       

                                Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                         Freyheit.                
                Staats- undGelehrte
 Zei- tung
Des Hamburgiſchen                         unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                          
Anno 1771.                 (Am Mittewochen, den 17 Julii.)                                          Num. 114.                                       
          
                 
                                                Conſtantinopel, den 3 Junii.                                
In den letzten Tagen des verwichenen Monats haben
wir hier wieder an 3                   verſchiedenen Orten Brand ge-
habt; allein, er wurde bald wieder geloͤſcht.                   Sonſt ſind
hier durch die neulich bekannt gemachten Befehle die
Gemuͤther                   ziemlich zur Ruhe gebracht. Auch gehen
nun 15000 Mann, da der Wind gut                   geworden, in Par-
theyen nach der ſchwarzen See ab. Doch iſt dieſer
Tagen                   wieder ein Corps Aſiatiſcher Truppen angekom-
men, dem noch andere folgen                   werden, die ſich ebenfalls
uͤbers ſchwarze Meer nach Baina begeben ſollen.                   Wir
glauben aber, daß wir dieſe Gaͤſte in Zeit von 8 Tagen
ebenfalls                   wieder los werden duͤrften, indem ein Befehl ge-
geben worden, daß ſich                   waͤhrend ſolcher Zeit kein Frauen-
zimmer oͤffentlich auf den Straßen ſollte                   ſehen laſſen. Das
Geruͤcht, welches ſich zu Smirna verbreitet hat, daß                   die
Rußiſche Flotte ſich einiger Schiffe in dem Haven von
Bodroen                   bemaͤchtiget habe, iſt ungegruͤndet. Die Ruſ-
ſiſchen Schiffe ſollen gar nicht                   einmal vor dieſem Haven
geweſen ſeyn, ſondern die Kauffahrdenſchiffe haben                   es
nicht wagen wollen, aus Furcht vor den Ruſſen, auszu-
laufen. Sie haben                   dort ausgeladen, und die Pforte
erſuchet, ihre Ladung zu Lande hieher bringen                   zu
laſſen. Vier Fahrzeuge mit Caffee und Reiß ſind
indeſſen doch von                   ſelbigen unterwegens. Man ver-
ſichert, daß das Caſteel von Tino von den                   Ruſſen gaͤnzlich
wiederhergeſtellt werde. Auch wird berichtet, daß                   die
Tuͤrkiſchen Inſeln den Ruſſen eben die Abgaben ent-
richten muͤſſen,                   die ſie den Tuͤrken gegeben. Von den
Eingebohrnen fordern ſie 3 pro Cent, und                   von den Frem-
den 4 pro Cent Zoll. Bey der Flotte ſind 2 Fluͤtſchiffe
mit                   Ammunition angekommen; auch werden bey ſelbi-
ger noch 5000 Albanier                   erwartet.                          
                Warſchau, den 3 Julii.                
Man will hier von einem hitzigen Scharmuͤtzel Nach-
richt haben, welches                   zwiſchen dem Grafen Branicki und
den Confoͤderirten in der Gegend von Crakau vorgefal-

len ſeyn ſoll, wovon aber die Umſtaͤnde noch ſehr ver-
ſchieden erzaͤhlt                   werden. Der Graf ſoll in Gefahr ge-
weſen ſeyn, gefangen genommen zu werden;                   doch waͤre
ihm endlich der Oberſte Drewitz zu Huͤlfe gekommen, 
der die                   Confoͤderirten zerſtreuet. Man erwartet in
kurzem von Rußiſcher Seite eine                   neue Declaration,
die beſonders zwey im vorigen Jahre von der                   General-
Confoͤderation herausgegebene Manifeſte betreffen wird,
welche                   auf die Gemuͤther der Nation einen merklichen
Eindruck gemacht haben, den auch                   die Großen, die
Rußlands Abſichten zu befoͤrdern ſuchen, noch nicht                   til-
gen koͤnnen. Man hatte unter andern daraus gemuth-
maßet, daß der S -                   - Hof den Confoͤderirten Geld zu-
ſchicke, welches aber nunmehro gaͤnzlich                   ungegruͤndet
befunden worden, nachdem der Geſandte dieſes Hofes
desfalls                   zu Petersburg die noͤthige Erklaͤrung gethan.                
Den 1ſten dieſes traf bey dem Rußiſchen Ambaſſa-
deur, Herrn von Saldern, ein                   Courier von Sr. Excellenz,
dem Herrn General-Feldmarſchall von Romanzow,                   ein,
welcher folgende umſtaͤndliche Nachricht von den Ope-
rationen der                   Rußiſchen Armee mitgebracht hat:                          
                Auszug eines Schreibens des Herrn                         General-Feld-
Marſchalls von Romanzow, an den                         Rußiſch-
Kayſerl. Herrn Ambaſſadeur.                Aus dem Lager
unter                         Wolczeſty, vom \frac{8}{\19}Junii.                
Hierdurch habe ich die Ehre, Ihnen die Beſchreibung
des gluͤcklichen                   Fortganges unſerer Waffen, zugleich aber
auch einen widrigen Zufall zu                   berichten, den, wie ich
wohl weiß, die Uebelgeſinnten als ein großes                   Ungluͤck
auszuſchreyen nicht ermangeln werden. Ich meyne die
Veſtung                   Giurgiewo, die der Commandant, Major Hen-
kel, dem Feind auf eine nicht                   erhoͤrte Art uͤbergeben
hat, ohne ſich im geringſten zu wehren, da er doch,                   wie
er ſelbſt geſtehet, mit allem verſehen war, was zu einer
lebhaften                   Gegenwehr erfordert ward. Ich habe es fuͤr
meine Schuldigkeit erachtet, Sie                   ſogleich davon zu be-


nachrichtigen, damit Dieſelben in den Stand geſetzt                   wer-
den, diejenigen zu uͤberfuͤhren, die dieſe Sache uͤbertrei-
ben                   wollten. Ich hoffe aber, daß der Fuͤrſt Repnin,
der in den dortigen Gegenden                   commandiret, dieſen
Schaden bald wieder gut machen werde.                          
                Auszug aus dem Tagebuche der Rußiſchen
Armee an der                      Donau.                
Als der Herr General-Major Potemkin mit ſeinem
Corps den \frac{17}{\28} May gegen den Fluß Olca, im                   Krajows-
kiſchen Bannate, anmarſchirte, ſo traf er, als er noch
2 Stunden                   von beſagtem Fluſſe war, auf 4000 Mann
feindlicher Truppen. Dieſe detaſchirten                   1000 Mann ge-
gen ſeine Avant-Garde; jedoch der Herr                   Oberſtlieutenant,
Fuͤrſt Kantemir, der mit 2 Schwadronen Carabiners
gegen                   ſie geſchickt war, ſchlug ſie, und trieb ſie gaͤnzlich
in die Flucht. Als die                   uͤbrigen Tuͤrken dieſes ſahen,
kamen ſie erſtern zu Huͤlfe, und attaquirten                   die beſagten
2 Schwadronen, die mit 100 Doniſchen Coſacken ver-
ſtaͤrket                   worden waren, aber ohne den geringſten Succeß.
Waͤhrend der Zeit eilte der                   Herr General-Major Po-
temkin mit einem Bataillon Grenadiers herbey,                   um
die Lebhaftigkeit der Tuͤrken zu maͤßigen; als aber ſeine
ganze                   Infanterie angekommen war, ſo zwang er ſie
gleich auf der Stelle, und auf das                   erſte Feuer ſeiner
Artillerie, die Flucht zu ergreifen. Unſere Coſacken                   und
Arnauten verfolgten ſie bis an das Ufer des Fluſſes, wo
ſich der Reſt                   der Feinde ohne alle Ueberlegung in die
Gefaͤße warf, und erſoffe; eine große                   Anzahl von ihnen
ward auf der Stelle niedergemacht. In dieſem                   Gefechte
haben wir 2 Fahnen erobert, und 300 Todte von dem
Feinde rechnet                   man auf dem Platze, ohne die große Menge
der Erſoffenen. Unter den erſten                   befinden ſich 3 Agas,
und der Sohn des Limondzy Uglu Aga, einer ſehr                   an-
geſehenen Perſon in Nicopolis, und Oberaufſeher uͤber
20 Tuͤrkiſche                   Doͤrfer. (Die Fortſetzung folgt.)                                          
                Von der Weichſel, vom 5 Julii.                
Aus der Moldau will man Nachricht haben, daß von den
Tuͤrken die Veſtung                   Giurgiewo wieder beſetzt worden.
Der Rußiſche Commandant ſoll ſich mit ſeiner                   700 Mann
ſtark geweſenen Garniſon zuruͤckgezogen haben; er iſt
aber mit                   allen Officiers von der Beſatzung in Arreſt
genommen worden. Dagegen wird                   verſichert, daß der
General Potemkin ein Corps Tuͤrken von 10000 Mann
bey                   Turno geſchlagen, und die Veſtung eingenommen
habe. Bey Giurgiewo ſollen                   bereits 60000 Tuͤrken
uͤber die Donau gegangen ſeyn, welchen der                   General-
Feldmarſchall, Graf von Romanzow, entgegen marſchirt
iſt; daher                   man alle Augenblicke Nachricht von einem
entſcheidenden Treffen erwartet.                          
                Paris, den 8 Julii.                
Den 3ten dieſes begab ſich der Graf de la Marche 
mit dem Marſchall von                   Richelieu und zween Staats-
raͤthen nach der verſammelten Rechnungskammer,                   um
die das Pariſer Parlement und die Obergerichte betref-
fende Edicte                   regiſtriren zu laſſen. Der General-Advo-
cat Perrot hielte bey dieſer                   Gelegenheit eine ſehr hef-
tige Rede. Bis auf dieſen Tag, ſagte er, waͤren                   die
Koͤnigl. Befehle durch den erſten Prinzen vom Gebluͤte
dem                   Gerichtshofe uͤberbracht worden; aber dieſer Prinz
(dem er die groͤßten                   Lobſpruͤche beylegte) theile Schmerz
und Kummer mit der Nation; er, der Graf                   de la Marche,
waͤre nun noch der einzige von ſeiner Durchl. Familie,
der                   dem Koͤnige von den Wehklagen ſeiner Unterthanen
koͤnne Nachricht geben; er                   ſchmeichele ſich daher, er

werde, begabt mit einer Bourbonniſchen Seele, Se.
Majeſtaͤt bitten,                   ſolche Edicte nicht in Ausfuͤhrung brin-
gen zu laſſen. Als der Herr Graf                   weggegangen war,
proteſtirte die Kammer wider die Sitzung und wider                   die
erzwungene Regiſtrirung der Edicte.                
In der Nacht vom 6ten bis zum 7ten wurde das Haus
der Herrn General-Advocaten                   Perrot mit vieler Mann-
ſchaft umgeben, um ihm wegen ſeiner den 3ten                   gehal-
tenen heftigen Rede nach der Baſtille zu bringen; allein,
er hatte                   dies bereits vorher gemuthmaßet, und war
ſeinem Arreſt durch die Flucht                   zuvorgekommen.                
Die 3 Staatsminiſter bemuͤhen ſich aus allen Kraͤften,
die Ausgaben in ihren                   verſchiedenen Departements, ſo
viel moͤglich, zu verringern. Sie ſollen ſchon                   25 Mil-
lionen geſparet haben. Der Herzog von Aiguillon hat
auch, wie man                   ſagt, die Beſoldung der Geſandten klei-
ner gemacht. Der Prinz Louis de Rohan,                   der ſtatt des
Barons von Breteuil nach Wien gehet, ſoll ungefaͤhr
die                   Haͤlfte von dem bekommen, was ſein Vorgaͤnger
gehabt.                
Man verſichert, der Herzog von Choiſeul werde die
Charge eines Oberſten der                   Schweizer und Graubuͤnder
niederlegen muͤſſen, und der Graf von Provence                   werde
kuͤnftig dieſen Titel fuͤhren.                
Die hier angekommenen Jeſuiten werden nicht nur
verzuͤglich vor andern                   Geiſtlichen in den zu Paris ge-
hoͤrigen Pfarrkirchen zum Predigen und                   Beichten ge-
braucht, ſondern man ſagt ſogar, einer dieſer Vaͤter
habe                   bereits in dem Carmeliter-Kloſter von St. Denis
incognito vor dem Koͤnige                   geprediget.                
In einer Brochuͤre mit dem Titel, ils reviendront, ou
ils                      ne reviendront pas, unterſucht man die Gruͤnde fuͤr
und wider das                   Parlement, und ſchließt folgendermaßen:
Das Anſehen des Monarchen, das                   Intereſſe der Pro-
vinzen, die Ehre des obrigkeitlichen Standes, und                   die
Wohlfahrt des ganzen Reichs machen die Zuruͤckberu-
fung deſſelben                   unmoͤglich. Wenn es auch ſeinen Fehler
erkennen, ſich dem Edict unterwerfen,                   die Obergerichte
annehmen, den Sporteln entſagen, und ſo gelehrig,                   als
vorher widerſpenſtig, werden wollte; ſo wuͤrden alle Nach-
gebungen                   unnuͤtz ſeyn. Die Sachen ſind zu weit ge-
kommen, der Augenblick der Vergebung                   iſt voruͤber,
die Wuͤrde des Throns wuͤrde leiden, und ganz                   Frankreich
ſich beklagen, nur den erſten Anbruch eines ſchoͤnen                   Tages
geſehen zu haben. Der Verfaſſer einer andern Schrift
fuͤhrt Geſetze                   und Facta an, welche beweiſen, daß Herr
von Maupeou durch das Edict vom                   December v. J. nichts
mehr gethan habe, als der Kanzler Seguier im                   Jahr
1667, viel weniger als der Siegelbewahrer d’Aliyre 1673,
und weniger                   als der Siegelbewahrer d’Argenſon 1718.                          
                                   London, den 9 Julii.                                
Se. Majeſtaͤt, der Koͤnig, haben den Herzog von St.
Albans zum Gouverneur von                   der Grafſchaft Berks, und
den Grafen von Northampton zum Gouverneur                   von
der Grafſchaft eben dieſes Namens ernannt.                
Aus Paris hat man, daß der Baron von Breteuil er-
nannt iſt, als                   Franzoͤſiſcher Ambaſſadeur an die Stelle
des Grafen von Euignes nach unſerm                   Hofe zu gehen. 
Der Graf von Rochford hat dem Franzoͤſiſchen Hofe
ein                   lebhaftes Memorial wegen der Bezahlung der Ca-
nada-Billets uͤbergeben.                
Man erwartet jetzt mit vieler Ungeduld die Zuruͤck-
kunft eines Couriers von                   Madrid, dem am Sonnabend
ſchon ein anderer bis Calais entgegen geſchickt                   worden.
Auch iſt ſeitdem wieder ein neuer nach dieſer Spaniſchen


Hauptſtadt abgefertiget worden. Die Spanier                   verbeſ-
ſern die Veſtungswerke von Mallaga, Barcellona und
aller                   Seeplaͤtze beym Eingang in die Meerenge von Gi-
braltar, und England ruͤſtet                   eine Flotte aus, und ver-
mehret die Compagnie der Seeſoldaten, die aus 50                   Mann
beſtehet, jetzt mit noch 50 Mann. Kein Wunder alſo,
daß die Liebhaber                   des Krieges ſchon neuen Friedens-
bruͤchen entgegen ſehen.                
Der Herzog von Glouceſter wird mit der Fregatte,
die Venus, eine Reiſe nach                   Liſſabon und der Mittellaͤn-
diſchen See, zum Beſten ſeiner Geſundheit,                   vornehmen.                
Es gehet die Rede, daß England wegen einer zur
Handlung gut gelegenen Inſel in                   dem Archipelago mit
einigen Maͤchten in Tractaten ſey.                
Der General Paoli macht ſich zur Abreiſe von hier
nach Copenhagen fertig. Man                   ſagt, daß ihm Se. Daͤ-
niſche Majeſtaͤt eine anſehnliche Bedienung angetragen                   
haben.                
Geſtern ſind mit einmal 12 Oſtindiſche Compagnie-
Schiffe von China, Bombay,                   Madraß, ꝛc. angekommen.                
Die weißen Knaben in Irland, und die Regulators in
Nord-Carolina ſind nun ſo                   zahlreich, und gehen be-
waffnet umher, daß man ſich genoͤthiget geſehen,                   ihnen
ebenfalls mit Waffen entgegen zu kommen. Der Gou-
verneur von                   Nord-Carolina fuͤhret 2500 bewaffnete
freywillige Einwohner gegen die                   Regulators; und in
Irland ſind einige Compagnien Soldaten gegen die
White                   Boys beordert.                
Jetzt wird hier eine neue Comoͤdie geſpielt, die fleißig
beſucht wird. Der                   Titel iſt The Maid of Bath. Herr
Cumberland iſt                   Verfaſſer davon, und ſie gruͤndet ſich
auf eine Begebenheit, die wirklich in                   Bath zwiſchen
einer jungen Actrice und einem reichen alten                   Manne
vorgegangen iſt. Der letztere hat 5000 Pf. Sterl. ge-
boten, daß das                   Stuͤck nicht moͤchte geſpielet werden;
aber unſer Ariſtophanes, Herr Foote,                   hat es dennoch
aufgefuͤhret.                
Herr Morgan iſt von der Kayſerinn von Rußland
als Opticus und Verfertiger von                   mathematiſchen In-
ſtrumenten, nach Petersburg berufen worden. Er hat
den                   Ruf dahin angenommen.                          
                Copenhagen, den 9 Julii.                
Der Graf von Ablefeldt zu Langeland und Rixingen,
Oberſter der Cavallerie, und                   Major bey der Koͤnigl.
Leibgarde zu Pferde, hat ſeinen verlangten Abſchied                   in
Gnaden erhalten.                          
                Hamburg, den 16 Julii.                
Noch waͤchſt das Waſſer in unſern Gegenden. Vor
unſerm Deichthor iſt es ſchon                   in den Stadtgraben ge-
treten. Damit es nun nicht hiedurch in die                   Alſter
komme, ſo iſt beym Steinthore ein ſtarker Damm ge-
macht worden,                   der dies vermuthlich verhindern wird.
Heute fruͤh war der Wind oͤſtlich. Waͤre                   er ſo geblie-
ben, ſo waͤre der Abzug durch die Schleuſen mit der
Ebbe                   deſto ſtaͤrker geweſen; allein, er lief gleich wieder
nach Weſten. Da in der                   Gegend beym Geſundbrunnen
das Waſſer bis in die erſten Stockwerke der                   Haͤuſer
gehet, ſo muß man ſich des Weges durch den obern
Theil von Hamm                   bedienen. Von da ſieht man bis an
den Deich einen offenen See, und uͤber                   Wieſen und
Gaͤrten fahren Boote und Ewer mit vollen Segeln.
Unterdeſſen                   ſuchen Ein Hochweiſer Rath und die Wohl-
weiſen Herren Landherren den                   Einwohnern der uͤber-
ſchwemmten Laͤnder auf alle Weiſe zu Huͤlfe zu                   kommen,
damit ſie keinen Mangel leiden.                          
          
             Von gelehrten Sachen.             
                Leipzig.                Bey Friedr. Gotth. Jacobaͤern iſt heraus-
gekommen: Der                      redende Stumme. Erſter Theil. 1771.
In dieſer Wochenſchrift herrſcht                   uͤberhaupt der Ton
einer launigten Satyre, der in verſchiedenen                   Stuͤcken
der Fidibus ſo gut gefallen hat. Vermuthlich                   arbeiten
eben die Verfaſſer daran, welche die letztgenannte
Schrift                   herausgegeben haben. Man muß es geſtehen,
daß faſt in allen Stuͤcken dieſes                   erſten Theils dieſer Ton
ſo ziemlich beybehalten worden, (ſelbſt in dem                   5ten
Stuͤcke, in welchem die vortreffliche Kaͤſtneriſche Beant-
wortung                   der Frage: Ob die Phyſik Begriffe von der
goͤttlichen Gerechtigkeit gebe?                   befindlich iſt, ſind Zuͤge
davon,) allein, uns duͤnkt, daß derſelbe doch                   endlich
ermuͤde, wenn er auch noch ſo gut, aber ohne Abwech-
ſelung,                   fortgeſetzt wird. Die Lebensbeſchreibung des
Verfaſſers Zacharias, die Abhandlung uͤber die Amts-
Baͤuche, das Elementarbuch                   eines Taugenichts, die er-
bauliche Predigt uͤber die ſogenannten Flegeljahre,                   ein
Geſpraͤch zwoer Damen, ob man Kinder in Abſicht auf
die Liebe ganz                   unwiſſend erhalten ſoll, — wird man mit
Vergnuͤgen leſen. Auch werden einige                   Artikel aus dem
moraliſchen Correſpondenten, davon 3                   Stuͤcke mitge-
theilet werden, nicht mißfallen. Wir wollen doch ein
Paar                   abſchreiben.                          
                Aus verſchiedenen akademiſchen Gegenden,                
den 9ten Januar.                
Die itzigen Ferien hindurch haben ſich einige lehrbe-
gierige Muſenſoͤhne, die                   ſich der Kirche widmen wollen,
auf eine beſondere Art in der Paſtoraltheologie                   geuͤbt,
damit ſie ſich auch zu der Zeit, wenn die Collegia ge-
ſchloſſen                   werden, ihrem Zwecke immer mehr und mehr
naͤhern. Deswegen brachten ſie                   taͤglich in den Wirths-
haͤuſern bey den Bouteillen und zukuͤnftigen                   Marien
Magdalenen zu, um zu ſehen, wie eigentlich die Suͤnden
beſchaffen                   waͤren, welche ſie mit der Zeit vergeben, oder
nach Gewiſſen beſtrafen                   ſollten. Sie werden dieſe
praktiſchen Schulen alle Sonntage weiter                   beſuchen.                          
             
                Bey den Kaufmanne Eſprit ſind noch von der Lot-
terie                   des geſunden Menſchenverſtandes Plane und Looſe
zu haben. Obgleich bey dieſer                   hoͤchſt profitablen Lotterie
viele ihr Gluͤck machen koͤnnten, ſo ſind doch                   noch lange
nicht alle Looſe untergebracht, und die Ziehung                   muß
aufgeſchoben werden.                          
             
                Am Mittewochen hat ſich ein kleiner Knabe von drey
Jahren verlaufen. Wer davon                   Nachricht geben kann,
beliebe es aus Chriſtenpflicht zu melden.                
Aus eben dieſem Hauſe iſt ein weißes ſchoͤn behan-
genes Bologneſer-Huͤndchen                   weggekommen. Der Ueber-
bringer deſſelben ſoll zehen Ducaten zur verdienten                   Be-
lohnung empfangen.                          
             
                Einigen Stuͤcken ſind kleine Gedichte und Epigram-
men mit beygefuͤgt, welche                   ſich von denen, die in den
gewoͤhnlichen Wochenſchriften mitgetheilt zu                   werden
pflegen, ſehr zu ihrem Vortheil unterſcheiden. Hier
ſind ein Paar davon:
                      Frage.                      
Legt Cajus noch kein Schloß an Janus Tempel an?                      

Antwort.                      
Kein Theologe darf ſich Goͤtzentempel nahn.                      


An den fieberhaften Maͤv.                      
Du haſt das Fieber, Maͤv? und dichteſt noch                            dabey?
Verdoppelt ſich denn jetzt bey dir die Raſerey?                                                   
Zur Erklaͤrung des Titels dieſer Wochenſchrift dient
Folgendes aus dem 15ten                   Stuͤcke: “Seit einigen Jah-
ren rede ich vor den Leuten kein Wort, und                   gebrauche
nur meine Augen und Ohren. Mit dieſen ſammle ich
mir Stoff zu                   denjenigen Betrachtungen, welche ich
hernach in meiner Einſamkeit zu Papier                   bringe, und
nunmehr durch das Sprachrohr der Preſſe woͤchentlich
bekannt                   machen will.”                          
                    
                             Buͤrgermeiſtere und Rath der Stadt Flensburg fuͤgen 
allen und jeden, welchen                   daran gelegen, hiedurch zu wiſſen,
wasmaßen die hieſigen Buͤrgere und                   Kaufleute, auch
reſp. Hoſpitals-Vorſteher, Herr Hinrich                      Henningſen,
und Claus Kall, als naͤchſte                   Anverwandten des Kalli-
ſchen Sterbhauſes, uns zu vernehmen gegeben,                   wie
nachdem ihr weyl. Schwager und Bruder, der Raths-
verwandte, auch                   Kauf- und Handelsmann, Herr Abra-
ham Kall, neulicher                   Zeit unvermuthet mit Tode abge-
gangen, und nach ihm nicht nur Kinder erſterer                   Ehe,
ſondern auch, nebſt der itzigen Frau Wittwe aus letzterer
Ehe,                   verſchiedene groͤßtentheils unmuͤndige Kinder vor-
handen, ſie bey einer                   vorlaͤufig gehaltenen Nachſicht, die
Beſchaffenheit und den Umfang der von Defuncto gefuͤhr-
ten Handlung dergeſtalt befunden,                   daß zuvoͤrderſt die
auf der Sterbbude haftende, theils verdeckte                   Schulden,
und uͤberhaupt alle Umſtaͤnde der Maſſae                   zur Richtigkeit
gebracht werden muͤßten, ehe und bevor an eine                   ander-
weitige kuͤnftige Einricht- oder Erbtheilung gedacht wer-
den                   koͤnne. Dannenhero ſie, die Wittwe cum Curatore,                   
und die Anverwandte der Kinder, mit Vorbehalt des
Beneficii legis &amp; Inventarii, an die Creditores und Debi-
tores-Maſſae ein Stadt- und Landuͤbliches Proclama er-
gehen zu laſſen gebeten haben wollten. Wann                   nun
ſolchem Anſuchen zu deſeriren uns nicht entlegen koͤnnen:
Als werden                   alle und jede, welche an dem Nachlaß des
mehrgedachten verſtorbenen                   Rathsverwandten, auch
Buͤrgers und Kaufmanns, Herrn Abraham Kalls, einige
An- und Zuſpruͤche zu haben vermeynen, Kraft dieſes
peremtorie citiret und vorgeladen, daß ſie ſammt                   und
ſonders, und zwar die Einheimiſchen innerhalb Sechs,
die Auswaͤrtigen                   aber innerhalb Zwoͤlf Wochen a dato                   hujus
Proclamatis, und alſo reſp. bis auf den 27ſten Julii und
den                   7ten September, als an welchem letztern Tage das
Protocollum profeſſionis fuͤr die Ausheimiſchen vollends                   zu ſchlieſ-
ſen ſich in hieſigem Stadt-Secretariat gebuͤhrend an-
geben,                   und ihre habende Forderungen und Praetenſiones,                   
ſelbige ruͤhren her ex quocunque capite vel cauſa                   ſie immer
wollen, ſub poena praecluſi &amp; perpetui                      ſilentii, mit Pro-
ducirung der etwa in Haͤnden habenden                   Original-Urkun-
den und Documenten, auch deren copeylicher                   Zuruͤcklaſ-
ſung ad Protocollum, und inſoferne Profitentes dem hie-
ſigen Gerichtszwang nicht                   unterworfen, mit Beſtellung
eines darunter angeſeſſenen Procuratoris ad Acta recht-
lich profitiren, damit ſolchergeſtalt die                      Paffiva zuverlaͤſ-
ſigſt ausfuͤndig gemachet                   werden koͤnnen. Auch werden
diejenigen, welche der Sterbbude etwas ſchuldig                   ſind,
ſolches binnen gleichmaͤßiger Friſt ſub poena                      dupli zu
melden angewieſen. Wornach ſich maͤnniglich, dem
daran                   gelegenen, zu achten, und fuͤr Schaden zu huͤten
hat. Signatum                Flensburg, den 15ten Junii, 1771.
                      Buͤrgermeiſter und Rath hieſelbſt.                                             

                Der ſeit mehr als zehn Jahren abweſende Johann
Wilhelm                      Kalan wird ad inſtantiam ſeiner                   Inteſtat-Erben
und ſeines Curatoris auf den 12ten                   Auguſt 1771, edictali-
ter und ſub poena, daß er pro mortuo im                   Ausbleibungs-
fall werde declariret werden, vor das Koͤnigl.                   Branden-
burg-Neuhauſiſche Juſtiz-Collegium zu Koͤnigsberg
in Preußen                   adcitiret.                Koͤnigsberg, den 29ſten April, 1771.                          
             
                Kommenden Sonnabend, als den 20ſten dieſes, Abends
um 8 Uhr, iſt Schlußtag zu                   der 57ſten Ziehung des
Reichsſtadt-Augsburgiſchen Lotto. Es werden                   dahero
alle Liebhaber erſucht, ihre gefaͤlligen Einſaͤtze in Zeiten
zu                   beſorgen, dieweil nach bemeldter Zeit keine Spiele
mehr angenommen werden.                Hamburg, den 16ten Julii,
1771.                   J. C. Seyferth,
Reichsſtadt Augsburgiſcher Commiſſaire, wohn-
haft                            auf dem großen Burſtah.                          
             
                Da die Ziehung der erſten Claſſe der Stralſunder
Freymaͤurer-Lotterie des                   Gutes Wuͤſtenhagen den 27ſten
May geſchehen ſollte, verſchiedener Urſachen                   wegen aber
nicht erfolgen konnte, nun gewiß den 2ten September
d. J.                   vollzogen werden wird: Als werden alle Liebhaber
des Landweſens und                   Guͤter-Gewinnſte hiedurch freund-
lich erſuchet, ſich dazu fleißig und in                   Zeiten mit Looſen
zu verſehen, und ſind dieſe bey Engelbrecht im                   Addreß-
Comtoir, bey F. Karſtens an der                   Zollenbruͤcke, bey
Rode, der Boͤrſe gegen uͤber, bey                      Bluͤthner, im von
Peinſchen Caffeehauſe, und bey                      Mannes auf Kayſers
Hof zu 24 ßl. Louisd’or zu                   haben.                          
             
                Da der Wachsbleicher Johann David Jenſchowsky                   
in Berlin ſeine Wachs-Fabrique dermaßen in Stand
geſetzet hat, daß er                   nicht allein einen anſehnlichen Vor-
rath weißes ſchoͤnes reines Wachs dieſen                   Sommer be-
reits gebleichet, ſondern es ihm auch durch ſeiner                   vier-
jaͤhrige Praxin ſo gerathen, daß ſolches an Weiße keinem
nichts                   nachgiebt; ja, mit dem beſten in Deutſchland
gleichkommt: Als machet derſelbe                   einem geehrten Publico
und ſeinen reſp. Kunden dieſes hierdurch bekannt,                   daß
ſie anjetzt von ihm ſowol in Quantitaͤt, als en                      Detaille,
alle Sorten Wachslichter und Scheibenwachs um                   die
billigſten Preiſe, und zwar das Pfund à 13 Ggr.                   bekom-
men. Die Schoͤnheit und Guͤte des Wachſes wird ſich
von ſelbſt                   anpreiſen. Auswaͤrtige Freunde koͤnnen ſich
prompter Ueberſendung verſichert                   halten; dagegen bittet
man ſich aus, die Briefe und Gelder franco zu                   ſchicken.                          
             
                Am Donnerſtage, als den 8ten Auguſt, des Morgens
um 11 Uhr, ſoll die geweſene                   Pulvermuͤhle in Lockſted,
Collau genannt, ſo nahe bey Boſtel lieget, allda                   oͤffent-
lich an den Meiſtbietenden verkauft werden. Der Garten
iſt mit                   ſchoͤnen Alleen, Cabinetten und Fruchtbaͤumen
gezieret, wobey zu Ende                   deſſelben der große Muͤhlendeich
befindlich, nebſt ein vor wenig Jahren                   neuerbautes
und wohl eingerichtetes Wohn- und Gaͤrtnerhaus, wie
auch Stall                   zu 7 Pferden. Dieſes Weſen iſt zu einer
Fabrik ſehr geſchickt, indem 5 große                   und eintraͤgliche
Wieſen rund herum liegen; auch befinden ſich noch                   meh-
rere Wieſen und Kornland dabey, mit vorzuͤglichen
Privilegien                   verſehen, und frey von allen Auflagen.
Liebhaber koͤnnen ſolches taͤglich in                   Augenſchein nehmen,
und mehrere Nachricht davon geben die Mackler Boſtel-
mann, Heuſch und Neumann in Hamburg.                          
          
     