         

                                      Staats und                         Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen unpartheiiſchen
CORRESPONDENTEN.
                                  
Anno 1832.Am Freitage, den 1                         Juni.                                      No. 129.                                  
                 
Verlegt von den Grundſchen                         Erben.                 
                 
                                                
                                                                           Schreiben aus Paris, vom 25                                 Mai.                         
Man verſichert, daß die carliſtiſche                             Committee
ſeit zwei Tagen Patronen und Waffen                             ausgetheilt
habe. Die Polizei iſt den Urhebern auf der                             Spur.
Auch ſind ſehr viele Münzen mit dem                             Bildniſſe
Heinrichs V. und                             ſtählerne Ringe mit der Chiffre
H.                                 V. vertheilt worden. Angeſehene Carliſten                             ſind
in den letzten Tagen aus Nantes und den                             ſüdlichen
Städten hier angelangt. Zu Anfange Juni’s                             ſoll
der Ausbruch eines Aufſtandes in der                             Hauptſtadt,
im Süden und im Weſten verabredet                             ſeyn; nur frei-
lich ſind dergleichen im Voraus                             bekannte Complotte
ſelten gefährlich. Aus dem                             Aude-Departement ſind
heute früh Depeſchen hier                             angelangt, wonach dort
mehrere carliſtiſche Agenten                             verhaftet worden ſind.
Die Truppen-Bewegungen im Süden währen                             fort.
Der Kriegsminiſter will ein Lager an der                             ſpaniſchen
Gränze errichten laſſen, um                             den jenſeitigen Sani-
täts-Cordon zu beobachten. Ein eigener                             Unter-Po-
lizei-Director ſoll ernannt werden, um ſich                             ledig-
lich mit carliſtiſchen Umtrieben zu                             beſchäftigen. Aus
London ſind hier zwei                             Polizei-Agenten mit ſpeciel-
len Angaben über die Jntrigen                             der holyroodſchen
Familie angelangt, und Hr. Achilles v.                             Rouen, der
früher in Griechenland ſtand, iſt mit einer                             eigenen
Miſſion in Bezug auf dieſen                             Gegenſtand nach Lon-
don abgereiſet. Heute iſt                             eine Dame hier verhaf-
tet worden, deren Gemahl in dem Hotel eines                             frem-
den Diplomaten angeſtellt iſt, wegen Verdachts                             der
Emiſſion falſcher Banknoten; desgleichen                             ein Hr.
Lewis, den man beſchuldigt, an der Spitze                             eines
republikaniſchen Klubbs geſtanden zu haben.                             Ge-
ſtern Abend war ſogar von Unruhen in                             Verſailles die
Rede: dieſe falſche Angabe                             rührte daher, daß Ab-
theilungen Küraſſiere und                             Linientruppen dahin auf-
geboten waren. Dieſe                             Truppen-Bewegung bezieht
ſich indeſſen bloß auf                             die Reiſe des Königs nach

Compiegne. Die Königl.                             Hausbeamten ſind bereits
heute in vier zwölfſitzigen                             Wagen dahin abgegangen.
Der Courierwechſel zwiſchen                             Paris und Brüſſel iſt
jetzt ungewöhnlich                             lebhaft, und viele glauben, daß
die ganze Reiſe nur ein                             Vorwand ſey, um den Marſch
der Regimenter nach der                             Nordgränze zu verdecken.
Der Kronprinz iſt ebenfalls heute                             Morgen um 7 Uhr
nach dem Süden abgereiſet. Das                             Miniſterium würde
ſchon zu Stande gekommen                             ſeyn, wenn nicht Soult
und Dupin, die ſich                             ſonſt ſchlecht verſtehen, beide
dahin                             übereinſtimmten, Hrn. Thiers aus dem Ca-
binette                             auszuſchließen, da der Name dieſes Mannes
gar zu                             unpopulär iſt. Hr. Thiers hat indeſſen                             die
Gunſt einer hohen Perſon für ſich, bei                             welcher er
täglich Audienzen hat, und die ihn gern früh                             oder
ſpät zum Miniſter der auswärtigen                             Angelegenheiten
erheben möchte.                                          
                         Paris, den 25                                 Mai.                         
Mehrere unſerer Blätter behaupten heute, ein
neues                             Miniſterium ſey bereits zu Stande gekommen
und werde                             nächſtens im Moniteur erſcheinen.                             Von
dem jetzigen Miniſterium würde nur Marſchall Soult
bleiben und an die Spitze des                             Conſeils treten, des-
gleichen Graf Argout das                             Handels-Departement,
und Admiral de Rigny die Marine behalten:                             Hr.
Dupin würde das Juſtiz-Departement übernehmen
und die                             Adminiſtration des Cultus damit verbinden,
Hr. Verenger die                             innern, Graf Guilleminot die aus-
wärtigen Angelegenheiten, Hr.                             Bignon den öffentli-
chen Unterricht und Hr. v. Mosbourg die                             Finanzen;
Graf Montalivet würde alsdann zur                             Civil-Liſte
übergehen und Graf Sebaſtiani ins Bad                             reiſen.
Dieſe ziemlich verbreiteten Angaben haben an                             der
Börſe und im Publicum überhaupt Beifall gefun-
den,                             denn allgemein iſt man des proviſoriſchen                             Zu-
ſtandes müde und erwartet jedenfalls von den                             bezeich-
neten Männern mehr Energie, als von den jetzigen


Miniſtern. Auch ſchließt                             man aus der nähern Be-
ziehung, in welche die                             franzöſiſche Königsfamilie
nunmehr zu dem Könige der                             Belgier treten dürſte,
auf eine ernſtliche Verwendung                             Frankreichs zu
Gunſten Belgiens. Heute ſpricht denn                             der Moni-
teur zum erſten Male von                             dem Zuſammentreffen der
beiden Monarchen und zwar mit                             folgenden Worten:
“Die öffentliche Aufmerkſamkeit                             iſt lebhaft auf die
Zuſammenkunft geſpannt, die                             am 29 d. zwiſchen dem
Könige der Franzoſen und dem                             Könige der Belgier
ſtattfinden wird. König Leopold verläßt                             Brüſſel
am 28 d. und bringt die Nacht in Cambrai                             zu.
Am 29 d., 7 Uhr früh, reiſet der König von Cam-
brai                             ab und man darf deſſen Ankunft in Compiegne
um 4 Uhr                             Nachmittags erwarten. Zu Compiegne
bleibt der König am 30 und 31                             über, bringt als-
dann die Nacht vom 1 auf den 2 Juni in                             Cambrai
zu und kehrt am 2 k. M. nach Belgien zurück.                             Dieſe
Zuſammenkunft wurde lange von JJ. MM.                             herbeige-
wünſcht. Man darf vorausſehen, daß                             ſie dem euro-
päiſchen Frieden neue                             Bürgſchaften gewähren und
gleichzeitig die Bande                             perſönlicher Zuneigung und
gegenſeitiger Hochachtung,                             durch welche beide Mo-
narchen ſeit langer Zeit verbunden                             waren, noch enger
knüpfen wird.”                         
Marſchall Gérard wird, dem                             Vernehmen nach,
noch heute zur Nordarmee abgehen, vermuthlich                             um
dem Könige Lepold entgegen zu reiſen. Auch heißt
es,                             ein Lager ſolle bei Verſailles aufgeſchlagen                             und
das dortige Schloß zu einem Militär-Hoſpital                             ein-
gerichtet werden. Man ſpricht von noch drei an-
dern                             Lagern, eines bei St. Quentin und zwei an-
deren an der                             Nordgränze.                         
Fürſt Talleyrand wird zwiſchen dem 4 und 10
Juni hier                             erwartet. Nach kurzem Aufenthalte hie-
ſelbſt                             beſucht er ſeinen Landſitz Valençay und begiebt
ſich dann ins Bad. Herzog                             Decazes reiſet heute
nach Bordeaux ab.                         
Der Präfect der Oſt-Pyrenäen zeigt an, daß die
Goelette                             Daphne, Capitän Lecomte, mit 53 Mann
am Bord, nach Port-Vendres                             abgeſandt worden iſt,
um heimliche Landungen zu                             beobachten und die Flucht
verdächtiger Perſonen zu                             Waſſer zu verhindern.
Zwei andere Kriegsſchiffe                             kreuzen ebenfalls in jenen
Gewäſſern. Ein                             zuverläſſiger Mann, Hr. Delon,
iſt nach                             Barcelona abgeſchickt worden, um dort Er-
kundigungen über                             die Herzogin v. Berri einzuziehen.                                          
                                                      Bruͤſſel, den 26 Mai.                         
Die Ehe unſers Königs mit der älteſten Tochter
des                             Königs der Franzoſen ſcheint nunmehr                             beſchloſſen
und findet hier großen Beifall.                             Uebermorgen früh
reiſet der König in Begleitung des Herzogs                             v. Ah-
remberg, des Grafen v. Aerſchot, des Generals                             v.
Hane de Steenhuyze, des Hrn. Carl v. Brouckere,
des Barons v.                             Hoogvorſt, ſeines Privatſecretärs,
Hrn. v.                             Praet, und eines Ordonnanz-Officiers nach
Compiegne ab. Auch heißt                             es, der Miniſter der
auswärtigen Angelegenheiten werde den                             König be-
gleiten.                         
Unſre Blätter hatten die vom 11 d. datirte Note
des                             Miniſters der auswärtigen Angelegenheiten an
die Conferenz                             nach den franzöſiſchen wiederholt,
und der Courrier fügte hinzu, die Note ſey                             aller-
dings nach London geſandt, aber von Hrn. van                             de
Weyer niemals überreicht worden. Geſtern in                             der
Repräſentanten-Kammer — nachdem Hr. Leclercq
den                             Commiſſionsbericht über eine neue Credit-Be-
willigung                             von 3 Mill. für das Kriegsminiſterium,

die auf 2,588,000                             Fl. herabgeſetzt war, erſtattet
hatte — brachte                             Hr. Dumortier jene Angelegen-
heit zur                             Sprache, mit der Bemerkung, es ſey nicht
das erſte                             Mal, daß unſer Botſchafter in London
eine Note in die                             Taſche geſteckt habe, und welche
Bewandniß es mit der                             miniſteriellen Verantwort-
lichkeit habe, wenn ein                             Regierungs-Agent ſich der-
gleichen erlauben dürfe? Der Miniſter der aus-
waͤrtigen                                 Angelegenheiten beklagte, daß die Note
zu einer unzeitigen                             und nachtheiligen Oeffentlichkeit
gelangt ſey,                             inzwiſchen entſpreche ſie ganz                             ſeiner
Anſicht und jener der Regierung. Er forderte                             die
Kammer auf, dieſelbe mit ihrer Addreſſe zu                             verglei-
chen, mit deren Sinne jene Note vollkommen                             überein-
ſtimme. Er zeigte weiter, wie das Syſtem der                             Re-
gierung in Betreff der auswärtigen Verhältniſſe                             ein-
fach geworden ſey, indem die Addreſſen der                             beiden
Kammern und die Antworten Sr. Maj. ihren                             Gang
vorgezeichnet hätten. Hinſichtlich der Gründe,                             welche
die Zuſtellung derſelben an die Conferenz                             verhindert,
erſuchte er die Kammer, ihn mit Erklärungen zu                             ver-
ſchonen, ertheilte jedoch die Verſicherung, die                             Note
ſolle der Conferenz zugeſtellt werden,                             wonicht,
werde er keine Erklärung mehr in der Kammer ab-
geben.                             Hr. Gendebien wollte wiſſen, wann                             die
Zuſtellung erfolgen ſolle, und welche                             Bürgſchaft die
Regierung dafür aufſtellen könne? Er                             fürchtete, es
werde hiemit gehen, wie mit der Reclamation                             hin-
ſichtlich der Verhaftung des Hrn. Thorn. Wollte
der                             Miniſter keine öffentliche Erklärung geben,                             ſo
ſchlug er eine geheime Committee vor. Der Mi-
niſter erwiederte, die Note                             ſolle in kürzeſter Friſt,
d. h. ſo                             ſchnell ſich ein Agent nach London nur be-
geben                             könne, zugeſtellt werden. Was Hrn. Thorn
betreffe, ſo                             liege die Schuld nicht an der Regierung.
Dieſer bliebe nichts                             übrig, als Repreſſalien zu er-
greifen, oder die                             Feindſeligkeiten zu eröffnen.
Erſteres habe bereits                             ſtattgefunden, und ſolle bei
jeder Gelegenheit                             wiederholt werden, ſo lange Hr.
Thorn nicht freigegeben                             ſey. Hr. H. v. Brouckere
gab                             ſich mit dieſer Erklärung zufrieden, wollte aber
kein                             Geld mehr bewilligen, bevor die Handlungen
der Regierung mit ihren                             Worten übereinſtimmten.
Der Miniſter ſagte, dieſe                             Uebereinſtimmung ſey vor-
handen: wenn die Note nicht                             zugeſtellt worden, ſo
ſey es der Fehler eines                             untergeordneten Agenten.
Hr. Oſy                             fragte, ob denn die gegenwärtigen Mini-
ſter ihre Functionen                             behalten würden? Hr. Dumor-
tier wollte                             wiſſen, ob es wahr ſey, daß die Note über
die                             Staatsſchuld (in welcher, nach dem Wunſche der
Kammer,                             die Abſicht aufgeſtellt war, die jährliche Zah-
lung                             an Holland um diejenigen Summen zu verkürzen,
die der fortwährende                             Kriegsfuß wegen Nichtannahme
des Vertrags von Seiten Hollands                             Belgien gekoſtet
habe oder noch koſten werde)                             ebenfalls von dem Ge-
ſandten in die Taſche                             geſteckt worden? Der Mini-
ſter entgegnete, die Note ſey                             zugeſtellt worden, und
habe Hrn. van de Weyer ſo                             energiſch geſchienen,
daß er die vom 11 Mai für unnütz                             gehalten habe.
Hr. Delhougne machte die                             Bemerkung, wie es denn
zugehe, daß eine ſolche Note, bevor                             ſie ihre Be-
ſtimmung erreicht, zur Oeffentlichkeit                             gelangt ſey,
und alſo gar nicht mehr überreicht werden                             könne?
Hierüber wußte der Miniſter                             keinen Aufſchluß zu
geben; möglich, daß die Note                             confidentiell einer
Perſon mitgetheilt worden, welche die                             Verſchwie-
genheit nicht gehörig beobachtet habe.                             Dieſe Debatte
zog ſich noch ziemlich in die Länge, bis                             endlich Hr.


v.                                 Huard fragte, ob die Conferenz denn wirklich die
Note über                             die Staatsſchuld erhalten habe? Der Mi-
niſter erwiederte, Hr. van de Weyer habe                             ſein Ehren-
wort darauf gegeben. Die HH. Oſy und Lebeau
meinten,                             ein Miniſter, deſſen Befehlen man keine
Folge                             leiſte, müſſe abtreten. Der Miniſter entgeg-
nete mit Lebhaftigkeit, er                             wiſſe dies recht gut und
habe bereits ſeine                             Demiſſion verlangt. Der König
habe zwiſchen ihm                             und dem Geſandten zu entſchei-
den. Ein neues                             Miniſterium würde bereits bekannt
ſeyn, wenn der                             Bildung nicht ſo viele Schwierig-
keiten im Wege                             ſtünden. Daß er noch auf dieſer
Bank ſitze,                             geſchehe bloß aus Ergebenheit gegen Kö-
nig und Vaterland. Da                             mehrere Mitglieder erklär-
ten, nicht eher auf die                             Credit-Bewilligung eingehen
zu wollen, als bis genügende                             Aufſchlüſſe ertheilt
wären, verſicherte                             der Juſtizminiſter Raikem,                             die
24 Artikel wären der politiſche Codex des Miniſte-
riums, und das geſammte                             Cabinet habe auf die
Kunde von der Annahme der                             ruſſiſchen Ratification
ſeine                             Demiſſion eingereicht. Würde die Note vom
11 Mai der                             Conferenz nicht zugeſtellt, ſo würden
die                             Miniſter bei ihrem früheren Beſchluſſe                             beharren.
Der Miniſter der                                 auswaͤrtigen Angelegenheiten
ſchlug vor, die                             Discuſſion bis Montag auszuſetzen,
was nach                             einigem Murren über eine Camarilla, die
ihr Weſen im Dunkeln                             treibe, endlich genehmigt
wurde.                         
Trotz aller Erklärungen in der Kammer, kann
man aus der Stellung                             unſres Miniſteriums nicht
recht klug werden: bald                             heißt es, die HH. v. Men-
lenaere und van de Weyer hätten                             ſich mit einander
ausgeſöhnt, und der Letztere kehre                             nach London zu-
rück; bald wieder, er habe Urlaub erhalten                             und
werde eine Zeitlang im Schooße ſeiner Familie                             zu-
bringen; General Goblet werde ihn einſtweilen bei
der                             Conferenz, und der Legations-Secretär Wallez
beim brittiſchen                             Hofe erſetzen.                         
Vorgeſtern Abend hat die hieſige Garniſon                             Be-
fehl erhalten, ſich auf den folgenden Morgen                             marſch-
fertig zu halten. Ein gleicher Befehl iſt den                             zwei
Batterieen und dem Feldlazarethe zugekommen.
Kein Officier                             kannte den Beſtimmungsort der Trup-
pen; jeder Soldat                             ſollte ſich mit Lebensmitteln für
einen Tag                             verſehen.                         
Die Conferenz ſoll den König von Holland auf-
gefordert haben,                             Bevollmächtigte nach London zu
ſenden, um über einen                             Jnterventions-Vertrag zwi-
ſchen Holland und Belgien zu                             unterhandeln. So
ſieht man denn, daß eigentlich noch nichts                             geſchehen
iſt; nach den Unterhandlungen wird man                             dieſen
vierten oder fünften ſchließlichen definitiven                             und
unwiederruflichen Vertrag unterzeichnen, nach                             dem
Unterzeichnen ratificiren müſſen, dann einen                             fünf-
ten und ſechsten von derſelben Art zu                             erwarten
haben.                         
Jn Namur werden 1500 Polen erwartet, und der
dortige Platz-Commandant                             Pletinckx hat bereits Be-
fehl, ſie zu                             organiſiren.                                          
                                                      Aus dem                                     Kirchenſtaate, vom 16 Mai.                         
Die Capitulation in Betreff der Schweizer-Re-
gimenter iſt zu                             Wien zwiſchen dem Grafen v. Salis
und dem                             apoſtoliſchen Nuntius abgeſchloſſen                             wor-
den. Das erſte Regiment, welches unter den Be-
fehl                             des Grafen geſtellt wird, beſteht aus 2 Ba-
taillons,                             jedes von 1043 Mann und 47 Officieren.
Die Soldaten dürfen nicht                             unter 20 und über 36
Jahre alt ſeyn. Das Eintreffen                             dieſer Truppen iſt

hoch an der Zeit. Jn                             Ceſena haben wieder ſehr
ernſtliche Unruhen                             ſtattgefunden, weil ein päpſtli-
cher Officier, Namens                             Priuli, der ſich während der
Maſſacren durch                             ſeine Grauſamkeit ausgezeichnet
hatte,                             daſelbſt angelangt war. Er war damals nur
Sergeant und                             iſt ſeitdem befördert worden. Mehr
als 1000 Bürger                             zogen vor die Caſerne, unter dem
Rufe: Schlagt ihn todt! Die                             Oeſterreicher entzo-
gen ihn der Wuth des Volkes und brachten                             ihn
unter Escorte nach Forli. Der öſterreichiſche                             Hof-
rath Sabregondi wird aus Rom zu Bologna er-
wartet, und                             ohne Conceſſionen vom Papſte erlangt
zu haben;                             er ſoll jedoch eine Convention überbrin-
gen, wonach einige                             öſterreichiſche Regimenter in der
Romag                                 m                                 n                             a bleiben ſollten. Ein franzöſiſcher                             Oberſt,
der nebſt Hrn. Bengnot nach Rom                             gereiſet war,
um gegen das Benehmen der päpſtlichen                             Karabiniere
in Ancona zu proteſtiren, iſt ebenfalls                             unverrichteter
Sache zurückgekehrt.                                          
                                                      Mannheim, den 22                             Mai.                         
Alles will nun zu dem Hambacher Feſte eilen.
Man                             ſpricht von mehr als 50,000 Perſonen, welche
dort                             ſich einfinden dürften, und darunter ſelbſt                             be-
deutende Männer verſchiedener deutſcher                             conſtitutio-
neller Staaten, auch aus Würtemberg, welche                             bereits
zugeſagt hatten. Als die Fahnen, welche von                             der
Committee angeſchafft und auf dem Schloſſe                             aufge-
ſtellt werden ſollen, werden folgende                             bezeichnet: 1)
die franzöſiſche, 2) die                             engliſche, 3) die nordameri-
kaniſche, 4) die                             bairiſche, d. h. rheinkreis-bairiſche,
5) die                             badenſche, 6) die kurheſſiſche, 7) die                             heſſen-
darmſtädtiſche, 8) in der Mitte                             die große Fahne der
Einheit Deutſchlands, mit einem langen                             ſchwarzen
Flor umhüllt.                                          
                                                      Aus Rheinbaiern, vom 25                                 Mai.                         
Die Speyerer Zeitung hat ſchon mehrere                             Male
der geheimen Polizei Erwähnung gethan, welche                             in
unſerem Lande amtlich organiſirt ſeyn                             ſoll. Das
nachfolgende, dem neueſten Kreisregierungsblatte
wörtlich entnommene                             Actenſtück mag wiederholt zum
Beweiſe dienen, in                             wiefern den desfallſigen Aſſer-
tionen Glauben                             beizumeſſen ſey: “Erklaͤrung,
anonyme Denunciationen betreffend. Der                             Unterzeich-
nete erhält von Zeit zu Zeit anonyme Briefe,                             worin
die politiſchen Geſinnungen einzelner                             Perſonen als
verbrecheriſch und                             ſtaatsgefährlich bezeichnet werden.
Die Abſicht,                             welche dieſen Denunciationen zu Grunde
liegt, will der                             Unterzeichnete auf ihren Werth oder
Unwerth beruhen                             laſſen; gegen das gewählte Mit-
tel, einen Beweis von                             Patriotismus zu geben, muß
er ſich aber beſtimmt                             erklären. Man überlaſſe den
conſtituirten                             Behörden für die Erhaltung der öffent-
lichen Sicherheit zu                             ſorgen, und ſich die hiezu er-
forderlichen Behelfe                             auf geſetzlichem Wege zu ver-
ſchaffen; wenn                             ſich aber auch Jemand berufen fühlt,
ſeinen Mitbürger                             einer unerlaubten Handlung zu
bezüchtigen (m. ſ. die Art. 103                             bis 108 des Code
pénal, ſ. w.                             die Art. 29 und 30 des Code                                 d’instr.
Crim.), ſo muß eine ſolche                             Denunciation in offi-
cieller Form verfaßt, an die betreffende                             Behörde ge-
richtet, von dem Anzeiger eigenhändig                             unterſchrie-
ben, und mit den erforderlichen Beweismitteln                             ver-
ſehen ſeyn. Nur auf eine in dieſer Art                             abgefaßte
Anzeige kann ein weiteres Verfahren begründet                             wer-
den. Der Unterzeichnete erklärt demnach, daß er
von nun an                             alle anonymen Denunciationen denjeni-
gen, gegen welche ſie                             gerichtet ſind, in Urſchrift mit-
theilen, und ihnen                             überlaſſen werde, die Urheber


auszuforſchen, und gegen ſie                             gerichtlich aufzutreten.
Speyer, den 22 Mai 1832. Der K.                             General-Com-
miſſär und Regierungs-Präſident.                             Freiherr v. An-
drian.”                                          
                                                      Kaſſel, den 21                                 Mai.                         
Vorige Woche war das Miniſterium mehrmals
außerordentlich                             verſammelt, und der Kurprinz-Re-
gent kam von Wilhelmshöhe                             nach der Reſidenz, um
dieſen Sitzungen beizuwohnen.                             Wie man vernimmt,
war es die Aufſtellung des den Ständen vor                             Been-
digung des Landtags vorzulegenden Staats-Grund-
Etats,                             womit man ſich hauptſächlich in jenen Con-
ferenzen                             beſchäftigte. — Am 18 d. hatte ein Feſt
auf dem                             Schloſſe zu Wilhelmshöhe ſtatt, der Grä-
fin                             Schaumburg, deren Geburtstag der 18 Mai iſt,
zu Ehren. Des                             Vormittags begaben ſich ſämmt-
liche am Kurprinzlichen                             Hofe Angeſtellte von hier
nach Wilhelmshöhe, um der Gräfin                             ihre Glück-
wünſche darzubringen. Auch ſah man viele                             Her-
ren vom Adel eifrig, ihre Huldigungen der Gräfin
Schaumburg                             eben ſo an den Tag zu legen, wie ſie
das unter der                             Regierung des Kurfürſten bei der
Gräfin Reichenbach zu thun                             gewohnt geweſen wa-
ren. Abends war zahlreiche                             Geſellſchaft am Hofe
zu Wilhelmshöhe. — Wie man                             hört, hat der vor
Kurzem von Wien zurückgekehrte                             öſterreichiſche Ge-
ſandte, Freiherr v. Hruby,                             der Gräfin Schaumburg
einen Privatbeſuch abgeſtattet,                             der durch einen Be-
ſuch des Kurprinzen bei der                             Baroneſſe v. Hruby er-
wiedert wurde. — Jn der                             öffentlichen Ständeſitzung
am 19 d. war die Berathung über                             die Modificatio-
nen des Bärgergarde-Geſetzes an der                             Tagesordnung,
über welche der ſtändiſche                             Ausſchuß mit den Mi-
niſtern des Kriegs und des Jnnern                             übereingekom-
men war. Jndeſſen wurde dieſe                             Berathung auf
ausdrückliches Verlangen des                             Landtags-Commiſſärs
noch auf einige Tage                             ausgeſetzt, indem derſelbe er-
klärte, daß neue                             Propoſitionen von Seiten der Staats-
regierung in Beziehung                             auf das Bürgergarden-Ge-
ſetz erfolgen würden. Mehrere                             Deputirte waren
der Meinung, daß es endlich einmal an der                             Zeit
ſey, die Verhandlungen über dieſen                             Gegenſtand zu
ſchließen, und verlangten, die                             Ständerſammlung ſolle
ſich auf keine weitere                             Anhörung neuer Propoſitionen
von Seiten des                             Miniſteriums einlaſſen. Dieß ver-
anlaßte die                             Frage an den Landtags-Commiſſär: ob
er die                             Verſicherung geben könne, daß die Propoſi-
tionen,                             deren Mittheilung er auf die                             nächſtkommende
Dienſtags-Sitzung ankündigte, die                             letzten ſeyen?
Hr. v. Eggena erwiederte: Man dürfe gewiß                             ſeyn,
daß es das Letzte ſey, was man wenigſtens                             von ihm
hören werde. Aus dieſer Antwort ſchließt                             man,
daß der Landtags-Commiſſär, der zugleich                             Vorſtand
des Miniſteriums des Jnnern iſt,                             geſonnen ſey, ſeine
Entlaſſung                             aus dem Miniſterium zu nehmen, falls
es nicht gelingen                             ſollte, ſich in der künftigen Sitzung
über die                             Faſſung des Bürgergarden-Geſetzes mit                             den
Ständen zu verſtändigen, dieſes Geſetz                             durchzufüh-
ren, und dadurch ſeine miniſterielle                             Verantwortlich-
keit zu ſchützen.                                          
                                                      Kaſſel, den 28                                 Mai.                         
Se. Hoh. der Kurprinz und Mitregent haben den
Miniſterialrath                                 Eggena von den ihm                             proviſoriſch
aufgetragenen Miniſterium des                             Jnnern entbunden,
und die Verſehung dieſes                             Miniſterial-Departements
bis auf Weiteres dem                             proviſoriſchen Vorſtande                             des
Juſtiz-Miniſteriums, Geheimenrathe Haſſenpflug,
mitzuübertragen                             geruht.                         

Freitag Abends wurde dem Miniſterialrathe v.
Eggena von hieſigen Bürgern unter großem                             Zulaufe
eine Nachtmuſik und ein wiederholtes Lebehoch                             vor
ſeiner Wohnung gebracht. Der Miniſterialrath war                             aber
am Nachmittage zu einer Landpartie verreiſet                             und
konnte alſo dieſen Ausdruck der Geſinnungen                             ſeiner
Mitbürger nicht perſönlich empfangen und                             erwiedern.                         
Jn der vorgeſtrigen Sitzung der Landſtände wurde
der                             Geſetz-Entwurf zur gleichmäßigen Ordnung                             der
Verhältniſſe der Jſraeliten, nach den Anträgen                             des
Ausſchuſſes, nachdem einige Amendements im                             ent-
gegengeſetzten Sinne, welche jedoch wenig                             Anklang
und Unterſtützung fanden, durchgefallen waren,                             mit
großer Stimmenmehrheit angenommen.                                          
                                                      Braunſchweig, den 28                                 Mai.                         
Auswärtige Blätter unterhalten ihre Leſer fort-
während über                             braunſchweigiſche Angelegenheiten, von
denen wir hier                             am Orte gewöhnlich nicht eher etwas
erfahren, bevor jene,                             ſelten lautere Quellen, uns
ihre Belehrung ertheilen. Man hat                             über das
Schweigen der deutſchen National-Zeitung                             mancher-
lei Vermuthungen aufgeſtellt, die wir völlig auf                             ſich
beruhen laſſen würden, wenn wir es nicht                             vorzögen,
ſie durch die Erklärung zurückzuweiſen, daß                             die Re-
daction es als ihre Aufgabe erkennt, Thatſachen
aus der Tagesgeſchichte,                             ſo weit dieß möglich iſt,
treu in ihrem                             Zuſammenhange darzuſtellen, nicht
grundloſe                             Gerüchte zu verbreiten, und eben ſo wenig,
ſie zu                             widerlegen. Einen Gegenſtand, der in                             dieſem
Augenblicke vorzugsweiſe das Publicum                             intereſſirt,
die Verſchwörung der Gräfin v.                             Görtz-Wrisberg,
hat die deutſche National-Zeitung                             abſichtlich bisher
nur ſelten berührt, weil ſie                             im Stande zu ſeyn
glaubte, ſobald die Zeit dazu                             gekommen iſt, die voll-
ſtändigſten                             Aufſchlüſſe über dieſe                             verbrecheriſchen Um-
triebe zu geben, die aber, wie                             ſich dieß ja wohl
von ſelbſt verſteht,                             zurückgehalten werden müſſen, ſo
lange noch                             nicht einmal die vorläufigen Unterſuchun-
gen beendigt                             ſind. Was wir gegenwärtig ſagen kön-
nen,                             beſchränkt ſich darauf, was in                             Braunſchweig
ohnedieß allgemein bekannt iſt, daß die                             Unterſuchung
in dem gewöhnlichen regelmäßigen Wege                             eingeleitet,
und den gewöhnlichen Gerichten übergeben                             worden
iſt; daß auf den Antrag eines der Verhafteten,                             des
Hof- und Juſtizraths Fricke, gegen Caution in                             Frei-
heit geſtellt zu werden, das Herzogl.                             Landesgericht
zu Wolfenbüttel unterm 21 d. M. erkannt hat:                             daß
es bei den bisher getroffenen Maaßregeln                             einſtwei-
len ſein Bewenden habe; eine Erklärung, die                             für
jeden, der den Character dieſer Behörde kennt,                             die
hinreichende Bürgſchaft enthält, daß ſelbſt                             in dem
Verfahren gegen die gefährlichſten Verbrecher                             nicht
um ein Zollbreit von dem Wege der ſtrengſten                             Ge-
ſetzlichkeit gewichen wurde. Ein Wort unſers                             durch-
lauchtigſten Herzogs erweckte unter unſern                             biedern
Mitbürgern, welche das Andenken früherer Tage
noch nicht                             vergeſſen haben, die lebhafteſte                             Freude:
“Sie wären ſehr zufrieden — äußerten                             Se. Durchl. —
daß Sie ſich aller perſönlichen                             Theilnahme in die-
ſer Angelegenheit enthalten und den                             Gerichten allein
überlaſſen haben, zu thun, was die                             Geſetze geböten.”
Züge dieſer Art ſind                             es, welche den Gegenſtand der
Unterhaltung bilden, wenn unter                             Braunſchweigs
Bürgern die Rede von Braunſchweigs                             Herzogs iſt.
An Klagen über Nahrungsſorgen, drückende                             Zeit-
verhältniſſe u. ſ. w. fehlt es natürlich                             eben ſo wenig,
als auf irgend einem andern Punkte der                             Erdober-
fläche; aber Klagen der Art, wie ſie in                                 auswärtigen


Blättern von Zeit zu                             Zeit laut werden, ſind zu
unſerm Ohre bisher noch                             nicht gekommen. —
N. S. Jn                             dieſem Augenblicke kommt uns von Sei-
ten des würdigen                             Commandeurs unſrer Bürger-
garde folgende Mittheilung zu:                                 “Erklaͤrung. Meh-
rere                             auswärtige Blätter, namentlich der Hamburger
Correſpondent in No. 120, die Augsburger All-
gemeine Zeitung in No. 195                             u. a., erwähnen in
einem angeblichen Schreiben aus                             Braunſchweig vom
4 Mai Gerüchte über eine Deputation der                             hieſigen
Bürgergarde, die für völlig unbegründet und                             wahr-
heitswidrig zu erklären der Unterzeichnete für                             ſeine
Pflicht hält. Braunſchweig, den 28 Mai                                 1832.
L. Loͤbbecke, Commandeur                             der Bürgergarde.” (D.
N. 3.)                                          
                                                      Hannover, den 29 Mai.                                                  
Se. K. Maj. haben die Geheimen Canzlei-Räthe
Niemeier und Arenhold zu                             außerordentlichen Beiſi-
tzern des Königl.                             Geheimen-Raths-Collegii ernannt.                         
Jn einer auf den 20 d. von einem Deputirten der
Landgemeinden der                             Herzogthümer Bremen und Ver-
den nach Bremervörde                             zuſammenberufenen Verſamm-
lung der Wahlmänner und                             Bevollmächtigten ſämmt-
licher Aemter und Gerichte                             dieſer Provinz, welche
beſtimmt war, dem Deputirten                             eine möglichſt detail-
lirte Kunde von den                             Bedürfniſſen und Begehren des
von ihm zu vertretenden                             Landvolkes zu verſchaffen,
ſprachen ſich die                             meiſten Stimmen über die Jn-
tereſſen des                             Bauernſtandes mit großer Sachkenntniß
und Energie aus,                             ſo daß den gelehrten Hrn. Depu-
tirten, welcher auch                             ſeinerſeits mit tiefem Ernſte und
Würde den                             Geiſt zu erkennen gab, in welchem er
die gemeinſame                             Sache ergriffen, ein treues und
lebendiges Bild dieſer                             Provinz auf der neuen ſtän-
diſchen Bahn begleiten                             wird. Am Schluſſe der Ver-
handlungen wurde eine                             loyale Petition an des Kö-
nigs Maj.                             beſchloſſen und vollzogen, und darnach
Sr. K.                             H. dem Herzoge v. Cambridge überſandt,
um ſelbige an                             die allerhöchſte Beſtimmung gelangen
zu                             laſſen.                         
Jn der letzten Woche ſind ſchon wieder über                             1000
Auswanderer nach Bremen zu gefahren, und ſollen
nach                             Ausſage dieſer Leute ganze Dörfer im                             ſüdli-
chen Deutſchland auswandern. Es ſcheint                             dieſe
Sache immer mehr einen ernſtlichen Charakter                             an-
zunehmen.                                          
                                                      St. Petersburg, den 25                                 Mai.
(Ueber Lübeck.)                         
Am 20 d. hielten Se. Maj. der Kaiſer auf dem
Marsfelde eine                             Muſterung, an welcher die in der
Reſidenz und deren                             Umgebung cantonnirenden Trup-
pen des abgeſonderten                             Gardecorps, die dazu gehöri-
gen Lehr- und Muſtertruppen und                             die Militär-
Lehranſtalten Theil nahmen, welche alle                             insgeſammt
in fünf Linien, mit der Fronte nach dem                             Sommer-
garten zu aufgeſtellt waren. Jn der erſten                             Linie be-
fanden ſich 18 Bataillone, eben ſo viele in                             der zwei-
ten, in der dritten 29 Escadrons, in der vierten                             21
nebſt 2 Batterieen, in der fünften 8½                             Jnfanterie-
Compagnieen und eine reitende Batterie. Die                             Leib-
garde-Pionier-Escadron zu Pferde ſtand für ſich                             auf
dem Suworowsplatze, mit dem Geſichte nach                             dem
Marsfelde zu. Ueberhaupt waren 36 Bataillone,
51 Escadrons                             und 124 Kanonen in Reih und Glied
geſtellt. Das Ganze                             befehligten Se. Kaiſ. Hoheit,
der Großfürſt Michael                             Pawlowitſch, als Comman-
deur des abgeſonderten                             Gardecorps, die ganze Garde-
Jnfanterie der General-Udjutant                             Uſchakow, die

ganze Cavallerie der General-Adjutant De                             Prera-
dowitſch, die Artillerie der General-Major                             Wachs-
muth und die ſämmtlichen                             Militär-Lehranſtalten
der General-Adjutant Demidow. Um                             12½ Uhr tra-
fen Se. Maj. ein, begleitet von der                             Generalität
und den auswärtigen Miniſtern. Die Truppen                             ſa-
lutirten und begrüßten den Kaiſer mit einem                             lauten
Hurrah! Nachdem Se. Maj. durch die Reihen
geritten waren,                             begaben Sie ſich J. Maj. der Kai-
ſerin entgegen,                             welche mit JJ. KK. HH. der Groß-
fürſtin Helena Pawlowna und                             den jungen Groß-
fürſtinnen Maria und Olga Nikolajewna in                             offener
Equipage an den Truppenreihen vorbei                             paſſirten.
Hierauf zogen dieſe, von Sr. Maj.                             dem Kaiſer in
Perſon angeführt, im                             Ceremonialmarſch zwei Male
an J. Maj. der Kaiſerin                             vorüber. Beide Male
waren Se. Maj. von ihrem Generalſtabe                             begleitet.
An der Spitze der ganzen Cavallerie marſchirte                             das
aus einem Theil der Leibgarde-Escadron der                             kauka-
ſiſchen Bergvölker beſtehende Gefolge                             des Kaiſer-
lichen Hauptquartiers. Die Parade ſchloß                             um 3½
Uhr Nachmittags.                         
Se. Maj. der Kaiſer haben befohlen, daß das
Gluchowſche                             Küraſſier-Regiment den Namen                             “Kü-
raſſier-Regiment Sr. Kaiſ. Hoh. des                             Großfürſten
Michael”, und das Nowgorodiſche den                             Namen “Kü-
raſſier-Regiment J. Kaiſ.                             Hoh. der Großfürſtin
Helena” führen ſolle.                         
Der geweſene Obere der geiſtlichen Miſſion                             in
Pekin, Archimandrit Peter, iſt zur Belohnung                             ſei-
ner unermüdlichen Anſtrengungen im Amte und                             ſei-
nes muſterhaften Benehmens in Pekin, wodurch                             er
ſich das Zutrauen der dortigen Orts-Autoritäten                             er-
worben, dem St. Annen-Orden erſter Klaſſe                             beige-
zählt worden.                         
Man ſchreibt aus Konſtantinopel                             vom 16 (28)
April (über Odeſſa), daß das                             türkiſche Geſchwader
ausgelaufen ſey und bei                             Dolmabachtſche vor Anker
liege, um nach dem                             Bairamfeſte ſogleich in See zu
ſtechen. Der                             Kapudan Paſcha, Halil Rifat, zeigt
die größte Thätigkeit.                             — Es verbreitete ſich das
Gerücht in                             Konſtantinopel, der Platz von St. Jean
d’Acre                             ſey in die Hände des Mehemed-Ali Paſcha
gefallen.                         
                         
Herausgegeben von Runkel.                                                       
                 
                                              Die Jnhaber von Pfandbriefen des Mecklenbur-
giſchen                             ritterſchaftlichen Credit-Vereins, deren                             Zins-
abſchnitte mit dem bevorſtehenden                             Trinitatis-Ter-
mine erloſchen ſind, werden                             erſucht, förderſamſt bei
mir die Aufgabe der                             Nummer ihrer Pfandbriefe ein-
zureichen, zur Einforderung der neuen                             Zins-Bogen.                         
Hamburg, den 1ſten Juni 1832.                             
                                 Peter Godeffroy.                                                                                    
                 
                     Literariſche                                 Anzeigen.                     
                         Zimmerwerks-Kunſt. Bearbeitet und                                 herausge-
geben von Andreas Romberg. Heft 1. 2.
München. Quer-Folio. 20                                 Tafeln Abbildun-
gen. Mit 5 B. Text.                                 Subſcriptions-Preis
1½ Rthlr. à Heft.                         
Wenn gleich dieſes Werk nicht durchgängig Neues
enthält, und                             wohl Manches darin angetroffen wer-
den könnte, das durch Gilly,                             Rondelet, Mitterer,
Nicholſon u. a. ſchon bekannt                             iſt, ſo wird es doch


eines Theils durch zweckmäßige                             Zuſammenſtellung
des ſchon Vorhandenen, andern                             Theils durch Hinzu-
Fügung eigener Verbeſſerungen und                             Erfindungen ſei-
nen Platz in der architektoniſchen                             Literatur mit
Ehren einnehmen. Bei der Unvollſtändigkeit der                             ge-
wöhnlichen Compilationen über dieſen                             Gegenſtand
ſind die größeren Werke durch ihre                             ausſchließliche
Beſtimmung für die höheren                             Zimmerwerkskunſt wohl
dem praktiſchen Zimmermann                             entbehrlicher, als eine
Arbeit, welche, wie die vorliegende, von den                             erſten
Anfangsgründen ausgehend, die                             zuſammengeſetzten
Conſtructionen                             conſequent und vollſtändig genug be-
handelt. Die                             Abbildungen ſind ſauber ausgeführt,
und                             laſſen bei der Reichhaltigkeit der auf den Ta-
feln                             befindlichen Gegenſtände die Deutlichkeit                             nicht
vermiſſen, welche bei ſorgfältiger                             Benutzung des
Raumes durchgängig beobachtet iſt. Der                             beigege-
bene Text enthält die Erläuterung der Tafeln mit
kurzen                             praktiſchen Bemerkungen über Holzbenutzung
und Zweckmäßigkeit                             der Verbindungen. Jn der
Subſcriptions-Anzeige                             verſpricht der Verfaſſer, nach
Beendigung der 8                             Hefte, aus denen das Ganze be-
ſtehen wird, jährlich einen                             Anhang zu liefern, wel-
cher die neueſten                             Erzeugniſſe der Zimmerwerkskunft
enthalten und                             ſo das Werk vor dem Veralten ſchützen
ſoll.                         * * t * * *.                                          
                     
                         Bei Franz Varrentrapp iſt ſo eben erſchienen:                                 
Handbuch der Kinderkrankheiten, von                                 Wilhelm
Rau,Doctor der Medicin, Chirurgie und                                 Ge-
burtshülfe, Privatdocenten und practiſchem
Arzte                                 zu Gießen. gr. 8. 24½ Bogen. Preis:
auf weißem Druckpap.                                 1 Rthlr. 18 Gr. oder
3 Fl. 12 Kr., auf Schreibpap. 2 Rthlr. 4                                 Gr.
oder 3 Fl. 54 Kr.                         
Wir beeilen uns, das ärztliche Publicum auf                             dieſe
intereſſante literariſche                             Erſcheinung aufmerkſam zu
machen, womit der durch                             ſeine Schrift uͤber die
Staphylome                                 des menſchlichen Auges bereits rühm-
lich bekannte                             Verfaſſer einem dringenden                             Bedürfniſſe
abgeholfen hat. Herr Dr. Rau hat nämlich dieſes
Handbuch                             vorzüglich für angehende Aerzte und Stu-
dirende berechnet, welche                             von den meiſten Schrift-
ſtellern über                             Kinderkrankheiten zu wenig berückſich-
tigt worden                             ſind. Wir glauben daſſelbe ganz                             beſon-
ders als Grundlage zu akademiſchen                             Vorleſungen
empfehlen zu dürfen, indem der                             Verfaſſer gedrängte
Kürze mit Deutlichkeit und                             möglichſter Vollſtändig-
keit auf eine höchſt                             gelungene Weiſe vereint hat.
Wegen der vollſtändigen                             Zuſammenſtellung und um-
ſichtigen Würdigung                             ſämmtlicher in das Gebiet der
Kinderkrankheiten                             einſchlagender Leiſtungen der in-
und                             ausländiſchen Literatur wird dieſes Handbuch
gewiß                             auch älteren Practikern eine willkommene Er-
ſcheinung                             ſeyn. — Die Verlagshandlung hat Sorge
getragen, das                             Werk auf eine würdige Weiſe aus-
zuſtatten. Frankfurt                             a. M., Oſtermeſſe 1832.                         
(Jn Hamburg bei Perthes und Beſſer.)                                          
                     
                         Bei G. Baſſe in Ouedlinburg, ſo wie in                             allen
übrigen Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu                             haben: 
Praktiſches Lehrbuch der                                 Baumwollen-, Lei-
nen- und Seidenfaͤrberei. Oder                                 gründliche
Anweiſung, Baumwollen-, Leinen- und                                 Seiden-
zeug, ſo wie dergleichen Garn, in großen                                 und
kleinen Quantitäten, auf die leichteſte und                                 vor-
theilhalteſte Weiſe echt und dauerhaft zu                                 färben.
Nebſt Belehrungen über die Appretur der                                 Baum-

wollen- und Seidenwaaren. Für Färber                                 und
Fabrikanten, ſo wie zum häuslichen Gebrauche.
Von                                     Carl Wilh. Berthold, practiſchem                                 Schön-
färber und Verfaſſer des “Lehrbuch                                 der Schön-
färberei.” Mit natürlichen Muſtern. 8.                                 Preis
20 Gr.                         
Dieſe allgemein verſtändliche Schrift iſt nicht                             nur
für Färber, ſondern auch für jede Haushaltung,                             ins-
beſondere für Frauenzimmer beſtimmt, welche                             ſich
einzelne Stücke Leinen-, Baumwollen- und                             Seiden-
zeug und dergl. Kleider, ſo wie kleinere                             Stücke
Seidenzeug zum Blumenmachen, mit geringen Ko-
ſten                             und wenigem Zeitaufwande färben oder umfär-
ben wollen.                         
(Jn Hamburg bei Perthes und Beſſer.)                                                       
                 
                                              Einem Wohllöblichen Niedergerichte hat Sr.                                 Joh.
Heinr. Werlich, als Executor testamenti                                     defuncti hie-
ſigen Bürgers Joh. Gottlieb                                 Ferdinand Schrader, auch
G. F. Schrader genannt, durch                                 ſeinen Anwald angezeigt,
daß der gedachte, im                                 Decembermonat des vorigen Jahres
hieſelbſt                                 verſtorbene Erblaſſer, ein unter dem 19ten                                 März
1827 errichtetes Teſtament, nebſt zwei                                 Anhängen, welche
am 23ſten December 1831 gehörig                                 publicirt, hinterlaſ-
ſen habe.                         
Jnhalts des producirten Teſtaments, in                                     welchem
execut. noie. Jmplorant zum                                 Vollſtrecker dieſer letzt-
willigen Verfügungen                                 ernannt ſey, habe der, ohne Lei-
beserben zu                                 hinterlaſſen, verſtorbene Teſtator,                                 zuvörderſt
erklärt, Erbgut überall nicht zu                                 beſitzen, und demnächſt
nach Verordnung mehrere                                 Legaten zum Theil ad Pias
causas                                 ſeine Schweſter, die Frau Sophia Margaretha
geb.                                 Schrader verehelichte Wilhelm, und ſeine Schwäge-
rin,                                 Frau Johanna Maria Hölting geb. Rechten, zu glei-
chen Theilen                                 zu ſeinen Univerſal-Erbinnen inſtituirt.                                 —
Von den ebenfalls producirten Anhängen ſey der                                 eine
ohne Datum gänzlich von des Teſtators eigner                                 Hand
dem Teſtamente unmittelbar hinzugeſchrieben,                                 und Jn-
halts deſſelben unter Andern ein, in dem                                 Teſtament zu
Gunſten der Demoiſelle Rebecca                                 Kolſter verordnetes le-
gatum                                     annuum von Crt. Sonderzeichen steht                                     für die Währungseinheit "Courantmark" 100. durchaus                                 wieder aufge-
hoben, über das zu dieſen: Legal                                 ausgeſetzte Capital aber
zum Beſten                                 verſchämter Armen theils in Hannover
disponirt.                         
Jn dem zweiten vom 29ſten November 1831                                 datirten
und vom Teſtator eigenhändig nur mit                                 ſeines Namens-
Unterſchrift unterzeichneten                                 Anhange, der dem Teſta-
mente getrennt beiliegt,                                 ſey eine Dispoſition des Teſta-
ments, nach                                 welcher das Capital eines dem Bruder und
der Schweſter                                 des Teſtators vermachten annui von                                 je
Crt. Sonderzeichen steht für die                                     Währungseinheit "Courantmark" 500. nach der                                 letztgedachten Legatarin Abſterben,
der Jungfrau                                 Auguſte Louiſe Eleonore Obrig                                 zufallen
ſollte, dahin abgeändert, daß die bedachte                                 Jungfrau
Obrig ebenfalls nur die Zinſen ſolchen                                 Capitals zu genie-
ßen haben, das Capital ſelbſt                                 aber entweder deren etwa-
nigen eheleiblichen Erben, oder deren                                 Bruder, oder aber
bedingungsweiſe dem hieſigen                                 allgemeinen Krankenhauſe
anheim fallen ſolle.                                 — Demgemäß bittet Anwald zur Re-
gulirung dieſer                                 Verlaſſenſchaft, um die Erlaubung                                 eines
öffentlichen Proclams, welches von Einem                                 Wohllöblichen
Nieder-Gericht dahin erkannt iſt:
“Daß Alle und Jede, welche an den Nachlaß                                     des de-
functi Johann Gottlieb                                     Ferdinand Schrader, ge-
wöhnlich G. F. Schrader genannt,                                     Anſprüche irgend
einer Art, es ſey nun ex capite crediti,                                         debiti,
fidejussionis, hereditatis, vel ex alio                                         quocun-
que capite vel causa zu haben vermeinen,                                     ſo wie
alle diejenigen, welche dem, von                                     demſelben errichteten
Teſtamente nebſt                                     zweien Anhängen, und der durch
executorio noie. Jmploranten in Gemäßheit                                     dieſer
letztwilligen Verfügungen zu                                     beſchaffenden Regulirung
des Nachlaſſes                                         dicti defuncti aus irgend                                     einem
Grunde widerſprechen zu können ſich                                     beſugt erachten,
ſchuldig und gehalten                                     ſeyn ſollen, ſich mit ihren An-
und                                     Widerſprüchen bei dieſem Wohllöblichen                                     Gerichte
bis zum 17ten Auguſt 1832, als dem von                                     demſelben
anberaumten einzigen und                                     peremtoriſchen Termine,
Auswärtige durch gehörig                                     Bevollmächtigte, bei Strafe
des                                     Ausſchluſſes und ewigen                                     Stillſchweigens, zu


melden, und ein weiteres                                 rechtliches Verfahren zu
gewärtigen.”                         
Solches wird hiemit vom implorantiſchen                                 Anwalde
bekannt gemacht.                         
Hamburg, den 28ſten März                                     1832.                                          
                     
                         E. Wohllöbl. Niedergericht haben Friedrich                                 Wilhelm
Lübbers und deſſen Ehefrau Anna Francisca                                 Lübbers, geb.
Nordmann, Leytere cum Cur.                                     implorando angezeigt,
daß ſie ſeit dem                                 26ſten Auguſt 1824 quoad thorum                                     et
menſam geſchieden ſeyen, und                                 durch einen am 9ten März
1832 gerichtlich                                 geſchloſſenen Vergleich die zwiſchen                                 ihnen
bis dahin beſtanden habende eheliche                                 Gütergemeinſchaft
aufgehoben hätten. Sie haben, um                                 dieſe Aufhebung der
Gütergemeinſchaft auch in                                 Bezug auf Dritte wirkſam
zu machen, um die Erkennung                                 eines Proclams gebeten,
und demzufolge hat E. Wohllöbl.                                 Niedergericht daſſelbe
dahin erkannt: Daß alle,                                 welche der Aufhebung der zwi-
ſchen Jmploranten                                 ſtattgefunden habenden ehelichen Ge-
meinſchaft                                 der Güter aus irgend einem Rechtsgrunde
widerſprechen zu                                 können glauben, imgleichen daß Alle,
welche an Jmploranten aus                                 irgend einem Rechtsgrunde
Forderungen oder Anſprüche zu                                 haben vermeinen, ſolche
Widerſprüche, Forderungen                                 und Anſprüche bis zum 20ſten
Auguſt 1832,                                 als dem termino unico et                                     peremtorie
præfixo, in dieſem Wohllöbl.                                 Niedergericht, Auswär-
tige durch gehörig Bevollmächtigte, bei                                 Strafe des Aus-
ſchluſſes und ewigen                                 Stillſchweigens anzumelden, und
erforderlichen Falls zu                                 juſtificiren ſchuldig ſeyn                                 ſollen;
daß auch Alle, welche künftig mit dem einen                                 oder
dem andern der implorantiſchen Eheleute                                 contrahiren,
ſich lediglich an denjenigen, mit dem                                 ſie contrahiren, zu
halten haben, und daß künftig keiner                                 von ihnen Beiden
für den andern auf irgend eine Weiſe                                 gehalten ſeyn wird.                         
Welches hierdurch bekannt gemacht wird.                         
                             Hamburg, den 2ten April                                 1832.                                          
                     
                         Auf geziemende Jmploration abſeiten Notarii Sr.
Heyn Wüldern, als Executor teſtamenti des am                                 29ſten
März a. c. im                                 Wittwer-Stande und ohne Leibeserben
verſtorbenen                                 hieſigen Wundarztes erſter Klaſſe,                                 Matthias
Lorenz Kleiſt — welcher in ſeinem                                 Teſtament, außer meh-
rern Legaten, ſeines                                 hieſigen Bruders Martin Heinrich
Kleiſt Tochter,                                 Mathilde Friedericke, verehelichte Opffer-
mann, geb.                                 Kleiſt, zur Univerſal-Erbin eingeſetzt,                                 jedoch
unter der Bedingung, daß ſie von dem                                 geſammten Nach-
laß ihrem gedachten Vater lebenslänglich                                 den Niesbrauch
überlaſſen ſolle —                                 iſt von E. Wohllöblichen Niedergericht
ein öffentliches                                 Proclam dahin erlaſſen worden:
Daß, mit Ausnahme der im Teſtament namhaft                                     ge-
machten Legatarien, alle und jede, welche an den
qu.                                     Nachlaß ex capite hereditatis,                                         crediti,
ſive ex alio quocunque capite vel                                         cauſa recht-
liche Anſprüche zu haben                                     vermeinen, und zwar Aus-
wärtige durch gehörige                                     Bevollmächtigte, ſolche bis
zum 21ſten                                     September 1832, als den termino                                         per-
emtorio et unico, ſub pœna                                         præcluſi et perpetui
ſilentii                                     im Gericht anzugeben und zu                                     juſtificiren
ſchuldig ſeyn                                     ſollen.                         
Hamburg, den 2ten Mai                                 1832.                                          
                     
                         Dem Wohllöblichen Niedergerichte der freien                                 Stadt
Hamburg hat Herr Doctor J. C. L.                                 Ebeling mand. noie.
Frau Doctorin Anna                                 Maria Witt, geb. Janſen, zu Büt-
lingen bei Lüneburg, in                                 Uebereinſtimmung mit dem Löbl.
Zehntenamte implorando angezeigt, daß der                                 Ehemann
ſeiner Frau Mandantin, Herr Doctor med. Peter Witt,
unentlaſſener                                 Hamburger Bürger, vorlängſt ſeine                                 hieſige
practiſche Laufbahn aufgegeben, und                                 ſich von Hamburg
nach Büttlingen zurückgezogen habe,                                 daſelbſt aber am 29ſten
Februar d. J. ohne                                 Hinterlaſſung einer letztwilligen Verfü-
gung mit                                 Tode abgegangen ſey, und hat Herr Jmplorant,
Behufs                                 Liquidirung der Verlaſſenſchaft und                                 Ausmittelung
der Jnteſtaterben, mit denen                                 demnächſt ſtatutariſch abzu-
theilen, um                                 Erkennung eines öffentlichen Proclams nach-
geſucht,                                 welches auch dahin erkannt iſt,
daß                                     alle und jede, die an den Nachlaß des genannten
Herrn Dris. med. Peter Witt aus einem                                     Erbrechte
oder aus irgend einem ſonſtigen                                     Rechtsgrunde For-
derungen machen zu können vermeinen, bis                                     zum 21ſten
September d. J., als angeſetzten                                     peremtoriſchen Ter-
mine, ihr Erbrecht oder ihre                                     ſonſtigen Anſprüche in
dieſem                                     Wohllöblichen Gerichte, und zwar Auswärtige

durch                                     gehörig Bevollmächtigte, bei Strafe des                                     Aus-
ſchluſſes und eines auferlegenden ewigen                                     Still-
ſchweigens anzumelden und rechtlicher Art nach                                     dar-
zuthun ſchuldig ſeyen.                         
Hamburg, den 2ten Mai                                 1832.                                          
                     
                         Auf Jmploriren von Srs. Johannes Henneberg                                 Faber
und Johann Peters hat E. Wohllöbl. Niedergericht                                 nach-
ſiehendes öffentliches Proclam erkannt:
“Daß alle diejenigen, welche an die vom                                     1ſten Auguſt
1822 bis zum 1ſten Februar                                     1832 unter der Firma
Faber et                                     Peters beſtandene Societät irgend                                     rechtliche
Anſprüche und Forderungen ex quocunque capite
vel                                         cauſa zu haben vermeinen möchten, ſolche                                     bis
zum 24ſten September 1832, als termino unico et
peremtorie                                         gratioſe præfixo, Auswärtige per
procuratorem ad acta                                         conſtitutum in dieſem
Wohllöblichen                                     Gerichte ſub pœna                                         præcluſi et per-
petui                                         ſilentii anzumelden und zu juſtificiren                                     ſchul-
dig ſeyen.”                         
Solches wird hiemit vom implorantiſchen                                 Anwalde be-
kannt gemacht.                         
                             Hamburg, den 5ten Mai                                 1832.                                          
                     
                         Auf Jmploriren Herrn Dris.                                 Heinrich Bruns für den
Obergerichts-Procurator Duum. Heinrich Nicolaus Eider,
als                                 Teſtaments-Vollſtrecker und Erbſchaftspfleger                                 des ver-
ſtorbenen hieſigen Weinhändlers Hinrich                                 Friedrich Wil-
lert, befindet ſich                                 hieſelbſt, zu Hamburg und Oldenburg
in                                 Holſtein ein öffentliches Proclama angeſchlagen,                                 wo-
durch alle Gläubiger und Schuldner des am 19ten März
d.                                 J. hieſelbſt verſtorbenen hieſigen                                 Weinhändlers Hin-
rich Friedrich Willert ſchuldig erkannt                                 werden, ſpäteſtens
am 6ten Juli d. J., die                                 Gläubiger ſub præjudicio                                     præ-
cluſi, bei dem                                 implorantiſchen Teſtaments-Vollſtrecker                                 und
Erbſchaftspfleger gegen Empfang eines                                 Anmeldungsſcheins,
im Fall eines Widerſpruchs aber                                 im hieſigen Niedergericht
ſich anzugeben, die                                 Schuldner bei Strafe der Zahlung des
Doppelten, ihre Schuld an                                 eben denſelben zu entrichten.                         
Actum Lübeck im                                 Niedergericht, den 7ten April 1832.                             
                                 In fidem: Wibel, Dr.                                                                       
                     
                         Auf Jmploriren des Herrn Dris. Hach, als gericht-
lich beſtellter Curator hereditatis des zu                                 Ritzerauerhof
verſtorbenen Herrn Amtmanns Casper Hinrich                                 Chriſtern,
werden hiedurch Alle und Jede, welche an                                 deſſen Nach-
laß aus irgend einem Grunde                                 Anſprüche und Forderun-
gen zu haben vermeinen, oder                                 demſelben mit Schulden
verhaftet ſind,                                 ſchuldig erkannt, binnen 12 Wochen, vom
Tage der Affixion                                 des gegenwärtigen Proclams, ſolche
Anſprüche und                                 Forderungen ſub præjudicio                                     præcluſi
im Actuariate des Landgerichts                                 zum Profeſſions-Proto-
colle anzumelden und                                 gehörig zu beſcheinigen, ihre Schul-
den hingegen bei dem                                 implorantiſchen Herrn Curator bei
Vermeidung der                                 Verurtheilung zur Zahlung des Doppet-
ten zu                             berichtigen.                         
Actum Lübeck                                     im Landgerichte, den 18ten Mai 1832.                             
                                 In fidem:
J. P. Pleſſing, Dr.,
Act.                                                                       
                     
                         Alle diejenigen, welche an den Nachlaß des ohne                                 Lei-
beserben allhier verſtorbenen Gerichtsdieners                                 Engelbrecht
Quadel aus irgend einem Rechtsgrunde                                 Anſprüche und
Forderungen machen, ſind zu deren                                 Angabe und Beſcheini-
gung auf Sonnabend
den 21ſten Juli d.                                         J.,
des Morgens um 10 Uhr, bei Strafe des                                 Ausſchluſſes zu
Rathhauſe verabladet worden.                         
Stade, den 12ten Mai                                 1832.                             
                                 Das                                     Stadtgericht.                                                                       
                     
                         Edictal-Ladung.                         
Etwaige Anſprüche an die vom Lieutenant                                 Rickweg
allhier an den hieſigen Schuhmachermeiſter                                 Reuſchenberg
verkaufte Brinkſitzerſtelle im                                 hieſigen Orte ſind bei                                 Strafe
Ausſchluſſes im Termine den 18ten                                 Juli d. J., Vormit-
tags 10 Uhr, vor hieſigem Amte                                 anzumelden und klar zu
machen.                         
Bederkeſa, den 24ſten                                     Mai 1832.                             
Königl. Großbritt.                                         Hannöv. Amt.
Meyer.                                     Wehner.                         


                                              Bei Friedrich Vieweg in Braunſchweig ſind                             ſo
eben die nachfolgenden höchſt                             intereſſanten Schriften
erſchienen und                             verſandt:                         
                             Plan zur Anlegung einer Eiſenbahn                                     zwiſchen
Hannover, Braunſchweig und den                                     freien
Hanſeſtaͤdten. Mit einer                                 illuminirten Karte
und Abbildung der Bahn. 8. geh.                                 Velinpapier.
16 Ggr.                             
Praktiſche Unterſuchungen eines                                     hannoͤverſchen
Grundeigenthuͤmers                                     uͤber die                                     weſentlichſten
Hinderniſſe des                                     Landbaues und deren Beſei-
tigung,                                 insbeſondere über Gemeinheiten, Meier-
rechte und                                 Zehnten, deren Theilung, Aufhebung
und Ablöſung, von G. W. von Honſtedt. 8.
geh.                                 Velinp. 1 Thlr.                             
Unterſuchungen uͤber den Entwurf                                     eines Staats-
Grundgeſetzes für das                                     Koͤnigreich Hannover,
wie ſolcher von                                 Seiten der landesherrlichen
Commiſſarien zur                                 vorläufigen Berathung vorge-
legt worden iſt, vom                                 Bürgermeiſter von Bodun-
gen in                                 Münden.                                                  
Auch unter dem Titel:                         
                             Verhandlungen uͤber die                                     oͤffentlichen Angelegen-
heiten des                                     Koͤnigreichs Hannover und des
Herzogthums                                     Braunſchweig, herausgegeben
von S. P. Gans, Advocat in Celle.                                 Ergän-
zungsheft zu Band I. 4. geh.                                 Velinpapier.
20 Ggr.                                                  
(Jn Hamburg bei Perthes und Beſſer.)                                          
                     
                                                  Dampf-Packete
zwiſchen
Hamburg und London.                         
Jeden Sonnabend Morgens früh geht ein Dampf-
Packet regelmäßig mit                             Waaren und Paſſagieren von
hier nach London ab.                         
Nähere Nachricht ertheilt der Makler
Charles E. Delaval.                                          
                     
                         Seebad                             Norderney.                         
Der ſchnellſegelnde und gut eingerichtete                             Ever,
Schiffer Reckmann, fährt während der Badezeit,
vom                             30ſten Juni bis Ende der Badezeit, jeden Sonn-
abend von                             Hamburg nach Wangeroog und Norder-
ney, à Perſon 6 Rthlr. Cour., Kinder und                             Dome-
ſtiquen die Hälfte, ein Wagen 5 Rthlr.; zu                             erfra-
gen bei                         Joh. von Bergen,
Steinhöft No.                                 62.                                          
                     
                         Sanft entſchlief nach kurzer Krankheit am                             26ſten
dieſes, mein älteſter geliebter Sohn Carl Radspil-
ler am Gallenfieber;                             ſchmerzlich beweint von
ſeiner tiefgebeugten Mutter                                     und
ſeinen Geſchwiſtern.                         
Hamburg, den 30ſten Mai 1832.                                          
                     
                         Am Donnerſtage, den 7ten Juni, des Vormittags
um 10 Uhr,                             ſoll auf dem Grasbrook, an der Elbſeite,
auf den                             Plätzen vor den Holzhäfen Nr. 9 und 10,
auf                                 Ordre Herren Curatores bonorum:
eine                                 Parthei eichene und föhrene Bohlen und
Bauholz von                                 diverſer Länge und Stärke, eichene
1½- und                                 2zöllige Diehlen, hieſige 1½zöllige föh-
rene                                 kantige und Schelldiehlen, Hautdiehlen
und                                 Spaniſche-Balken alle von                                 verſchiedener
Länge,
in öffentlicher Auction                             verkauft werden, durch die Mak-
ler A. D.                                 Schröder, Voß jun. und Martinſen.                         

                                              Meine Wohnung und Mobilien-Niederlage habe
ich nach dem Neß No. 69                             verlegt, und empfehle
mich dem geehrten Publicum beſtens.                         
J. H. Ringelcke                                     ſen.                                          
                     
                                                      Rowland’s Odonto, die Zähne                                 vorzüglich con-
ſervirendes Zahnpulver.                             
Rowland’s Cereleum, ein                                 ſtärkendes Riechwaſſer
gegen                                 Kopfweh.                                                  
A. Rowland &amp; Son, 20 Hatton Garden,                             London,
benachrichtigen, daß dieſes allein ächt zu haben                             iſt
bei unſrem Agenten, Herrn Gotthelf Voß, 144                             Boh-
nenſtraße, Hamburg.                                          
                     
                         Jn der Nacht vom 12ten auf den 13ten April d. J.
ſind dem                             Hufner Doſe in Boeſtorff 2 Pferde                             mit
vollſtändigem Sehlengeſchirr aus dem Stalle                             geſtoh-
len worden. Wenn nun der Verdacht dieſes                             Dieb-
ſtahls auf einen Tags vorher im Dorfe                             Boeſtorff
geweſenen, für einen Viehhändler, Namens                             Soldan
aus Bergedorf ſich ausgegeben habenden                             Menſchen,
der unten, ſo viel möglich, näher bezeichnet                             iſt, und
vielleicht der vermittelſt Steckbriefes des                             Juſtitiariates
des adelichen Gutes Borſtel vom 8ten                             April d. J.
verfolgte Scharfenberg aus dem Amte                             Steinhorſt
geweſen ſeyn mag — gefallen,                             auch man der Spur
deſſelben bis ins                             Lauenburgiſche gefolgt iſt, die
Pferde                             ſelbſt aber zu Winſen an der Luhe im                             Han-
növerſchen wieder gefunden ſind, und an der                             Hab-
haftwerdung dieſes Menſchen ſehr gelegen                             iſt; ſo
werden ſämmtliche Behörden des Jn- und                             Auslan-
des zu Hülfe Rechtens und unter dem Erbieten glei-
cher                             Rechtswillfährigkeit in vorkommenden Fällen
erſucht, auf den                             erwähnten Menſchen zu vigiliren,
ihn im Betretungsfall zur                             gefänglichen Haft bringen
zu laſſen und der                             unterzeichneten Obrigkeit davon
Nachricht geben zu wollen, welche                             ungeſäumt die Ab-
holung deſſelben unter                             Erſtattung der Koſten ver-
fügen wird.                                          
                         Signalement.                         
Angeblicher Name, Geburtsort und Gewerbe:
Viehhändler Soldan aus Bergedorf; Alter: unge-
fähr 30                             Jahre; Statur: mittler; Haare: dunkel-
braun; Geſicht:                             pockennarbig; Arme, Hände, Len-
den und Füße: proportionirt.                         
Kleidung: ein dunkelblauer Laken-Ueberrock,                             eine
weiße, lange hirſchlederne Hoſe, ein Paar                             lange
rindlederne Stiefeln, ein ſchwarz ſeidener Hut,                             eine
lederne Geldbörſe, ein dunkelbrauner oder                             blauer
Bergen-op-Zoom-Mantel.                         
Ploener Königl. Schloß und Amthaus, den                                 26ſten
Mai 1832.                             
                                 von Buchwaldt.
Pro vera copia:
Payſen.                                                                       
                     
                                                      Freitag, den 1ſten Juni:                                                  
Muſikaliſche Abendunterhaltung der Madame De
Belleville-Oury im Saale des Hôtel de Russie.
Anfang 7 Uhr.                             Billette ſind im Hôtel de                             Russie
zu haben.                                          
                     
                         Stadt-Theater.                         
                             Freitag, den 1ſten Juni: Die Helden, Luſtſp.                                 in
1 Aufz., von Marſano. Hierauf: Der Wild-
fang,                                 Poſſe in 3 Aufz., von Kotzebue.                             
Sonnabend, den 2ten: Der Secretär und der                                 Koch,
Luſtſp. in 1 Aufz., nach dem                                 Franzöſiſchen,
von Blum. Hierauf: Der Wollmarkt,                                 Luſtſp.
in 4 Aufz., von Clauren.                                                                                

                 
                     Langhoffſche                                 Buchdruckerei.                                  
               