       

             Anno 1751.                                                Num. 155                
Stats- u.Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                                          
Am Dienſtage, den 28 September.                                       
          
                 
                                          Beſchluß des Artikels von Petersburg,
vom 7 September.
Die Miniſter der Pforte haben den Hn. Obres-
cow auch auf das                   nachdruͤcklichſte verſichert, daß 
der Großherr den unveraͤnderlichen                   Entſchluß 
gefaſſet haͤtte, die vollkommenſte Freundſchaft 
und ein gutes                   Vernehmen mit dem Rußiſch-Kay-
ſerlichen Hofe zu unterhalten, und durch die                   freund-
ſchaftlichſten Dienſte die Beſtaͤtigung des Friedens 
im Norden zu                   befoͤrdern. Da die Abſicht Sr. 
Hoheit iſt, alle Bedingungen des Tractats von                   
Belgrad auf das genaueſte zu erfuͤllen; ſo haben 
Dieſelben, nachdem ſie                   erfahren, daß die Tartarn 
ſeit kurzem gewiſſe Bewegungen gemacht, welche                   
Klagen veranlaſſen koͤnnen, dem Kans von der 
Crim und Budziak wiſſen                   laſſen, daß ſie wegen al-
les Mißvergnuͤgens, ſo ihre Horden inskuͤnftige                   
veranlaſſen wuͤrden, ſollten zur Rechenſchaft gezo-
gen werden. Uebrigens                   iſt im Ottomanniſchen 
Reiche alles ganz ſtille. Es wird nicht an die                   

geringſten auſſerordentlichen Zuruͤſtungen gedacht, 
auch                   findet ſich keine von den Bewegungen, davon 
in Europa ein ſo ſtarkes Geruͤcht                   verbreitet wor-
den, in der That gegruͤndet. Wenn die Tuͤrki-
ſchen                   Miniſter dergleichen hoͤren, ſo koͤnnen ſie 
ſich nicht genug daruͤber                   wundern, daß man in 
der Chriſtenheit ſolchen Nachrichten ſo leicht                   Glau-
ben zuſtellet. Sie ziehen aber fuͤr ſich ſelbſt den 
Vortheil                   daraus, daß ſie ſehr auf ihrer Hut wi-
der alles dasjenige ſind, was in                   Anſehung der Ab-
ſichten der vornehmſten Europaͤiſchen Hoͤfe, und                   
inſonderheit derer, die mit dem Ottomanniſchen 
Reiche in Allianz ſtehen,                   verbreitet wird. Die 
Erfahrung hat ſie uͤberzeuget, wie ſehr man ſich                   
bemuͤhet habe, ſie in Anſehung der wahrhaftigen 
Geſinnungen und des                   Verfahrens nicht nur des 
Rußiſch-Kayſerlichen, ſondern auch des Wiener                   
Hofes hinter das Licht zu fuͤhren. Allein wie die 
Wahrheit niemahls ihre                   Rechte verlieret, ſo iſt 
dieſelbe doch noch immer durch die betrieglichſten                   
Vorſtellungen hervorgebrochen.



                Stockholm, den 17 Sept.
Se. Majeſt. der Koͤnig, welche ſich ſeit den 17ten 
Julii mit Dero Koͤnigl.                   Familie zu Drotningholm 
aufgehalten, ſind geſtern nebſt dem ganzen                    Hof-Hof                   
allhier wieder eingetroffen. Die Beerdigung des 
Gottſeligen Koͤnigs iſt                   auf dem 8 Oct. angeſetzt; 
und den 14ten wird die Kroͤnung vor ſich gehen.                   
Bey dem Koͤnigl. Hof-Jubelierer, Herrn Berg, 
ſind nunmehro einige von                   den, zur Kroͤnung gewid-
meten Reichs-Kleinodien, imgleichen die Koͤnigl.                   
Krone von Golde, 5 Pfund am Gewicht, ſo ſeit 190 
Jahren in der Koͤnigl.                   Guſtaviſchen Familie ge-
braucht worden, und die der Kuͤnſtler erweitert und                   
mit Diamanten bereichert hat, das Salbungs-
Horn, die Spangen zum                   Koͤnigl. Kroͤnungs-Mantel, 
zwene Bruſt-Sterne zum Seraphinen-Orden,                   be-
nebſt einem goldenen Degen fertig geworden, und 
werden allen und                   jeden Einwohnern, welche die-
ſelben zu ſehen verlangen, gewieſen: Wobey die                   
Zuſchauer nicht unterlaſſen koͤnnen, benebſt der 
kuͤnſtlichen Arbeit,                   den Reichthum von Gold 
und Juweelen zu bewundern. Bey eben dieſem                   
Kuͤnſtler ſiehet man auch eine goldene Doſe, 
darinnen die Reliquien des                   Hoͤchſtſeeligen Koͤnigs 
Majeſtaͤt, welche hauptſaͤchlich in einigen bey                   
der Balſamirung des entſeelten Koͤrpers ange-
troffenen, beſonders                   betraͤchtlichen Calculis und 
Oßiculis beſtehen, ſollen verwahret werden.                   
Den 19ten oder 20ſten wird die Land-Marſchalls-
Wahl vor ſich gehen,                   welche, dem Vermuthen nach, 
den Hn. General Ungern-Sternberg, oder den Hn.                   
Hof-Kanzler, Grafen von Gyllenborg, treffen 
moͤgte. Kuͤnftigen Sonnabend                   wird der oft er-
wehnte Wickmann wegen ſeiner verraͤtheriſchen                   
Correſpondence enthauptet werden. Der Ca-
pitain Hempel ſitzet noch, und                   es wird ihm gegen-
waͤrtig vom Koͤnigl. Hof-Gerichte der Proceß ge-
macht.                   Der Herr Ritter und Doctor Taylor iſt 
aus Copenhagen allhier                   eingetroffen.             
                Paris, den 17 September.
Am Montage des Abends war zu Verſailles 
ein praͤchtiges Feuerwerk. Zum                   Ungluͤcke aber 
geriethen einige Raquetten in den groſſen Stall, 
und                   verurſachten einen ſo heftigen Brand, daß 
dieſes Gebaͤude mit vielen Pferden                   und einigen 
Menſchen in der Flamme aufgingen. Das Feuer 
hat, aller                   angewandten Muͤhe ohngeachtet, nicht 
eher als geſtern Abend geloͤſchet werden                   koͤnnen. 

Der Schade wird auf eine Million geſchaͤtzet. 
Die Muſici der                   Koͤnigl. Akademie der Muſik, wie 
auch die Italieniſchen und Franzoͤſiſchen                   Comoͤ-
dianten, haben wegen der Gebuhrt des Prinzen am 
Dienſtage ihre                   Schaubuͤhnen umſonſt geoͤffnet. 
Der Graf von Albemarle wird zu Ende dieſes                   Mo-
nats aus London zuruͤck erwartet, und alsdann 
wird der Obriſte von                   York als Envoye Extraor-
dinair nach dem Haag gehen. Die Nachricht, 
daß                   der Kayſer von Marocco die Haven St. Croix 
und Saffy an den Koͤnig von                   Daͤnnemark ver-
kauft habe, hat unter unſern Kaufleuten eine groſſe                   
Beſtuͤrzung verurſacht. Weil aber die Treue der 
Barbaren von keiner                   langen Dauer zu ſeyn pfleget, 
ſo ſchmeicheln ſie ſich, daß dieſer Kauf auch                   nicht 
lange Beſtand halten werde. Den 14ten hatte der 
Lord Marshall,                   Koͤnigl. Preußiſcher Miniſter, ſeine 
erſte Audienz.             
                Aus Italien, den 7 Sept.
Der Herzog von Modena iſt durch die von den 
Bologneſern unternommene                   Streifereyen auf etli-
che Laͤndereyen ſeiner Staaten dergeſtalt erbittert                   
worden, daß er bey 1500 Mann, ſowohl Land-Mi-
litz als regulirter                   Voͤlker, zuſammen ſtoſſen, und auf 
das Bologneſiſche Gebiete einruͤcken                   laſſen, allwo 
ſie auf Diſcretion leben. Da nun dieſe Streitig-
keit und                   beyderſeitige Feindſeligkeit von dem Miß-
verſtaͤndniß mit dem Cardinal Doria                   ſeinen Ur-
ſprung hat, ſo iſt man uͤberein gekommen, derſel-
ben endliche                   Entſcheidung dem Ausſpruch des Rit-
tes St. Georg zu uͤbergeben. Inzwiſchen                   bleiben 
die Modeneſiſchen Voͤlker immer im Bologneſiſchen 
Gebiete ſtill                   liegen. Gegen Ende dieſes Monats 
wird zu Vareſe eine Zuſammenkunft gehalten                   wer-
den, auf welcher die Streitigkeiten wegen der 
Graͤnzen zwiſchen dem                   Herzogthum Mayland und 
der von der Schweitz abhangenden Italieniſchen                   
Laͤndereyen abgethan werden ſollen. Dermalen 
iſt man alſo zu Mayland                   beſchaͤfftiget, in den Ar-
chiven die gefundene Urkunden zu unterſu-
chen,                   welche in dem Beſitz der im Streit liegenden 
Laͤndereyen zum Beweißthum                   dienen koͤnnen. Der 
Senator, Graf Verri, iſt ernennet worden, um im                   
Namen der Kayſerinn Koͤniginn Majeſtaͤt und der 
Maylaͤndiſchen Regierung                   dieſes Geſchaͤfte zu be-
handeln. Die Regierung zu Florenz ſtehet mit 
dem                   Cardinal-Legaten von Bologna wegen Errich-
tung einer neuen Landſtraſſe von                   Livorno bis nach 


Bologna in einer Unterhandlung; woferne dieſelbe                   
zu Stande kommen ſollte, wird die Handlung zwi-
ſchen beyden Staaten                   dadurch ſehr erleichtert wer-
den, und einen merklichen Vortheil zu gewarten                   
haben. Etliche Seiden-Fabricanten haben ſich 
ganz heimlich von Florenz                   hinweg gemacht, und 
werden nach Portugall abgehen, allwo man                   Sei-
den-Manufacturen einzufuͤhren geſonnen iſt.             
                   Extract eines Schreibens aus dem bey Chmi-
elnik ſtehenden Lager von der Podoliſchen
Diviſion,                   unterm 1 Sept.
Das letzthin unter dem Commando des Herrn 
von Holkowski, eines Towarziſch von                   dem Ober-
Kron-Schatzmeiſters, abgeſchickte Detachement 
hat zwiſchen                   Lince und Krasnick in dem Zbariſchen 
und Niedoboriſchen Gebiete eine                   ziemliche Anzahl 
von Haydamaken entdecket. Als hiervon Bericht 
im Lager                   eingelaufen, iſt geſtern zu deren Verſtaͤr-
kung eine Anzahl von 100 Pferden                   unter dem Com-
mando des Hn. von Zurawski, eines Towarziſch 
von der                   Panzer-Fahne des Caſtellans von Kiow 
abgeſendet worden. Von ihrer Expedition                   wird 
mit naͤchſtem die umſtaͤndlichere Nachricht erfol-
gen. Allein von                   dem Hn. von Marcinkiewiez, ei-
nes Towarziſch von der Panzer-Fahne des                   Kron-
Feldherrn, der mit 80 Mann zu Pferde ausgegan-
gen, um eine gewiſſe                   Paſſage zu beſetzen, und den 
Haydamaken die Retirade zu benehmen, hat man                   
bishero noch keine Nachricht erhalten koͤnnen. 
Man iſt alſo wegen deſſen                   Schickſal in hieſigem 
Lager nicht ohne Sorgen ꝛc.                                
                Berlin, den 25 September.
Se. Majeſtaͤt, der Koͤnig, haben den Herrn von 
Stechow, bisherigen Oberſten                   und Commandeur 
des hier in Garniſon ſtehenden Meyeringiſchen                   
Infanterie-Regiments, zu Dero General-Krieges-
Commiſſariat, wovon Se.                   Excellenz, der General-
Lieutenant von der Infanterie, Herr von Maſſow,                   
Chef ſind, und welches General-Krieges-Commiſ-
ſariat vor kurzem in das                   ſogenannte Fuͤrſten-
Haus auf dem Friedrichs-Werder iſt verleget 
worden,                   mit einem anſehnlichen Gehalte zu ſetzen 
geruhet. Heute iſt das erfreuliche                   Geburts-Feſt 
Sr. Koͤnigl. Hoheit, des Prinzen Friedr. Wilhelms,                   
aͤlteſten Sohns Sr. Koͤnigl. Hoheit, des Prinzen 
von Preuſſen, da                   Dieſelbe in Dero 8tes Jahr ge-
treten ſind, eingefallen. Aus Anſpach vernimmt                   
man, daß der Herr Graf von Gronsfeld, gevoll-

maͤchtigter                   Miniſter Ihro Hochmoͤgenden, der Her-
ren General-Staaten, an dem hieſigen                   Hofe im 
Begriffe ſtehet, ſich mit der Comteſſe Amoena So-
phia Friederica                   von Loͤwenſtein-Werthheim zu ver-
maͤhlen, und ſodann ſeine Reiſe anhero nach                   Ber-
lin fortzuſetzen. Bey den von Sr. Majeſtaͤt, 
dem Koͤnige, in Dero                   Anweſenheit in Schleſien ge-
ſchehenen Begnadigungen haben auch                   Allerhoͤchſt-
Dieſelbe Sr. Excellenz, dem freyen Standesherrn 
von                   Goſchuͤtz und General- Poſtmeiſter in Schle-
ſien, Hn. Grafen von Reichenbach,                   den ſchwarzen 
Adler-Orden allergnaͤdigſt ertheilet, auch hat der 
Herr                   Obriſt-Lieutenant des Herrn Baron de la 
Motte Fouqnee Regiments, Freyherr von                   der Golz, 
den Orden pour le Merite erhalten. Desgleichen 
iſt der                   Kriegesrath, Herr von Pfuhl, zum geheimen 
Rath ernennet worden. Am Sonntage                   gegen 
Abend begaben ſich Se. Excellenz, der Franzoͤſiſche 
Geſandte,                   Mylord Tyrkonel, nach Hofe, beyden 
Koͤniginnen Majeſtaͤten die Geburt des                   Herzogs 
von Bourgogne zu hinterbringen.             
                Hamburg, den 28 Sept.
Vorgeſtern, als am Sonntage, ſind des Mar-
ſchalls von Loͤwendahl Excellenz                   aus Hollſtein 
wiederum allhier eingetroffen, und werden nach 
einem                   Aufenthalt von etlichen Tagen Dero Reiſe 
nach Frankreich antreten.
                
                                 Von gelehrten Sachen.                             Leipzig und Amſterdam. Pierre Mortier hat 
ſein Verſprechen gehalten und bereits den 2ten und 
letzten Theil                      von den Memoires concernant Chri-
ſtine, Reine de Suede                         &amp;c. geliefert. Wir behal-
ten uns vor, nechſtens umſtaͤndlich                      von dem wich-
tigen Innhalte zu reden, und wollen gegenwaͤrtig 
nur                      anzeigen, daß der beſagte Verleger den Deut-
ſchen Liebhabern der                      Geſchichte zu Gefallen, die-
ſes vortreffliche Buch, unter der genauen                      Aufſicht 
des Herrn Verfaſſers ſelbſt, ins Deutſche hat 
uͤberſetzen                      laſſen. Es wird den Titel fuͤhren: 
„Hiſtoriſche Merkwuͤrdigkeiten, die Koͤniginn 
„von                         Schweden Chriſtina betreffend; zur Er-
„laͤuterung der Geſchichte                      ihrer Regierung und in-
„ſonderheit ihres Privatlebens, wie auch der                      Ci-
„vil- und Gelehrten-Hiſtorie ihrer Zeit; nebſt 
„zweyen noch nie                      gedruckten Werken dieſer gelehr-
„ten Prinzeßinn. Durchgehends auf deren                      Briefe 
„gegruͤndet, und aus den bewaͤhrteſten Geſchicht- 


„ſchreibern, beglaubten Handſchriften und gedruck-
„ten Urkunden                      zuſammengetragen, mit hiſtoriſchen, 
„politiſchen, kritiſchen und gelehrten                      Anmerkun-
„gen, wie auch mit Gedaͤchtniß-Muͤnzen erlaͤutert. 
„Nebſt                      einem Anhange einiger Stuͤcke zu fernerer 
„Belehrung und Rechtfertigung.“                      Kuͤnftigen 
Oſtern wird hievon der erſte, und auf Michaelis 
1752 der                   letzte Band, wovon ein jeder uͤber 3½ 
Alphab. in groß Quart ſtark                      ſeyn wird, praͤchtig 
und mit einem richtigen Bildniſſe der Koͤniginn,                      
ſo von dem beruͤhmten P. Tanje geſtochen iſt, nebſt 
vielen                      Gedaͤchtniß-Muͤnzen und ſaubern Vignetten, 
ans Licht treten. Diejenigen,                      welche ſich von der 
aͤuſſerlichen Schoͤnheit einen Begriff machen                      wol-
len, duͤrfen nicht nur die Franzoͤſiſche Ausgabe 
nachſehen,                      ſondern koͤnnen auch bereits in der be-
vorſtehenden Meſſe die abgedruckten                      Bogen und 
Kupfer beym Verleger in Augenſchein nehmen, da 
es ſich denn                      zeigen wird, daß er ſich nicht der be-
reits gebrauchten Platten wieder                      bedienet habe, 
ſondern das ſelbige von neuem geſtochen ſind. Bis 
zu                      Ende der beſagten Michaelis-Meſſe wird beym 
Verleger und in den                      vornehmſten Buchhandlun-
gen Subſcription angenommen, und zwar unter                      
folgenden ſehr billigen Bedingungen: Naͤmlich bey 
der Unterzeichnung                      bezahlen die Liebhaber 1 Rthlr., 
beym Empfang des erſten Theils in der                      Oſter-
Meſſe 1752, 2 Rthlr., und endlich beym Empfang 
des 2ten Theils                      in der Michaelis-Meſſe 1752, wie-
derum 1 Rthlr., folglich werden beyde                      Theile die-
ſes angenehmen Buchs nur 4 Rthlr. zu ſtehen kom-
men.                      Diejenigen, welche ſich dieſer Gelegenheit 
nicht bedienen, muͤſſen nachher                      daſſelbe viel hoͤher 
bezahlen.
                
                                                 Bevorſtehende Leipziger Michael-Meſſe wird in 
Johann Heinrich Wolffens                      Handlung zu Leipzig 
unterm Rathhauſe, Auerbachs Hof gegen uͤber, der                      
zweyte Supplementen-Band zu dem groſſen Uni-
verſal-Lexico aller                   Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, wel-
cher den Beſchluß des Buchſtabens A und                      den Anfang 
des B in ſich faſſet, an die Subſcribenten, gegen                      Praͤ-
numeration auf den 3ten Band, ausgeliefert wer-
den. Und weil                      ſolcher die Oſter-Meſſe darauf aus-
gegeben werden ſoll; als machet man                      denenjenigen 
Fuͤrſtlichen, Graͤflichen, Freyherrlichen und Adeli-
chen                      Haͤuſern, wie auch ſaͤmmtlichen Herren Gelehr-
ten, welche vollſtaͤndige                      Geſchlechts- und Lebens-
Beſchreibungen von ſich oder ſonſt andere                      nuͤtzliche 

Nachrichten einzuſchicken geſonnen ſind, hierdurch 
bekannt,                      daß gedachter 3ter Band, nebſt dem Be-
ſchluſſe des                      B auch den Buchſtaben                   C                      in ſich begreif-
fen werde. Es kann die Einſchickung entweder an 
Hernn                      Carl Guͤnther Ludovici, Profeſſorn der Phi-
loſophie zu Leipzig, und der                      Koͤnigl. Preußiſchen 
Academie der Wiſſenſchaften Mitglied, als                      bekann-
ten Verfertigern des Werks, oder aber an obgemel-
deten Herrn                      Wolffen geſchehen; jedoch bittet man, 
die zugedachten Einſchickungen in                      Zeiten zu bewerk-
ſtelligen, weil bald nach verfloſſener Michael-Meſſe                      
mit dem Drucke der Anfang gemachet wird: dage-
gen giebet man die                      gewiſſe Verſicherung, daß an 
accurater und vollſtaͤndiger Ausarbeitung                      kein 
Fleiß geſpahret werden ſoll. So dienet auch zur 
Nachricht, daß                      bey mehrgedachten Herrn Wolff das 
Univerſal-Lexicon dermalen noch vom                      1ſten bis 
64ſten Theil incluſive zu haben; doch                      wird man 
nicht lange im Stande ſeyn, alle Theile dieſes                      vor-
trefflich-nuͤtzlichen Werks vom Anfange bis zu Ende 
zu liefern,                      weil nur wenige complete Exemplaria 
vorhanden ſind.                                
                             Als, den eingelaufenen Nachrichten nach, die 
bekannte Horn-Vieh-Seuche ſich                   noch an einigen 
Orten ſpuͤren laͤſſet: ſo iſt auf des Regierenden 
Herrn                   Herzogs von Braunſchweig und Luͤneburg 
Durchl. hoͤchſten Befehl, wegen des in                   kuͤnftigem 
Monate in Dero Stadt Braunſchweig einfallenden                   
Galli-Vieh-Markts, die Verfuͤgung gemacht, daß 
zwar ſolches Vieh-Markt                   14 Tage, vom Dienſtag 
nach Galli, als den gewoͤhnlichen Termino an, bis                   
den 30ſten Oct. auf denen zwiſchen den Petri- und 
Wenden-Thoren, an                   beyden Seiten der Oker bele-
genen Maſchen, gehalten, jedoch von denen                   aus-
waͤrtigen auf ſolches Vieh-Markt ſich einfindenden 
Vieh-Haͤndlern,                   bey Einpaßirung in dieſe Lande, 
auf den Graͤnz-Paͤſſen, ordentliche                   gerichtliche Paͤſſe, 
daß ſowohl ſie und ihre bey ſich habende Leute von                   
geſunden, und wegen der obgedachten Seuche ganz 
unverdaͤchtigen Orten                   herkommen, als auch ihr bey 
ſich fuͤhrendes Horn-Vieh von dergleichen reinen                   
und ohn-inficirten Gegenden hergebracht werde, bey-
gebracht, ohne                   dergleichen Paͤſſe aber kein Vieh her-
ein gelaſſen werden ſolle.
Als wird demnach ſolches denjenigen Vieh-Haͤnd-
lern, welche nach anfangs                ermeldetem Galli-Vieh-
Markte Horn-Vieh zu bringen entſchloſſen, zur                
Nachricht und gebuͤhrenden Nachachtung hiedurch 
bekannt                gemachet.                
Braunſchweig, den 11 Sept. 1751.
                
             Wegen des einfallenden Feſtes werden morgen 
keine Zeitungen gedruckt.                       

                        