
         


                 
                     Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen
                         Freyheit.
                 

                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen
                             unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.
                     
                 
                 
Anno 1789. (Am Freytage,
                     den 17 Julii.)
                 
                 
                     Num. 113.
                 
                 
                 

             

         
             

                 
                     
                         
                             
                                 Aus dem Bannat, vom 1 Julii.
                     
Die Tuͤrken haben den Strich von Schupaneck bis
Schwinitza an der
                                 Donau beſetzt. Als hier auf
                                 unſere
Vorpoſten gefeuert ward, und man
                                 ſich wegen der Ver-
letzung des
                                 Waffenſtillſtandes hieruͤber bey dem
                                 Pacha
von Orſowa beſchwerte, gab dieſer die
                                 Antwort, “daß
er nicht unter dem Pacha von Belgrad, der
                                 einen
Waffenſtillſtand eingegangen, ſondern
                                 unter dem Pacha
von Widdin, der keinen eingegangen,
                                 ſtehe. Gleich
darauf wurden unſre Vorpoſten
                                 von Schupaneck bis
Mehadia zuruͤckgezogen. Nachher
                                 ruͤckten einige 1000
Tuͤrken gegen Ogradin vor,
                                 hauten hier 1 Officier und
24 Mann unſers Freycorps
                                 zuſammen, pluͤnderten den
Ort, beſetzten
                                 die Veteraniſche Hoͤhle, und kamen
                                 den
27ſten Junii bis Schwinitza, von da ſich
                                 unſere Vor-
poſten zuruͤckzogen.
                                 Dieſen Vortrab der Feinde rechnet
man auf 6 bis 8000
                                 Mann. Das Hauptcorps, welches
20000 Mann ſtark
                                 iſt, ſteht noch bey Orſowa. So
bald die
                                 Erklaͤrung des Pacha von Orſowa, daß
                                 der
Waffenſtillſtand fuͤr ihn keine
                                 Verbindlichkeit habe, im
Hauptquartier zu Weißkirchen angekommen
                                 war, beor-
derte der Feldmarſchall Haddick 4 Bataillons
                                 Jnfanterie
und 3 Diviſionen Wurmſer
                                 Huſaren, unter Commando
des Prinzen von Waldeck und des
                                 Herzogs von Urſel,
nach Stanzillowa. Dieſen
                                 Truppen werden mehrere
nachfolgen, um Mehadia zu vertheidigen.
                                 Die Abſicht
der Feinde ſcheint auf Uipalanka und
                                 Moldawa gerich-
tet zu ſeyn.
                     
Den ſaͤmmtlichen Truppen iſt bekannt gemacht
                         wor-
den, daß der Kayſer jeden Soldaten, vom Feldwebel
an,
                         der ſich gegen den Feind vorzuͤglich auszeichnet,
mit
                         einer Denkmuͤnze belohnen will, die er, als ein
Ordenszeichen, am
                         Knopfloch tragen kann.
                 
                 

                             
                                 Wien, den 8 Julii.
                             
                             
Am 5ten dieſes ward die folgende Beylage zur Wie-
ner
                                 Zeitung außerordentlich bekannt gemacht:
                             

“Der Feldmarſchall von Laudon hat aus Alt
                                 Gradiska
unter dem 27ſten Junii folgende weitere Berichte
                                 von
der fortgeſetzten Belagerung der
                                 Tuͤrkiſchen Veſtung
Berbir
                                 eingeſandt:
                             
“Jn der Nacht vom 24ſten auf den 25ſten
                                 dieſes iſt
durch 1000 Arbeitsleute vom Militaire
                                 und 650 vom
Landvolke das Retranſchement von der Save bis
                                 an die
Verbaſca ſo weit zu Stande gekommen, daß
                                 die Be-
deckung ſammt ihren Kanonen des 25ſten des
                                 Morgens
ſich in die Redouten ziehen konnte.
                             
Durch 350 Arbeiter wurden dann auch der Laufgra-
ben und zwey
                                 Ricochet-Batterien an demſelben vor-
fertiget.
                             
Noch vor Tages Anbruch wurde ebenfalls durch
1200 Arbeiter von
                                 den Regimentern und 889 vom
Lande in der Gegend, wo ſich
                                 die Verbaſca in die Save
ergießt, eine zweyte
                                 Bruͤcke geſchlagen, und das
                                 Re-
tranſchement jenſeits der Verbaſca
                                 gemacht. Weil
auch aus mehreren eingelangten Nachrichten
                                 ſehr wahr-
ſcheinlich wurde, daß die in
                                 verſchiedenen Lagern ſtehen-
den feindlichen
                                 Truppen zum Entſatze der Veſtung
                                 an-
zuruͤcken Willens ſeyn, und daher zu
                                 beſorgen war, ſie
moͤchten ſich in
                                 die Naͤhe ziehen, und unſeren Truppen
den
                                 Uebergang uͤber die Save bey der unterm
                                 Varos
ſtreitig machen; ſo wurde
                                 veranſtaltat, daß noch Nach-
mittags des Generals
                                 Schindler Brigade, die Broder
Scharfſchuͤtzen und
                                 46 Feldjaͤger, mit 14 Kanonen
uͤber die neue
                                 Bruͤcke ſetzten.
                             
Kaum war die Arbeit der Bruͤckenſchanze
                                 angefan-
gen, ſo ließ ſich ſchon am Rande
                                 der Waldung der
Vortrab des feindlichen Entſatzes an
                                 verſchiedenen
Orten ſehen, und von mehreren
                                 Poſten liefen Anzeigen
ein, daß haͤuſig
                                 Truppen zu 30 und 40 Mann ſtark an-
kaͤmen, und
                                 ſich am Rande der Waldung lagerten.
                             
Dennoch haben die Feinde nichts weiter unternom-
men,
                                 ſobald ſie unſere mit beſonderer
                                     Geſchwindigkeit


erfolgte Truppen Ueberſetzung wahrgenommen
                                 haben,
und auch die aus Berbir ausgeruͤckte
                                 Beſatzung kehrte
ſo eilfertig zuruͤck, daß
                                 ſie ſich nicht Zeit nahm, alles
Vieh von den
                                 Feldern in die Veſtung zu treiben, daher
eine
                                 betraͤchtliche Menge davon unſerer uͤber den
                                 Fluß
beſindlichen Mannſchaft in die Haͤnde
                                 gerieth. Auch
fieng erſt gegen Abend aus der
                                 Veſtung das Kanoniren
wieder an, wodurch an dieſem
                                 Tage unſerer Seits
3 Perſonen
                                 erſchoſſen und 3 verwundet worden
                                 ſind.
Unter letzteren iſt der Oberſte
                                 Draskoezy, von Nadasdy,
begriffen, der eine Quetſchung am
                                 Kopfe bekam.
                             
Bey der Verbaſca waren inzwiſchen 600 Arbeiter
von
                                 den Regimentern beſchaͤfftiget, die Rampen zu
                                 den
Bruͤcken und einen Damm zu machen, damit der
                                 Fluß
geſchwellet werden koͤnne.
                             
Mit 300 Landarbeitern wurde die Waldung und das
Gebraͤuche
                                 zwiſchen der Varbaſca und dem
                                 Retranſche-
ment ausgehauen, damit ſich der Feind
                                 nicht unbemerkt
heranſchleichen koͤnne. Bey
                                 dieſer Arbeit ſind durch
das feindliche
                                 Kanonenfeuer 2 Mann erleget worden,
und 1 wurde verwundet.
                             
Den 26ſten iſt die Arbeit an der
                                 Bruͤckenſchanze fort-
geſetzet worden,
                                 mußte aber, da der Feind rechts vom
Banyalucker Thore
                                 ſich eine Scharte zugerichtet hatte,
und aus
                                 ſolcher die Arbeiter beſchoß, wodurch 3
                                 getoͤd-
tet und 3 verwundet wurden, bis zur
                                 Daͤmmerung wie-
der ausgeſetzet werden. Jn der
                                 Nacht jedoch wurde
damit fortgefahren, und eine Batterie zu 2
                                 Achtzehn-
pfuͤndern und eine Haubitze errichtet.
                                 Jnzwiſchen iſt
bey dem Retranſchement an
                                 der Verbaſca die Ver-
ſchanzungsarbeit
                                 gaͤnzlich zu Stande gebracht worden.
                             
Die feindliche Beſatzung iſt eifrig
                                 beſchaͤfftiget, den
Schaden, der durch
                                 unſere Kanonen bey Tage verur-
ſachet wird, in der
                                 Nacht ſo gut als moͤglich
                                 auszu-
beſſern.
                             
Am 27ſten ſind die noͤthigen Anſtalten
                                 getroffen
worden, die Tranſcheen vor dem belagerten
                                 Platze an
dieſem Tage zu eroͤffnen.”
                             
Am 3ten kam hier ein Kayſerl. Officier aus dem
Lager von
                                 Semlin als Courier mit der wichtigen Nach-
richt an, daß die
                                 Rußiſche Eskadre unter dem Befehl
des Admirals Woinowich
                                 die ganze erſte Diviſion
                                 der
Tuͤrkiſchen Flotte an den
                                 Kuͤſten von Beſſarabien
                                 an-
gegriffen und geſchlagen habe. Dieſe
                                 Diviſion war be-
ſtimmt, die
                                 Tranſportſchiffe zu bedecken, welche
                                 Pro-
viſionen nach der Armee des Großveziers bringen
                                 ſoll-
ten. Die Ruſſen haben zu gleicher
                                 Zeit die beyden
Oerſter Kolat und Kaſtaja in Brand
                                 geſteckt. Dieſer
Vorfall iſt deſto
                                 wichtiger, da man vorherſehen kann,
daß es nun der
                                 Tuͤrkiſchen Armee an Lebensmitteln
ſehlen,
                                 und daß ſie außer Stande ſeyn werde, in
                                 die-
ſem Feldzuge die chimaͤriſchen Plane
                                 auszufuͤhren,
welche man ſelbiger in
                                 Conſtantinopel vorgezeichnet
hat. Man meldet aus
                                 gedachter Hauptſtadt, daß die
Nachricht von dieſem
                                 Vorfall daſelbſt eine ſo
                                 große
Conſternation verbreitet habe, daß der Großherr
                                 die
Wachen verdoppeln, und aus den Zeughaͤuſern
                                 alle
Kanonen abfuͤhren laſſen, um damit die
                                 Ufer des Ca-
nals zu beſetzen, damit die Rußiſche
                                 Flotte nicht hinein-
komme. Eben dieſe Briefe melden
                                 auch, der Groß-
vezier ſey abgeſetzt, und der
                                 Pacha von Widin ſey zu
einem Nachfolger ernannt
                                 worden.
                             

Der Rußiſche Miniſter, Graf von Romanzow,
                                 iſt
aus Frankfurt hier angekommen, und wird
                                 naͤchſtens
ſeine Reiſe nach
                                 Petersburg fortſetzen.
                             
Das Geruͤcht von einem Particulair-Frieden, den
der
                                 Großherzog von Toſcana durch Unterſtuͤckung
                                 des
Spaniſchen Hofes und noch anderer Hoͤfe
                                 betreiben ſoll,
verdient keinen Glauben.
                             
Der ehemalige Fuͤrſt von der Moldau,
                                 Ypſilanti,
braucht jetzt zu Baden das Bad.
                             
Die Republik Raguſa hat den 7ten des vorigen Mo-
nats
                                 ihren jaͤhrlichen Tribut von 7000 Zechinen
                                 nach
Conſtantinopel geſchickt.
                         
                 

                     
                         Schreiben aus Wien, vom 8 Julii.
                     
Die Geſundheitsumſtaͤnde des Kayſers ſind
                         noch
immer abwechſelnd. Seinem Befehl zufolge wird mit
dem
                         Bau verſchiedener Haͤuſer in und vor der Stadt,
des
                         Kriegs ungeachtet, fortgefahren.
                     
Aus Berichten von unſern Armeen vernimmt man,
daß Sultan Selim
                         ſich bey der Armee in Rumelien
befinde. Der neue Großvezier
                         ſucht Bender zu ent-
ſetzen, das der Fuͤrſt
                         Repnin zu belagern im Begriff iſt.
Der ehemalige Groß-Admiral
                         iſt gegen Oczakow im An-
zuge, dem aber der Fuͤrſt
                         Potemkin entgegen gehen
wird, und ſo wird man
                         naͤchſtens von wichtigen Auf-
tritten Nachrichten haben
                         koͤnnen.
                     
Das Corps des Rußiſchen Generals Dorfelden hat
ſich mit dem
                         des Prinzen von Coburg vereinigt, auch
ſoll der Prinz von
                         Hohenlohe darzu geſtoßen ſeyn.
                         Der
General-Feldmarſchall Haddick iſt wieder
                         beſſer. Die
Hauptarmee ſtand am 1ſten
                         dieſes noch bey Weißkirchen,
war aber im Begriff, durch einen
                         Einfall in Servien
den Tuͤrken eine Diverſion zu machen.
                         Der Feldmar-
ſchall Laudon fahrt fort, Berbir zu belagern, und
                         thut
es mit ſo gutem Erfolge, daß man dieſe Veſtung
                         gegen
den 17ten in unſern Haͤnden glaubt. Noch
                         einige
Deutſche Regimenter aus Oeſterreich,
                         Boͤhmen, Maͤh-
ren, Schleſien, auch aus Gallizien
                         ſollen die Armeen
Haddicks und Laudons
                         verſtaͤrken.
                     
Es faͤngt an wahrſcheinlich zu werden, daß Spanien
und
                         Sicilien, vielleicht auch Genua und Venedig, noch
in dieſem
                         Feldzuge zur See an dem Kriege zwiſchen
                         den
Kayſerhoͤfen Antheil nehmen werden.
                     
Die Furcht vor einem gedroheten Mißwachs in den
Kayſerl.
                                 Koͤnigl. Staaten iſt gaͤnzlich
                                 verſchwunden.
Nach einem gefallenen ſehr
                                 erquickenden Regen hat ſich
alles erholt, auch die
                                 Weinleſe wird ergiebig ſeyn.
                     
Man ſpricht viel von einer Art Fliegen, die den
Leuten und Pferden
                         im Bannat ſehr beſchwerlich ſeyn
ſoll.
                     
Auch die heutige hieſige Hofzeitung meldet, daß
                         der
Rußiſche Admiral Woinowich die erſte Diviſion
                         der
Tuͤrkiſchen Flotte geſchlagen, und alle dabey
                         befindliche
fuͤr die Armee des Großveziers beſtimmte
                         Getraide-
ſchiffe erbeutet habe; auch daß der Großvezier
                         nach
einem kleinen Ort von Beſſarabien verwieſen
                         ſey, und
der Pacha von Widdin deſſen Stelle
                         erhalten habe.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Warſchau, vom 8
                         Julii.
                     
Der am vergangenen Freytage von hier entwichene
Fuͤrſt
                         Poninski, Kron-Groß-Schatzmeiſter, iſt am Sonn-
tage durch
                         einen von hier nachgeſchickten Officier un-
weit Thorn, wo er
                         ſich ohne Noth aufgehalten, einge-
holt worden. Aus allen
                         Umſtaͤnden zeigt ſich, daß der


Fuͤrſt ſeinen Plan zur Flucht ganz und gar nicht
                         gut
gemacht hat. Da er mehr als 10 Stunden vor den
                         ihm
nachſetzenden Officier voraus hatte, konnte er
                         ſchon
uͤber die Grenze ſeyn, ehe dieſer noch
                         von der Stelle
abgieng.
                     
Der Koͤnig iſt heute von hier nach Kozienice, ein
12 Meilen
                         von hier liegendes Koͤnigl. Staͤdchen, abge-
gangen, und
                         wird kuͤnftigen Sonnabend hier wieder
eintreffen, indem die
                         Reichstags-Seßionen kuͤnftigen
Montag ihren Anfang nehmen.
                     
Aus Bohopol an der Grenze wird unter dem 29ſten
Junii berichtet,
                         daß den 24ſten vorigen Monats eine
anſehnliche
                         Tuͤrkiſche Flotte des Nachts nach Odziaby
geſegelt
                         ſey, und dort gelandet habe. Man wartete
daſelbſt
                         auf die aus Jsmailow kommende Cavallerie.
Nach Ankunft derſelben
                         iſt der Marſch uͤber Polanka,
Akiermann nach
                         Oezakow, fortgeſetzt worden, welche
Veſtung zu Lande und
                         zu Waͤſſer belagert werden ſoll.
Der
                         Fuͤrſt Potemkin iſt den 29ſten Junii in
                         Bohopol
eingetroffen.
                     
Von den aͤußern Grenzen Pohlens hat man Nach-
richt, daß die
                         Rußiſchen Truppen und Patroullen an
den Pohlniſchen
                         Grenzen ſehr behutſam ſind, um un-
ſern
                         Vorpoſten keinen Anlaß zu
                         Mißverſtaͤndniſſen zu
geben.
                 
                 

                             
                                 Thorn, den 8 Julii.
                             
                             
Den 5ten dieſes ward der aus Warſchau
                                 entwichene
Fuͤrſt Poninski von einem
                                 Pohlniſchen Officier, Rud-
nicki, eine Stunde von hier,
                                 im Kruge von Rubin-
kowo, ſchon uͤber der, von den
                                 Preußen, um uns her-
um, auch ſelbſt
                                 oͤſtlich gemachten Grenze, einem
                                 ſonſti-
gen Stuͤck von unſerer
                                 Mocker, eingeholt. Der Officier
hatte einige Soldaten und der
                                 Fuͤrſt ſeinen Sohn und
einen Bedienten bey
                                 ſich. Die 3 letztern wurden auf
einen Wagen
                                 geſetzt, und den 6ten fuhr der Officier
mit dieſen
                                 ſeinen Gefangenen in einer hier
                                 gekauften
Poſtchaiſe nach Warſchau, wo er
                                 nun ſeine Beloͤhnung
von 1000 Ducaten erhalten
                                 wird. Der Sohn des
Fuͤrſten hatte ihn dringend
                                 gebeten, ſich nicht in Thorn
zu verweilen, aber
                                 ſein gedankenloſer Aufenthalt in
dieſer
                                 Stadt hat gemacht, daß er dem nachſetzenden
Officier in
                                 die Haͤnde gefallen iſt.
                         
                 

                     
                         St. Petersburg, den 30 Junii.
                     

                                 Fortſetzung der
                                     Nachvichten
                                     von den Bewegungen
der Finnlaͤndiſchen
                                     Armee.
                             
                     
Nach der Beſetzung von Chriſtina nahm der
                         General-
Lieutenant Michelſon den 12ten Junii ſeinen Weg
                         nach
St. Michel. Sein aus Jaͤgern und Coſacken
                         beſtehen-
der Vortrab, unter der Anfuͤhrung des
                         General-Majors
Deniſow und Rautenfeld, gieng 12 Werſte
                         voraus,
und begegnete einer feindlichen Patrouille, die er
                         zum
Weichen brachte, wobey 2 Dragoner gefangen genom-
men wurden.
                         Zwo Werſte weiter ward man ein feind-
liches Picket gewahr, das
                         gleichfalls zuruͤckgetrieben
ward; endlich aber, 6 Werſte
                         von St. Michel, ge-
langten alle unſere Truppen um 3 Uhr nach
                         Mitter-
nacht zu der Ueberfahrt Paraſalma, wo die Bruͤcke
                         ab-
genommen war; hinter dieſer befand ſich in dem
                         engen
Paſſe eine große, und auf der linken Seite eine
                         klei-
nere Batterie. Dieſe ſchuͤtzten das
                         Retranſchement,
und feuerten zu gleicher Zeit auf unſern
                         anruͤckenden
Vortrab. Doch der andere Theil unſerer
                         Truppen

ſtieß zu dem erſtern, und nun formirte der
                         General-
Lieutenant Michelſon ſeine Fonte in dem Defilee,
                         das
ihn vor den feindlichen Schuͤſſen decken
                         konnte, waͤhlte
ſich vortheilhafte Plaͤtze, wo er
                         ſeine Kanonen ſo gut
richtete, daß die feindlichen bald
                         zum Schweigen ge-
bracht wurden. Jnzwiſchen ließ er von den
                         haͤufig auf
dem See gehenden Kaͤhnen zwey der feindlichen
                         mit
ihrer Mannſchaft, die der Feind ans Land zu ſetzen
                         be-
muͤht war, verſenken. Hierauf, und nachdem
                         die
Bruͤcke durch Cartaͤtſchen geraͤumt war,
                         blieb ihm
nichts mehr uͤbrig, als nur das hinterſtehende
                         Retran-
ſchement anzugreifen; hiezu bediente er ſich
                         ausge-
hauener und uͤber einander geworfener Balken, und
ließ
                         auf die letzte Beveſtigung ſtuͤrmen. Die
                         tapferen
General-Majors, Baron Sprengporten, Deniſow
                         und
Bergmann waren die erſten, die mit den uͤbrigen
                         Offi-
cieren an der Spitze ihrer Commandos ſich an das
                         Re-
tranſchement wagten; allein, der Feind, der zu eben
der
                         Zeit neue Verſtaͤrkung erhielt, eroͤffnete ein
                         viel
heftigeres Feuer, und ganz unvermuthet auch von der
linken
                         Seite eine Kanonade Dieſer Vorfall noͤthigte
die
                         Belagernde zum Zuruͤckzuge; die Verwundeten aber
wurden
                         mitgenommen und alle erettet. Der Feind
durfte nicht aus ſeiner
                         Beveſtigung hervor, und be-
gnuͤgte ſich damit, daß
                         er nach einem einſtuͤndigen
ſtummen
                         Zuſchauer eine Kanone vorruͤckte und feuerte,
ohne uns den
                         geringſten Schaden anzufuͤgen. Der Ge-
neral-Lieutenant
                         Michelſon blieb da bis zum Abend,
hernach zog er ſich nach
                         Chriſtina, um nach Vereini-
gung mit den uͤbrigen Truppen
                         einen neuen Verſuch
zu unternehmen. Der Geneal Major
                         Deniſow, der
ſchon verwundet war, erbot ſich
                         ſelbſt, dir Avantgarde
anzufuͤhren, und blieb nach
                         dem Abzuge der Haupt-
Truppen zur Beobachtung der Bewegungen des
                         Fein-
des, der nachher auch eine Verſtaͤrkung von
                         Jnfanterie
mit 3 Fahnen in das Retranſchement aufnahm,
                         zwey
Stunden lang auf eben der Stelle. Der Verluſt
                         bey
dieſem heftigen Angriff iſt auf beyden Seiten
                         anſehnlich.
Von den unſrigen ſind geblieben: Von
                         dem 4ten Jaͤ-
ger-Bataillon, der Second-Major, Carl Kettler
                         der
Capitain, Semen Meyer. Von den Regimentern:
Von dem
                         Leibgrenadier Regimente, die Copitans Luka
Puſtowalow, Feder
                         Trofimof und der Second-Lieute-
nant Andrey Schlevogt; von dem
                         Kexholmſchen, der
Lieutenant Carl Likke; vom Leoniſchen
                         Regimente Do-
niſcher Coſacken, der Chorunſchi
                         Jacob Kuchmiſtrow,
und 171 Mann an Unter Officieren und
                         Gemeinen.
Verwundet worden ſind die durch beſondere
                         Tapferkeit
ausgezeichnete General-Majors, Baron
                         Sprengporten,
Deniſow und Bergmann, der Kammerjunker
                         und
Garde Capitain, Bibikow, der Oberſt-Lieutenant von
dem
                         4ten Jaͤger-Bataillon, Woin Petrowitſch, der
Second Major
                         von dem Baſchkiren Regimente, Fuͤrſt
Baratagew; die
                         Capitains, von dem Leibgrenadier-
Regimente, Peter Jerſchow; von
                         den Jaͤger-Batail-
lonen, Jwan Privalow Gyſchizkoy,
                         Michaila Sukow-
kin; die Lieutenants, von den Leibgrenadiers,
                         Meyer,
und von dem Wyburgiſchen Regimente, Sund;
                         der
Stuͤckjunker Glinka, von dem Etat des
                         General-Majors
Rautenfelt; der Adjutant Rautenfelt; die Jeſauler
                         der
Doniſchen Truppen, Jwan Deniſow, Stepan
                         Boriſow;
der Volontair, der junge Baron Sprengporten; die


Wachtmeiſter der Garde zu Pferde, Carl und Adolph,
Baron
                         Ungernſternberg, und 254 Mann an Unter-
Officieren und Gemeinen.
                         Die genaue Zahl der Ge-
toͤdteten und Verwundeten von Seiten des
                         Feindes iſt
nicht zu beſtimmen, ſie muß aber die
                         unſrige uͤber-
treffen, weil er, außer den mit
                         Mannſchaft verſenkten
Kaͤhnen und der bey der
                         Vertheidigung der Bruͤcke Er-
ſchlagenen, auch in dem
                         Retranſchement ſelbſt viel
Verluſt gelitten,
                         da durch unſere Batterien zwey Pul-
verkaſten in die Luft
                         geſprengt, und mit dieſen vor
unſern Augen viele in
                         die Hoͤhe gehoben, und dann
uͤberall hin zerworfen wurden.
                         Der General-Lieute-
nant Michelſon ſetzte ſich der
                         groͤßten Gefahr aus, und
unter ihm ward ein Pferd
                         erſchoſſen.
                     
Der General-Lieutenant, der von dem Oberbefehls-
haber der Armee
                                 Anweiſung erhalten, traf zur Bewerk-
ſtelligung
                                 des Verſuchs gegen den Feind die
                                 gehoͤrigen
Vorkehrungen, und that den 19ten dieſes
                                 einen neuen
Anfall auf die feindliche Beveſtigung von St.
                                 Michel
bey Paraſalma. Er ließ zuerſt die Batterie
                                 erobern,
eroͤffnete hierauf die Attake von
                                 verſchiedenen Seiten,
ſchlug den
                                 daſelbſt ſich veſthaltenden Feind, und
                                 ver-
folgte ihn bis St. Michel, ohne ſelbſt einen
                                 Schaden
zu leiden, und ward Meiſter dieſes Orts
                                 und der da-
ſelbſt befindlichen Magazine mit
                                 Lebensmitteln, Kriegs-
und andern Geraͤthſchaften,
                                 ausgenommen des Pulver-
Kellers, den der Feind, ſeine
                                 Flucht zu erleichtern,
und unſern ihm
                                 nachgeſchickten leichten Truppen die
Nachjagd zu
                                 erſchweren, angeſteckt hatte.
                                 Umſtaͤnd-
lichere Berichte hievon werden noch
                                 erwartet.
                 
                 

                     
                         Neapolis, den 23 Junii.
                     
Die Spaniſche Eskadre liegt noch auf unſrer Rhede.
                         —
Aus Maltha wird gemeldet, daß ein Algieriſcher
                         Corſar
ein Franzoͤſiſches Schiff, welches
                         verſchiedene Maltheſer
Ritter nach Maltha bringen wollte,
                         bis unter die Ka-
nonen der Jnſel Gozzo verfolgt habe.
                 
                 

                     
                         Frankfurt, den 11 Julii.
                     
Man ſagt, daß zwiſchen der aͤlteſten
                         Prinzeßinn
Tochter des Koͤnigs von Neapolis und einem
                         Jnfanten
aus dem Bourboniſchen Hauſe eine
                         Vermaͤhlung im
Werke ſey.
                     
Der Koͤnig von Sardinien hat bey Gelegenheit
                         der
Vermaͤhlung des Herzogs von Aoſta das
                         gewoͤhnliche
Don Gratuit in ſeinen Staaten
                         ausſchreiben laſſen.
                     
Nunmehr wird die Sache, betreffend die mit ſtaͤndi-
ger
                         Gerichtsbarkeit verſehenen Paͤbſtlichen Nuntien
                         in
Deutſchland, bald zur Berathſchlagung anf dem
                         Reichs-
tage zu Regenſpurg kommen. Der
                         Churmaynziſche
Geſandte daſelbſt hat die in
                         verſchiedenen Zeitungen
geſtandene Noten, welche der
                         Maynziſche am Berliner
Hofe accreditirte Geſandte in der
                         Nuntiaturangelegen-
heit dem Preußiſchen Miniſterio
                         uͤbergeben, und von
demſelben zuruͤck erhalten
                         haben ſoll fuͤr unaͤcht erklaͤrt.
                     
Herr Ober-Conſiſtorialrath Gedicke aus Berlin
                         iſt
durch Darmſtadt gereiſet, bey Hofe
                         gnaͤdig aufgenom-
men, und zur Tafel der Durchl. Prinzen
                         gezogen
worden.
                     
Zu Genua wird eine Anleihe fuͤr Rußland
                         negociirt,
deſſen Unterzeichner unter andern alle
                         Privilegien eines
Rußiſchen Buͤrgers in allen
                         Rußiſchen Provinzen ge-
nießen ſollen.
                     


                 
                     
                         Stettin, den 10 Julii.
                     
Geſtern Nachmittag, um 3 Viertel auf 3 Uhr, traf
ein Blitz die
                                 Spitze des Marienkirchthurms grade unter
der Krone, und
                                 zuͤndete, ſo daß der Thurm binnen
einer halben
                                 Stunde ganz in Feuer ſtand. Die Ein-
wohner
                                 unſerer Stadt mußten, ohne im geringſten
etwas zur
                                 Rettung unternehmen zu koͤnnen, der Wuth
des Feuers
                                 zuſehen. Jnnerhalb 3 Stunden war
                                 die
ſchoͤne Zierde Stettins ſo ausgebrannt,
                                 daß nur die
Mauern noch ſtehen. Die beyden
                                 Kirchendaͤcher wur-
den ſogleich, als ein
                                 Stuͤck des brennenden Thurms
herabſiel, ein Raub
                                 der Flamme. Jndeſſen herrſchte
zum
                                 Gluͤck eine voͤllige Windſtille; auch fiel der
                                 Thurm
groͤßtentheils in ſich ſelbſt
                                 zuſammen. Zwey benach-
barte Haͤuſer und
                                 das Jagetenfelſche Collegium haben
viel gelitten. Jetzt
                                 fangen der Kirchboden und die
Gewoͤlbe an
                                 einzuſtuͤrzen. Sachverſtaͤndige
                                 ſchaͤtzen den
Schaden auf 100000 Thaler. Wie viele
                                 Menſchen
beym Retten ihr Leben verlohren haben, weiß
                                 man
noch nicht.
                 
                 

                     
                         Berlin, den 14 Julii.
                     
Jhro Koͤnigl. Hoheit, die Frau Prinzeßinn von
Oranien, beehrten am
                         Sonnabend die Porcellainmanu-
factur mit Jhrer Gegenwart. Geſtern
                         ward die Oper
Proteſilao zum zweytenmal vorgeſtellt.
                     
Der Koͤnigl. Geſandte, Herr Graf von Rode, iſt
                         aus
Copenhagen hier eingetroffen. Die Herren Staats-
miniſter
                         von Heinitz und von Werder ſind nach Sachſen
und Frankfurt
                         an der Oder, und der General-Lieutenant,
Graf Hordt, iſt nach
                         Sachſen abgegangen.
                 
                 

                     
                         Hamburg, den 16 Julii.
                     
Geſtern iſt der an den Koͤnigl. Daͤniſchen
                         Hof er-
nannte Kayſerl. Koͤnigl. Geſandte, Herr
                         Graf von
Breuner, mit ſeiner Gemahlinn hier eingetroffen,
                         und
wird in der kuͤnftigen Woche ſeine Reiſe nach
                         Copen-
hagen fortſetzen.
                     
Heute fruͤh iſt ein Rußiſch-Kayſerl. Courier,
                         von
Copenhagen kommend, durch dieſe Stadt nach Peters-
burg
                         gegangen.
                     
Heute Nachmittag ſind Jhro Hochfuͤrſtl. Durchl.
                         die
verwittwete Frau Herzoginn von Mecklenburg-Schwerin,
hier
                         eingetroffen, um einige Monate in unſerer Stadt
zuzubringen.
                 
             
             

             

                 
                     Da ich gewilliget bin, mein in der Hauptſtraße belegenes
Wohnhaus,
                         nebſt Garten, Laͤndereyen, Pferde, Kuͤhe,
                         Acker-
geraͤth, zu verkaufen; es beſtehet ſolches
                         in ein maßives Wohn-
haus, mit rothem Ziegel gedeckt, 54 Fuß breit, 60
                         Fuß tief,
unten 4 Stuben, 16 Fuß breit, 16 Fuß lang, 2 Kammern,
8
                         Fuß lang, 8 Fuß breit, 2 Kuͤchen, 2 Saͤle, 1 Vorder-
Saal,
                         2 Bodens; eine 114 Fuß lang und 53 breite große Korn-
Scheune, von
                         ſtarkem guten Holze gebauet; ein Wagenremiſe,
alles im
                         guten baulichen Stande, wobey ein großer Hof- und
Miſtplatz;
                         einen großen Garten hinter dem Hauſe, von
6 Himpten Korn
                         Einſaat, mit ſehr ſchoͤnen Fruchtbaͤumen,
                         ꝛc.
beſetzt; ein Garten zur Seite des Hauſes; 8
                         Morgen,
7 Himpten Einſaat, ganz freyes Marſchland; 3
                         Morgen
Geeſtland; eigen Torfmohr; 8 Kirchenſtuͤhle
                         und 2 Begraͤb-
niſſe. Und koͤnnen
                         ſich Kaufliebhaber bey Unterſchriebenem,
als Bewohner und
                         Eigenthuͤmer deſſelben, melden, die Con-
ditiones
                         daſelbſt vernehmen, und ſoll nach annehmlichem
                         Bot
zugeſchlagen werden. Ritzebuͤttel, den 25ſten
                         Junii 1789.
                     
Joh. Fr. W.
                                     Neii, M. Dr.
                     

                     
(Hierbey folgt eine Beylage.)
                     



             
                 
                 
                     
                         
                             
                                 
                                     Beylage
zu
Nr. 113. des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
                                             Correſpondenten.

                                 
                                 
Am Freytage, den 17 Julii 1789.
                                 

                             
                             

                         
                             

                                 Von gelehrten Sachen.

                     Handbuch des buͤrgerlichen Rechts in
                             Deuſchland,
zum Gebrauch fuͤr Studirende, Advocaten,
                             Bey-
ſitzer in niedern Gerichten, Geiſtliche, Aerzte,
                             Schul-
lehrer, Kaufleute, Kuͤnſtler und
                             Wirthſchaftsver-
ſtaͤndige. 2ter Theil.
                         680 S. in gr. 8vo. Leipzig,
bey Boͤhme.
                     
Damit unſere Leſer uͤber den Werth dieſes
                         Buchs
ſelbſt urtheilen koͤnnen, wollen wir die
                         Ueberſchriften
der in dieſem 2ten Theile enthaltenen
                         Abſchnitte an-
fuͤhren.
                     
Erſtes Buch. Von dem Rechte der Perſonen nach
ihren
                         verſchiedenen Verhaͤltniſſen im Staate.
                     
Erſtes Kapitel. Von den Rechten und Verbindlich-
keiten der
                         Menſchen in Ruͤckſicht auf Geſchlecht,
                         Geburt,
Alter, Geſundheit, Freyheit und Ehre. 1ſter
                         Abſchnitt.
Von der Art und Weiſe, wie die
                         Rechtsgelehrſamkeit
vorgetragen wird. 2ter Abſchn. Rechte
                         der Menſchen
in Ruͤckſicht auf das
                         Geſchlecht. 3ter Abſchn. Rechte
der Menſchen in
                         Ruͤckſicht auf die Geburt. 4ter Abſchn.
Rechte der
                         Menſchen in Ruͤckſicht auf das Alter.
                         5ter
Abſchn. Rechte der Menſchen in
                         Ruͤckſicht auf die Ge-
ſundheit und Ehre. 6ter und
                         7ter Abſchn. Rechte der
Menſchen in
                         Ruͤckſicht auf die Freyheit. 8ter Abſchn.
Von den
                         Klagen aus dem Perſonenrechte uͤberhaupt.
                     
Zweytes Kapitel. Von den Rechten des niedern
Adels in Deutſchland.
                         1ſter Abſchn. Rechte des nie-
dern Adels in den
                         aͤlteſten Zeiten. 2ter Abſchn. Rechte
des niedern
                         Adels in neuern Zeiten. 3ter Abſchn. Von
den Vorrechten des alten
                         niedern Adels vor dem neuen.
4ter und 5ter Abſchn.
                         Gemeinſchaftliche Rechte des
niedern Adels. 6ter Abſchn.
                         Von den Klagen wegen
des niedern Adels.
                     
Drittes Kapitel. Von den Rechten des Buͤrger-
ſtandes.
                                         1ſter Abſchn. Vom Buͤrgerrechte bey
                                         den
Roͤmern. 2ter Abſchn. Vom
                                         Buͤrgerrechte in Deutſch-
land. (Hier
                                         werden die Rechte des Stadtraths und
der Patrizier in
                                         den Reichs- und Landſtaͤdten
                                         angefuͤhrt.)
3ter Abſchn. Von der
                                         Erlangung des Buͤrgerrechts,
und dem
                                         Unterſchiede zwiſchen Buͤrgern und
                                         Fremden.
4ter Abſchn. Von der Handlung. (Ein
                                         vortrefflicher
Abſchnitt.) 5ter Abſchn.
                                         Von der Braugerechtigkeit
der Staͤdte. 6ter
                                         Abſchn. Von Handwerken uͤberhaupt.
7ter
                                         Abſchn. Von den landesherrlichen Rechten
                                         in
Handwerksſachen. 8ter Abſchn. Von den
                                         Rechten der
Handwerksmeiſter. 9ter Abſchn.
                                         Von Geſellen und
Lehrjungen. 10ter Abſchn.
                                         Vom Zunftzwange. 11ter
Abſchn. Von den Klagen
                                         wegen des Buͤrgerſtandes.
                     
Viertes Kapitel Von den Rechten des Bauern-
ſtandes. 1ſter
                                         Abſchn. Vom Bauernſtande
                                         uͤberhaupt.
2ter Abſchn. Von den
                                         verſchiedenen Claſſen der
                                         Bauern.
3ter Abſchn. Von Bauerguͤthern.
                                         4ter Abſchn. Von
den Frohndienſten der
                                         Bauern. 5ter Abſchn. Von
den Abgaben der Bauern.
                                         6ter Abſchn. Von den

Klagen wegen der
                                         Frohndienſte und Abgaben der
Bauern.
                     
Einſichtsvolle Rechtsgelehrte werden aus dieſer kur-
zen
                                         Jnhaltsanzeige ſogleich bemerken, was fuͤr
                                         wichtige
und ſchwere Materien in dieſem
                                         2ten Theile vorkom-
men. Nach unſerer
                                         Ueberzeugung iſt alles ſehr gut
                                         be-
arbeitet worden, und wir zweifeln daher gar nicht,
                                         daß
des Verfaſſers Arbeit ſehr
                                         vielen von den auf dem
Titel genannten Perſonen
                                         angenehm und nuͤtzlich ſeyn
werde. Wie uns
                                         verſichert worden iſt, ſo hat
                                         ſich die
Anzahl der Praͤnumeranten, nach
                                         Erſcheinung des 1ſten
Theils ſehr
                                         vermehrt, woraus ſich denn der Beyfall,
welchen
                                         das Werk findet, mit Recht vermuthen laͤßt.
                 
             
             

             

                 
                     Nachricht.
                     
Jm Verlage der Bohnſchen Buchhandlung in Ham-
burg iſt
                             herausgekommen:
Memoires
                                 ſur la Campagne de 1788 en Suede,
par le Prince Charles
                                 de Heſſe, gr. 8. à 2 Mk.
                             4 ßl.
                 
                 

                 

                     Neue Pohlniſche Armee-Uniformen.
                         Erſtes Heft,
welches die Uniformen der National-Cavallerie,
                         ſowol
der Krone Pohlen als von Litthauen, auf 6 Blatt
                         in
ganzen Figuren zu Pferde, ſauber illuminirt,
                         nebſt
einem Generalverzeichniß der ganzen Pohlniſchen
                         Armee
nach dem alten und neuen Etat enthaͤlt, wird in
                         der
Wewerſchen Buchhandlung zu Berlin fuͤr Einen
                         Thaler
verkauft.
                 
                 

                 

                     Auction von loſen und gefaßten Juweelen,
                             ꝛc.
                     
Am Dienſtag, den 28ſten Julius a. c.
                                         ſollen auf
Ordre Curatores
                                             Bonorum durch den Mackler Pierre
Laporterie in Auction auf dem
                                         Eimbeckiſchen Hauſe
verkauft werden: Eine
                                         Parthey loſer Brillanten und
Roſetten;
                                         einige Kopfnadeln, Medaillons,
                                         Schleifen,
Ohrgehaͤnge, ꝛc. von
                                         Roſetten, beſonders reiche Manns-
Uhren
                                         nebſt Ketten; einige goldene Repetier-Uhren
                                         und
andere, nebſt verſchiedenen
                                         Galanterien. Nachhero am
naͤchſten
                                         Dienſtag nach der Auction verſchiedene
                                         große,
theils loſe, theils gefaßte Brillanten von
                                         12 bis 19
Graͤn das Stuͤck, worunter zwey
                                         egale und reine à
                                         jour
geſaßte Brillant-Pandeloques, ſo
                                         beyde 37½ wiegen
ſollen, ꝛc.
                     
Am Montag, den 27ſten Julius, ſind dieſe Sachen
bey
                         dem Mackler ſelbſt, auf der großen Dreybahn, des
Morgens
                         von 9 bis 12 Uhr, in beliebigem Augenſchein
zu nehmen.
                 
                 

                 

                     Da auf die angekündigte bibliſche Katechetik des
                                             Herrn
Paſtor Werners, zu Nöda, von Perſonen
                                             geiſtlichen und welt-
lichen Standes, auch
                                             für Kirchen, ſubſcribirt worden; ſo
                                             hat
der Druck dieſes Werks bereits
                                             ſeinen Anfang genommen.
Jch erſuche
                                             noch diejenigen reſp. Gönner und Freunde,
                                             welche
auf meine Bitte
                                             Subſcriptionsſammlung geneigt
                                             beſorgt ha-
ben, mir die Namen oder Anzahl
                                             der Subſcribenten zu über-
ſenden.
                                             Verſchiedene Gelehrte haben das Bedürfniß
                                             eines
ſolchen Hülfsbuchs für
                                             unſtudirte Religionslehrer anerkannt,
und den
                                             Herrn Verfaſſer zur Ausführung ermuntert,
                                             dabey
aber die Beſorgniß geäußert, daß es zu
                                             weitläuftig und zu


theuer werden mögte. Er hat deswegen das
                                             Manuſcript ſo-
wol nochmals erwiedert,
                                             als auch ſo viel möglich abgekürzt.
Jeder
                                             Sachkundige ſiehet ein, daß der Autor bey der
                                             Abkür-
zung den Zweck ſeines Buchs nicht aus
                                             den Augen verlieren
darf. Mit einigen durftigen
                                             Fragen über bibliſche Sprüche
iſt dem
                                             Schul-Lehrer auf dem Lande nicht geholfen, er
                                             kann
ſich damit bey den Schul Examen nicht
                                             ſonderlich auszeichnen.
Macht er ſich
                                             aber den Gang der Jdeen in dem Hülfsbuch ge-
läufig,
                                             ſo kann er, mit der Bibel in der Hand, die reine
                                             Chri-
ſtusreligion überzeugend und
                                             praktiſch vortragen, und ſich
                                             hof-
fentlich vor Theologen und Nicht. Theologen als
                                             Bibelerklärer
und Catechet getroſt hören
                                             laſſen. Jn dem erſten Bande
                                             ſind
die Lehren von Gott
                                                 und ſeinen Eigenheiten von der
Schöpfung, Fürſorge, und
                                             die wichtigſten Punkte der
                                                 chriſt-
lichen Moral nach den Hauptſprüchen behandelt,
                                             da denn
auch die Lehre vom Eidſchwur vorkommt, welche für
                                             Schul-
Lehrer immer ſchwer und doch
                                             höchſt nothwendig iſt. Jch,
                                             als
Verleger, gebe dem Publicum die
                                             Verſicherung, daß ich ihm
auch den folgenden
                                             Theil des gemeinnützigen Werks
                                             möglichſt
wohlfeil will in die Hände liefern.
                                             Zur Erleichterung des An-
kaufs ſoll der
                                             Subſcriptionspreis à 12
                                             Gr. bis Michaelis d. J.
offen bleiben. Erfurt, den 10ten Julii 1789.
                                         
Georg
                                                   Adam Keyſer.
                                         
Liebhaber können noch
                                             Avertiſſements mit Probeblättern
                                             in
der Heroldſchen Buchhandlung
                                             hieſelbſt bekommen, und
                                             allda
ſubſcribiren
                                             laſſen.
                 
                 

                 

                     Ankuͤndigung
eines mythologiſchen Lehrbuchs,
                         von R. P. Moritz.
                     
Wenn das Studium der Mythologie nützlich werden
                                             ſoll, ſo
muß es erſt an und für
                                             ſich intereſſant gemacht werden.
                                             Das
wird es aber nicht durch bloß
                                             hiſtoriſche Bearbeitung, welche
bisher
                                             in allen mythologiſchen Lehrbüchern
                                             geherrſcht hat.
                                             —
Hiſtoriſch bearbeitet ermüdet
                                             das Studium der Mythologie
ſehr bald durch
                                             ſeine Trockenheit, und bringt der Jugend
                                             ſchon
im Voraus einen Ekel vor den
                                             klaßiſchen Dichtern der Alten
bey, zu deren
                                             Verſtändniß es doch nützen ſoll. Ein
                                             mytholo-
giſches Lehrbuch kann aber nie zu
                                             dem wahren Verſtändniß der
Alten führen, wenn
                                             es ihre ſchönen Dichtungen nicht
                                             ſelber,
im poetiſchen Sinn genommen, als
                                             ſchön wieder darſtellt,
und ſie
                                             im Ganzen als eine hohere
                                                 Sprache, als ſchöne
                                                 Sym-
bole nimmt, wodurch die Alten das
                                             Weſen der Dinge bezeich-
neten; der
                                             ungeheuren Maſſe, Erde, Meer und Luft
                                             Umriß
und Bildung gaben, und auf die Weiſe
                                             das Lebloſe
                                             gleichſam
beſeelten, und es
                                             ſich wieder näher brachten. — Kurz,
                                             die
Mythologie der Alten muß in dem Sinne genommen
                                             werden,
wie ſie von den Dichtern
                                             ſelbſt genommen und angewandt
                                             iſt.
Jhre Entſtehung bleibt immer
                                             etwas Untergeordnetes, Zufäl-
liges, worauf es bey
                                             einem mythologiſchen Lehrbuche, welches
zu
                                             einer Einleitung in die klaßiſchen Dichter
                                             beſtimmt iſt, weit
weniger ankommt,
                                             als auf den Geiſt des Ganzen, welcher
                                             die
Dichtungen betrifft. Jch habe den Entwurf zu
                                             einem ſolchen
mythologiſchen
                                             Lehrbuche, bey meinem Aufenthalt in Rom,
zum Theil
                                             ſchon ausgearbeitet, und bin nun geſonnen,
                                             ihn
auszuführen, und dies Werk, welches ungefähr ein
                                             Alphabet
ſtark werden wird, im Verlag der
                                             Königl. akademiſchen Kunſt-
und
                                             Buchhandlung herauszugeben.
                     
Moritz.
                 
                 

                 

                     Unterſchriebene Handlung, welche den Verlag dieſes
                         Werks,
das wenigſtens mit 30 Kupfern, nach den beſten
                         Antiken ge-
zeichnet und geſtochen, verſehen wird,
                         übernommen hat, bietet
dem Publicum und den Schulen
                         daſſelbe auf Subſcription
                         für
den äußerſt geringen Preis von Einem Thaler an, um die
Anſchaffung
                         deſſelben zu erleichtern. Sie ſetzt hierdurch
                             den
Subſcriptionstermin bis zum
                         1ſten October d. J. veſt, nach
deſſen Ablauf
                         dieſes Buch nicht anders als zu 1 Rthlr. 12
                         Gr.
abgelaſſen werden kann. Das Werk erſcheint in
                         der Oſter-
Meſſe 1790. Diejenigen, welche
                         ſich für dieſes nützliche
                         Werk
intereßiren, und Subſcribenten ſammlen wollen,
                         erhalten für
ihre Bemühung das eilfte Exemplar
                         umſonſt. Briefe und
Gelder, bey Ablieferung der Exemplare,
                         werden Franco ein-
geſandt, dagegen die
                         Verſendung der Exemplare auf Koſten
der Handlung bis
                         Leipzig geſchiehet. Berlin, den 27ſten May
1789.
                     
Königl. Preußiſche
                                 akademiſche Kunſt- und
Buchhandlung.
                     


                 
                     Neue Verlags. Artikel, welche in der Oſter-Meſſe 1789
                         in der
Königl. Preußiſchen academiſchen
                         Kunſt- und Buchhand-
lung erſchienen ſind:
                     

                         
                         Atlas zu des Herrn O. C. R. Büſching
                                 Erdbeſchreibung, von
D. F. Sotzmann. Erſtes Heft,
                                 beſtehend aus 6 Charten.
1 Rthlr. 8 Gr.
                         
Einzigmöglicher Zweck Jeſu, aus dem Grundgeſetze der
                                                   Reli-
gion entwickelt, 8. 12 Gr.
                         
Erzählungen aus der Geſchichte der
                                 actäontiſchen Nachkom-
men, 8. 20 Gr.
                         
Fiſcher, E. G., Betrachtungen über die
                                                   Cometen-Geſchichte
des in dieſem
                                                   Jahre zurückerwarteten Cometen.
                                                   Beſchrei-
bung eines neu erfundenen
                                                   bequemen Jnſtruments
                                                   zur
Aufſuchung deſſelben,
                                                   mit einem Kupfer, 8. 8 Gr.
                         
Gedanken, einige, über das Cenſur-Edict vom 19ten
                                                   December
1788. 8. 3 Gr.
                         
Geßners, Salomon. epiſches Schäfergedicht,
                                 der erſte Schiffer,
in Verſe gebracht von Carl
                                 Wilhelm Ramler. 8. Auf ge-
glättetem
                             Schweizerpapier 12 Gr. Auf Schreibpapier 8 Gr.
                         
Journal, Berliniſches, für Aufklärung;
                             herausgegeben von
G. N. Fiſcher und A. Riem, 1ſter und
                             2ter Band, und
3ten Bandes 1ſtes und 2tes Stück, 8.
                             Jedes Stück 6 Gr.
Wird fortgeſetzt.
                         
Italien und Deutſchland, in
                                                   Rückſicht auf Sitten,
                                                   Gebräuche,
Litteratur und Kunſt;
                                                   herausgegeben von K. P. Moritz und
A. Hirt in
                                                   Rom, 1ſtes Stück, mit Kupfern, gr. 8.
                                                   8 Gr.
Wird fortgeſetzt.
                         
Monatsſchrift der Academie der
                                 Künſte und
                                 mechaniſchen
Wiſſenſchaften zu
                                 Berlin, 2ter Band, und 3ten Bandes 1ſtes
Stück;
                                 herausgegeben von K. P. Moritz und A. Riem,
in 4. Auf
                             geglättetem Schweizerpapier jedes einzelne Stück
18
                             Gr. Auf Engliſches Druckpapier 10 Gr. Wird
                             fortgeſetzt.
                         
Monumente Indiſcher Geſchichte und
                                 Kunſt. Aus dem Engli-
ſchen des Sir William
                                 Hodges; herausgegeben von A. Riem,
1ſtes Heft, mit
                                 Kupfern, Querfolio. Auf dem feinſten
                             ge-
glätteten Schweizerpapier 2 Rthlr. 8 Gr.
                         
Voltaire über die Toleranz; den
                             Bedürfniſſen der Zeit gemäß
neu
                             überſetzt, 8. 12 Gr.
                         
Züge und Anecdoten, die intereſſanteſten, aus der
                                                   Geſchichte
alter und neuer Zeiten. Ein
                                                   Leſebuch für die Jugend zum
Vergnügen
                                                   und Unterricht; nach dem
                                                   Franzöſiſchen des
Herrn
                                                   Fillaßier, mit Anmerkungen und Zuſätzen des
                                                   Her-
ausgebers, 2tes Bändchen, 8. 18
                                                   Gr.
                     
                     
Kupferſtiche:
                     

                         Grabmaal des Schach Akbars, zu Seeundry in Oſtindien,
                                                   von
Berger, nach Hodges. 1 Rthlr.
                         
Grabmaal des Shere Schach, zu Saſſeran in
                             Oſtindien, von
eben demſelben. 1 Rthlr.
                     
                     
(Auch ſind bey uns die ſammtlichen
                                             Kunſtwerke der Ber-
liniſchen
                                             academiſchen Künſtler, beſtehend in
                                             Gipsabgüſſen
oder
                                             Kupferſtichen, zu haben.)
                 
                 

                 

                                     
                                         Nachricht.
                                     
                                     Da von verſchiedenen Orten her
                                             häufige Anfragen an uns
gethan worden ſind,
                                             ob wir nicht auch außer der allgemeinen
Charte von
                                             Deutſchland, welche einen Theil des
                                             Sotzmanni-
ſchen Atlaſſes zu
                                             Doctor Büſchings Erdbeſchreibung
                                             ausmacht,
Special-Charten von den einzelnen
                                             Deutſchen Ländern liefern
würden; ſo
                                             ſind wir, um auch von dieſer Seite den
                                             Liebha-
bern der Geographie keinen Wunſch
                                             übrig zu laſſen, mit dem
Herrn
                                             geheimen Secretair Sotzmann einig geworden,
                                             auch
einen Atlaß von Special-Charten
                                             Deutſchlands als einen An-
hang zu den
                                             Büſchingiſchen herauszugeben.
                                             Dieſelben wer-
den in gleichem Formate mit
                                             eben der Genauigkeit und der
größten
                                             Vollſtändigkeit gezeichnet, und mit aller
                                             Sorgfalt und
Sauberkeit geſtochen werden. Die
                                             Preußiſchen Staaten —
das Königreich
                                             Preußen, um der Vollſtändigkeit willen
                                             mit
inbegriffen — machen den Anfang. Sie
                                             werden ebenfalls
Heftweiſe zu ſechs
                                             Charten erſcheinen, und wir bieten
                                             ſie
dem Publicum für den gleichen
                                             Pränumerationspreis von
20 Groſchen das Heft
                                             an. Der Termin bleibt offen bis zum
1ſten
                                             October. Nach dieſer Zeit koſten
                                             ſie 1 Rthlr. 8 Gr.
Die Bedingungen, unter
                                             welchen wir die Herren Collecteurs
Vorauszahlung
                                             darauf anzunehmen bitten, ſind die
                                             nämlichen,
die wir ihnen bey dem erſtern
                                             Atlaſſe, deſſen
                                             erſtes Heft nun-
mehr fertig geworden
                                             iſt, und gegen Vorauszahlung von
20 Gr auf
                                             das Zweyte von den Pränumeranten abgefodert
werden
                                             kann, zugeſtanden haben.
                                      Berlin, den 30. Jun. 1789.
                                         

                                                 Königl. Preußiſ.
                                                   academiſche Kunſt- und
                                                   Buchhandlung.
                                             
                                 
             
                         
                     
                 
                 

         
     
 