       

             Anno 1731.                             Num.                   139.
                Stats- u.                   Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                
             CXXXIX. Stuͤck / am Sonnabend/ den 1. Sept.                          
                        
                             Sevilien, den 3. Aug.                Der Graf von Charni, General-Lieutenant der 
Armeen des Koͤnigs, welcher                   ernennet iſt, die 6000. 
Spanier zu commandiren, ſo nach Italien                   uͤber-
ſchiffet zu werden beſtimmet ſind, iſt von Ceuta 
allhier                   angelanget, und hat dieſen Morgen bey des 
Koͤnigs und der Koͤnigin Majeſt.                   Majeſt. Audienz 
gehabt. Dieſer General wird ſich unverzuͤglich 
mit den                   Kriegs-Miniſtern beſprechen, um Mit-
tel auszufinden, beſagte 6000. Mann auf                   das 
leichteſte nach Italien zu uͤberbringen. Don Ro-
drigo de Torres,                   iziger General-Lieutenant von 
dem See-Weſen, welcher fuͤr kurzem mit den                   Aſſo-
gues-Schiffen aus Indien zu Cadix angelanget, 
hat gleichfalls bey                   dem Koͤnige Audienz gehabt. 
Der Koͤnig hat den Don Franciſco Heneira und                   
den Don Joſeph von Ovexada zu Commiſſarien 
ernennet, um die                   Gewaltthtigkeiten in Ordnung 
zu bringen, ſo in Weſt-Indien zwiſchen den                   Spani-
ern und Englaͤndern vorgefallen. Dieſe Com-
iſſarien werden ihre                   Ueberlegung ſogleich nach 
der Ueberſchiffung der Spaniſchen                   Krieges-Voͤl-
cker anfangen. Von Cadix vernimmet man, daß 
die Austheilung                   der Kauffmanns-Guͤter, ſo mit den 


Aſſogues-Schiffen angelanget, abermahls verſcho-
ben worden ſey.                                          Londen, den 21. Auguſt.                Der Capitain Leſtock wird in kurzen mit einer 
Flotte nach Weſt-Indien gehen,                   um den Admiral 
Stewart, welcher Befehl hat, zuruͤck zu kehren,                   
abzuloͤſen. Wir haben einen Abgefertigten von 
dem Herrn Keene aus                   Sevilien erhalten, welcher 
die Nachricht mitgebracht, daß von dem                   Spani-
ſchen Hofe unumſchraͤckte Befehle an alle Gou-
verneurs in                   Weſt-Indien ergangen, um dem un-
befugten Verfahren der Kuͤſten-Bewahrer und                   
anderer Spaniſchen Schiffe Einhalt zu thun. 
Der Colonel Armſtrong iſt                   befehliget, die Befe-
ſtigungs-Wercke verſchiedlicher Veſtungen der                   
Grafſchafft Eſſex und anderer Provinzen in Au-
genſchein zu nehmen und zu                   unterſuchen. Die 
Bataillon von der Garde zu Fuß, welche in Ro-
cheſter                   gelegen, iſt heute in dieſe Stadt wiederum 
zuruͤck kommen. Die Admiralitt                   ſoll, dem Ge-
ruͤchte nach, die Gewißheit erhalten haben, daß 
der Ritter                   Wager in Begrif ſey, nachdem er in 
Cadix gluͤcklich angelanget, die 6000.                   Spanier 
einzuſchiffen, und nach Italien zu uͤberbringen. 


Die Jacht, der Fubbs genannt, iſt nach Holland 
uͤbergegangen, um,                   wie man ſaget, den Grafen von 
Cheſterfield, bißherigen Geſandten im Haag zu                   
uͤberbringen. Leztlich kamen ſechs Schiffe, ſo der 
Suͤd-See-Compagnie                   angehoͤrig, von der Straat 
David mit neun Wallfiſchen auf der Thems an.                   
Am Sonntage predigte Doctor Waterland vor 
beederſeits Majeſtaͤten, dem                   Prinzen von Wallis 
und den drey aͤlteſten Prinzeßinnen in der                   Koͤnig-
lichen Capelle zu Hamptoncourt. Doctor Levis 
aber predigte vor                   den juͤngſten beyden Prinzeßin-
nen und vor dem Herzoge von Cumberland. Der                   
Lord Wilmington trug dem Koͤnige das Staats-
Schwerdt, ſowohl im                   Hingehen, als im Zuruͤck-
kehren, vor.                                          Paris, den 20. Auguſt.                Nach dem Feſt des Heil. Ludewigs wird ſich der 
Hof nach Marli begeben, um                   ſich daſelbſt acht oder 
zehn Tage aufzuhalten. Nachdem ſich die                   Gend-
armie den 15. dieſes auf der Flaͤche von St. Denis 
verſammelte,                   begab ſich die Mademoiſelle von Sens 
dahin; allwo ihr von den Officierern mit                   eben den 
Ehren Bezeugungen, als bey Prinzeßinnen vom 
Gebluͤthe                   gebruchlich iſt, begegnet wurde. Nach-
dem der Aufſeher der Miliz dieſelbe in                   Augenſchein 
genommen, und zwar in der Flaͤche von Sablons;
ſo wird ſie                   der Koͤnig morgen auf dem Felde von 
Mars muſtern. Die Herzogin von Bouſlers                   kam 
den 16. dieſes mit einem Sohne in das Kind-Bet-
te. Der Herzog von                   Villeroi und die Gemahlin 
des Marſchalls von Boußlers waren die                   Gevat-
tern bey dem Kinde.                                          Haag, den 26. Auguſt.                Ihro Großmoͤgenden die Herren Staaten von 
Holland und Weſt-Frießland ſind                   geſtern aus ein-
ander gegangen. Der Prinz von Naſſau-Orani-
en iſt                   geſtern fruͤh wiederum zuruͤck nach Frießland 
gekehrt; und wie man vernimmet,                   ſo iſt die Hul-
digung, ſo ihm daſelbſt geleiſtet werden ſoll, auf 
den 3.                   Septembr feſtgeſtellet. Er ſpeiſete fuͤr ei-
nigen Tagen bey Don Louis                   Dacunha; und den 
andern Tag darauf bey dem Kayſerl. Gevollmaͤch-
tigen                   Grafen von Sinzendorff. Geſtern gab der 
Marquis von Fenelon ein groſſes                   Gaſt-Mahl, wel-
chen nicht allein die auswaͤrtigen Miniſtres, ſon-
dern                   auch die einheimiſchen Standes-Perſonen 
in groſſer Anzahl beywohneten: indem                   des Koͤnigs 
von Franckreich Nahmens-Feſt war. Die Gemah-


lin dieſes oben genañten Franzoͤſiſchen Bohtſchaf-
ters wird alle Tage                   von Paris allhier erwartet.                                          Bruͤſſel, den 23. Auguſt.                Herr Humme, General-Director der Commer-
cien, welche die Oſtendiſche                   Compagnie und de-
ren Handlung nach Oſt-Indien angehen, iſt mit 
einem                   Franzoͤſiſchen Schiffe in Franckreich; und 
endlich auch hier angelanget, um                   Rechnung von 
ſeinem haushalten zu thun, und Bericht abzuhal-
ten, in                   welchem Zuſtande ſich die Vortheile der 
Compagnie daſelbſt befinden. Nachdem                   der Her-
zog von Lotthringen das Merckwuͤrdigſte zu Me-
nin, Ypern,                      Fourues, Dixmuden und Nieuport 
in Augenſchein                   genommen, iſt er vorgeſtern zu 
Oſtende angeleanget.                                          Maubeuge, den 6. Aug.                Die Furcht, worinnen man wegen der Verſam̃-
lung einiger Troupen, die zwiſchen                   hieſiger Stadt 
und Aveſnes geſtanden, iſt nunmehro verſchwun-
den,                   nachdem die 10. Bataillons, woraus das ge-
ſammlete Corpo beſtanden, nach Metz                   marſchiret, 
in der Gegend ein Lager zu formiren, und bey dem                   
Befeſtigungs-Bau an erſtgedachter Stadt und 
Thionville mit Hand                   anzulegen.                                          Regenſpurg, den 20. Aug.                Ihro Durchl. der Herzog von Mecklenburg-
Streliz iſt vor einigen Tagen allhier                   angekommen, 
um ſich ferner von hier aus nach Wien zu begeben. 
Dem                   Verlaut nach iſt der Prinz von Sachſen-Neu-
ſtadt, welcher ſich einige Zeit zu                   Wien aufgehal-
ten, und ſich bemuͤhet hat, die Coadjutorie des                   
Erz-Bißthums Prag zu erlangen, zum Biſchof zu 
Koͤnig-Gaͤrz ernennet                   worden.                                          Rom, den 11. Auguſt.                Als in der angeſtellten Verſammlung uͤber 
die Jm̃unitaͤt zur Berathſchlagung                   gebracht wur-
de; ſo beſchloß man, daß man das heimliche Davon-
lauffen,                   mit Lebens-Straffe belohnen wolle. Alle 
Stimmen waren einmuͤhtig in dieſer                   Sache, den 
Cardinal Pico und den Schaz-Meiſter ausgenom-
men. Ihro                   Eminenz der Cardinal Ruſpoli wur-
de neulich mit einer Art von Fieber                   uͤberfallen; der 
Cardinal Alberoni aber befindet ſich von ſeiner                   Un-
paͤßlichkeit faſt wieder hergeſtellet; und zum we-
nigſten auſſer                   Gefahr.                                          Genua, den 11. Auguſt.                Das leztens hinweg genommene Franzoͤſiſche 
Schiff St. Martha hatte, auf die                   Rechnung der 
Corſiſchen Rebellen, auf ſich: 12. Canonen, 2. Moͤr-



ſer, 2. groſſe Stuͤcke, ſo Steine ſchieſſen, 8. Klei-
nere dergleichen                   Stuͤcke, 500. Bomben, 2000. 
Granaten, 100. Faͤſſer Pulver, 2000. Stuͤck-
Kugeln, einer uͤberaus groſſe Menge                   anderer bley-
ernen Kugeln, 1500. Flinten, 4000. Bajonetten, 
3000. Degen,                   und noch anders mehr. Man hof-
fet, es werden die Rebellen, weil ihnen dieſes                   al-
les hinweg genommen worden, nicht im Stand 
ſeyn, die angefangene                   Belagerung fortſezen zu 
koͤnnen. Auf bemeldetem Schiff hatten ſich auch                   
450. Corſen befunden, welche inſgeſammt gefan-
gen genommen worden ſind,                   und doͤrfften dieſel-
be ohne Zweiffel auf die Galeeren geſchicket werdē.                                          Caſſel, den 21. Aug.                Man verſichert, daß zwiſchen Ihro Majeſtaͤt 
unſerm Koͤnige und den Hoͤfen zu                   Wien und Lon-
den ungemein wichtige Sachen in Berathſchla-
gung ſind und                   abgehandelt werden.                                          Coͤlln, den 24. Auguſt.                Der Graf von Harrach, Koͤnigl. Boͤhmiſcher 
Gevollmaͤchtigter auf dem                   Reichs-Tage zu Regen-
ſpurg, langte dieſer Tage zu Bonn an, um die ihm                   
aufgetragene Commiſſionen abzulegen, welche ihm 
vom Kayſerl. Hofe                   aufgetragen worden. Er iſt mit 
dergleichen Abfertigung nach dem Trieriſchen                   
Hofe verſehen. Man erwartet die unverzuͤgliche 
Ankunfft des                   Reichs-Hof-Raths von Binder, als 
Kayſerl. Reſidentens allhier.                                          Berlin, den 27 Aug.                Seine Koͤnigl. Majeſt. hatten ſich neulich nach 
Sonnenburg erhoben, allwo ſie                   des jungen Marg-
grafen Prinz Carls Koͤnigliche Hoheit als Heer-
Meiſter                   des Johanniter-Ordens deutſcher Nati-
on an dero juͤngſt verſtorbenen Herrn                   Vaters Koͤ-
niglicher Hoheit hoͤchſtſeeligen Andenckens Stel-
le erwehlet,                   auch am folgenden Tage der Ceremo-
nie des Ritterſchlagens mit beygewohnet                   haben, 
da bis 40. Ritter creiret worden, und haben Se. 
Koͤnigl.                   Majeſtaͤt bey dieſer Gelegenheit ein praͤch-
tiges Feſtin gegeben.                                          Dreßden, den 21. Aug.                An der Mittwoche ward ein Unter-Officier von 
einem Caders bey Neudorff im                   Duell erſtochen, 
welcher heute eroͤffnet worden. Ein Theil der                   Se-
cundanten haben ſich unſichtbar gemachet. Geſtern 
Abends ſind Ihro                   Durchl. Johann Adolph zu 
Sachſen Weiſſenfels in das Toͤplizer-Bad gereiſet.                   
Es wird mit allem Fleiß fortgefahrē, das Gewand-
haus aͤuſſerlich zu                   erneuern, und innerlich zu 


meubliren, weil darinnen die allgemeine Ritter-
ſchafft ihre                   Zuſammenkunfft haben ſoll. Man 
hat heute eine Kinder-Moͤrderin gekoͤpffet.                   Nach-
dem durch die hier angekommenen Herren Land-
Staͤnde dieſe Reſidenz                   ziemlich volckreicher wor-
den, ſo iſt von einer hohen Landes-Regierung das                   
Mandat, wegen des ſchnellen Fahrens und Rei-
tens auf den Gaſſen, zu                   jedermanns Wiſſen auf das 
neue angehefftet worden. Nunmehro hat man in                   
den Evangel. Kirchen vor die hohe Schwanger-
ſchafft Ihro Hoheit der                   Koͤnigl. Cron-Princeſſin 
zu bitten angefangen. Nachdem am Sonntage                   
geendigten Gottes-Dienſt in der Evangl. Schloß-
Kirche verfuͤgten ſich                   die angekommenen Herren 
Land-Staͤnde insgeſammt aufs Schloß in groſſen                   
Ritter-Saal, und erwarteten Ihro Koͤnigl. Maj. 
unter einem groſſen                   Gefolge in ſelbigem; da ſich 
Selbige deñ auf dero koſtbar ausgeſchmuͤckten                   und 
mit einen Baldachin bedeckten Thron ſezten. Dar-
auf lieſſen ſie den                   Staͤnden die Propoſition von 
dero Cantzlern, dem Herrn                   Erb-Marſchalls-Dire-
ctorn uͤberreichen, welcher eine wohlgeſezte 
Rede                   und Beantwortung hielt. Nach geſchehe-
nen Ceremonien verfuͤgten ſich die                   Herren Staͤnde 
zuruͤck, und beliebten die Propoſition zur Dicta-
tur zu                   bringen.                                
                                    Von neuen merckwuͤrdigen 
gelehrten Sachen.                              Herford. Herr Friederich Chriſtian Borg-
meyer,                   Prediger im hieſigen Muͤnſter, arbeitet 
an einem Wercke, welches er eheſtens                   an das Licht 
zu ſtellen hoffet; ſich aber gleichwohl den Bey-
trag der                   Gelehrten ausbittet, die etwann dahin 
gehoͤrige Nachrichten beſizen. Solches                   wird den 
Titul bekommen: Prodromus Antiquitatum                      Her-
fordienſium oder vorlaͤuffige hiſtoriſche Nachrich-
ten von                   dem uralten Kayſerl. Frey-Weltlichen-
Reichs-Stifft Herford. Man verſpricht                   ſich et-
was ſehr buͤndiges von deſſelben gelehrten Feder.                Eben derſelbe wird mit eheſten in einer beſon-
dern Commentatione Hiſtoriam Labbadiſmi Her-
fordienſis abhandeln;                   indem ſich L’Abbadie mit 
ſeinem                ſchwaͤrmeriſchen Anhang faſt zwey Jahr in 
Herford aufgehalten.
                                          Aus Wuͤrzburg iſt uns folgendes zugefer-
tiget                   worden: Allhier iſt der von dem Abt Livery 
in Paris verfertigte und daſelbſt                   gedruckte Tractat 
deſſen Titul: Traité de                      l’Atheiſme? in das Deut-


ſche uͤberſezt heraus gekommen. Dieſe Schrifft 
beſtehet in drey                   Abtheilungen: In der erſten, 
beweiſet der Autor mit vielen ſeyner Meynung                   nach 
unumſtoͤßlichen Gruͤnden, daß unter Leuten, ſo 
im Chriſtenthum                   erzogen worden, keine Theore-
tiſche Atheiſten ſeyn koͤnnen; Ja er unterſtehet                   ſich 
gegen einen jeden, der das Gegentheil beweiſen 
will, zu behaupten:                   Daß ein in ſoliden Wiſſen-
ſchafften, nehmlich der                       Matheſie, Phyſic, Ana-
tomie, Botanic &amp;c. bewanderter Menſch                   un-
moͤglich in einen ſolchen Irrthum verfallen koͤn-
ne; ſpottet                   derowegen einiger Gelehrten Mißge-
buhrten, die ſich nicht ſchaͤmen, die Matheſin als 
eine zur Atheiſterey fuͤhrende Wiſſenſchaft uͤber-
all und in den groͤſſeſten                   Geſellſchaften auszu-
ſchreyen. In der 2ten Abtheilung unterſuchet er 
den                   jaͤmmerlichen Zuſtand der Atheiſten-Macher, 
und                   haͤlt diejenige vermeinte Gelehrten, ſo ihre 
Naͤchſten deßwegen, weil ſie in                   Glaubens-Sachen 
nicht in allen Stuͤcken mit ihnen einig ſind, des 
Atheismi beſchuldigen wollen, entweder fuͤr Me-
lancholicos (welche, weil ſie ihre Gelehrſamkeit                   
in Locis communibus, Dictionariis und                   Regi-
ſtern geſuchet, nichts in einer Connexion und                   mit 
rechtſchaffenen Beweiß-Gruͤnden gelernet, da-
durch um den Gebrauch                   ihres natuͤrlichen Ver-
ſtandes gekommen ) oder fuͤr im hoͤchſten Grad                   
boßhaffte Leute. Mit der erſten Sorte, nehmlich 
den Melancholiſchen                   Atheiſten-Machern, traͤgt er 
groſſes Mitleiden, und empfiehlet ihnen den                   oͤff-
tern Gebrauch der Schwarz-Nießwurzel zur Ab-
fuͤhrung der                   ſaͤchdlichen Feuchtigkeiten, und Ver-
beſſerung ihres verdorbenen Gebluͤhts,                   wie auch 
die Muſic, den maͤßigen Gebrauch des Weins 
und andere erlaubte                   Ergoͤtzlichkeiten zur Aufmun-
terung der Lebens-Geiſter! Die 2te Gattung                   uͤber-
laͤſt er der ſtrengen Ahndung einer hohen Obrig-
keit. Im letzten                   Capitel erzehlet er aus der Rit-
ters Tournel-Reiſe nach China, wie ſich das                   Uebel 
des Atheiſten-Machens im Jahr 1726. auch im 
beſagten Koͤnigreiche                   und zwar in der groſſen 
Stadt Peking geaͤuſſert, und ſo ſtarck uͤberhand                   ge-
nommen, daß verſchiedene wackere Leute, auf 
Angeben einiger                   boßhafften Goͤzen-Pfaffen, nicht 
allein unſchuldiger Weiſe in Verhafft                   gezogen wor-
den, ſondern auch ihrer Guͤter durch die Confis-
cation beraubet, und zum Tode verurtheilet wer-
den                   ſollen. Welche Tragœdie aber auf ſolche Art 
in eine                      Comœdie verwandelt worden, daß die 


faͤlſchliche Angeklagte, nachdem ſie vorher ihre 
Glaubens-Bekaͤndniß                   abgeſtattet, wiederum in 
ihre Ehre und Guͤter eingeſezet, die                   boßhafften
Anklaͤger hingegen, zur billigen Straffe, ihres 
Prieſterlichen                   Ammts beraubet worden, und Le-
benslang in einem mit vielen Schellen beſezten                   
Narren-Kleide einher gehen muſten.                              Leipzig. Die hieſige deutſche Geſellſchaft hat                   
nunmehro Proben von der Fertigkeit ih-
rer Mitglieder, welche ſowohl in                   gebundener als 
in ungebundener Rede die gewoͤhnlichen Preiſe 
erhalten,                   an das Licht geſtellet. Herr M. Winck-
lers Abhandlung, daß man auch                   vernuͤnfftiger 
Weiſe verbunden ſey, ſeinen Feinden Gutes zu 
thun, iſt,                   nach ihrer Art, eben ſo ſtarck, als des 
Herrn Buchka Ode, in welcher er das                   Lob der 
Regentinnen beſinget.                                
                                                 AVERTISSEMENT.                                                Es wird dem Publico in ſpecie aber denen Tit. Herren                      Liebha-
bern der Lauterbachianiſchen Schrifften hiemit zu wiſſen gethan/                      
wasmaſſen der Buchhaͤndler in Tuͤbingen/ Johann Georg Cot-
ta/ die                      ſaͤmmtlichen Diſſertationes Lauterbachianas  mit einem                      voll-
ſtaͤndigen Indice in 4. Baͤnden und groß                      Regal-Quart wieder 
aufs neue drucken laſſen. Nachdem aber wegen des zwar                      billi-
gen/ zu dieſen Zeiten aber doch ſchwerfallenden Preiſes/ die                      Lieb-
haber abgeſchroͤckt worden ſich das Buch anzuſchaffen/ und                      
immittelſt die fuͤrwaͤhrende allzu langſame Verſchlieſſung denen                      
Umſtaͤnden des Buchhaͤndlers entgegen: Als hat ſich derſelbe
auf                      verſchiedenes Anrathen und Erſuchen/ nicht ſo wohl zu ſeinem/ 
als anderer                      Leute Vortheil hiemit dahin entſchloſſen/ den Preis
des Wercks/ ſo bis dato                      unter 15. fl. nicht erkaufft werden koͤn-
nen/ zwiſchen dato und                      naͤchſt-kuͤnfftiger Franckfurter Herbſt- 
wie auch Leipziger Michaelis-Meß                      auf 10. fl. baaren Gelds zu 
reduciren/ und an bemeldete zwey Oerter franco                      zu liefern. Wer 
ſich demnach dieſes vortreffliche Buch anzuſchaffen                      Belieben 
traͤgt/ der wird dienſtlich gebeten/ ſich entweder ſelbſt/ oder                      
durch die Herren Buchhaͤndler jeden Ots/ oder auch in Ermang-
lung                      deren/ durch jemand anders/ der die beede Meſſen beſucht/ 
bey dem Verleger                      allda anzumelden/ um das Buch ohnſchwer 
ablangen zu laſſen. In Franckfurt                      am Mayn hat derſelbe den 
Laden in der Mayntzer-Gaſſen ohnweit des                      Carmeliter-Clo-
ſters/ in Leipzig aber im Brummeriſchen Hauſe auf dem                      Nico-
laus-Kirchhof gegen der Nicolaus-Kirche uͤber.                                 Zugleich wird auch wiſſend gemacht/ daß nunmehro 2. Volumi-
naderer Conſil.                         Tubing. und zwar das Erſte von  D.D.                         Schvvedero. 
das Zweite aber von  B.D                         Lauterbachio fertig und ausgedruckt/ 
welche ebenermaſſen in obigen                      Meſſen/ geliebt es GOtt/ ausge-
geben werden ſollen. Wer nun auf das erſte                         Volumen prænume-
rirt hat/ der beliebe ſolches                      ſammt dem Zweiten gegen friſcher 
Bezahlung mit 3. fl. auf dieſes/ und                      dann 3. fl. auf das dritte  Vol. 
ohnſchwer in                      Empfang zu nehmen. Wie man nun anbey ver-
ſichern kan/ und die Sache es                      ſelbſt weiſet/ daß wer ſich dieſe 
 Conſilia nebſt                          obbemldeten                         obbemeldeten                                             Diſſertat. beyleget/ vortreffliche Sub-
ſidia in ſeinem Jure                      bekommt/ und ſehr viel andere Buͤcher da-
durch entrahten kan/ ſo hat man                      um ſo eher Hoffnung/ es 
werden die Herren Liebhaber die Zeit und gute                      Gelegenheit des 
geringen Preiſes ſich zu Nuzen machen/ um ſo mehr/ als                      ſich 
der Buchhaͤndler nach verfloſſenen Meſſen/ und zu jeden Zeiten                      
hernach/ die Erhoͤhung des Preiſes nach Gutbefinden/ wie bil-
lig                      vorbehaͤlt.                                                
                                    Dieſer Staats- und Gelehrten Zeitungen werden 
Woͤchentlich 4. Stuͤck gedruckt bey Georg 
Chriſtian Grund, neben der Boͤrſe, 
In der Buchdruckerey.                 
 