         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                             Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1813. (Am Sonntage, den 24                     October.)                                      No.                         171.                                  
                 
                                                
                                                           Du quartier-général du 13e corps d’armée à
Ratzebourg le 23 Octobre 1813.                 
Mr. le Maréchal Prince d’Eckmuhl avait or-
donné au colonel du 30e régiment, de faire
une reconnaissance                             sur Lunebourg; le chef de
bataillon de Hiis du même régiment                             en a été
chargé. Il est parti de Winsen le 21, a mar-
ché de                             manière à y arriver de nuit et à sur-
prendre les troupes ennemies                             dans cette ville.
Il est arrivé aux portes de Lunebourg, à                             une
heure du matin; les avant-postes ennemis
avaient donné                             l’allarme et fermé les portes.
Une compagnie du 30e dirigée par le capitaine
des Douanes                             Lavandeze parvint à surprendre
une porte. L’ennemi alors                             chercha à se sau-
ver dans toutes les directions; on lui a                             tué
une quinzaine d’hommes, fait 15 ou 20 prison-
niers,                             dont un offieier Prussien, et pris 30
chevaux.                     
Le capitaine d’Houdetot, aide-de-camp de
Son                                 Excellence, était de cette expédition.
Le chef de bataillon se                                 loue beaucoup de cet
officier et du sangfroid de la troupe; il                                 fait
un éloge particulier du capitaine des                                 Douanes
Lavandeze, du sergent de sapeurs Tupinier,
et du                                 voltigeur Crustelle.                     
Un seul voltigeur ayant été renversé par                             des
cavaliers ennemis, dans leur fuite, a eu le
bras fracturé;                             nous n’avons pas eu d’autre
perte.                     
                                                                   Copenhague, le 2                         Octobre.                 
Un pamphlétaire connu, M. Auguste-Guil-
laume                             Schlégel, attaché au prince Royal de                     
                     
                                              Aus dem Hauptquartier des 13ten Armee-Corps
zu                             Ratzeburg, den 23 October 1813.                 
Der Herr Marſchall, Prinz von                                 Eckmuͤhl, hatte
dem Oberſten des                             30ſten Regiments den Befehl er-
theilt, eine Recognoscirung                             nach Luͤneburg zu
machen. Der                             Bataillons-Chef von Hiis war damit
beauftragt. Er brach am                             21ſten von Winſen auf,
marſchirte ſo,                             daß er des Nachts bey Luͤneburg
eintraf und die feindlichen                             Truppen in dieſer Stadt
uͤberfiel. Um ein Uhr des                             Morgens kam er vor
den Thoren von Luͤneburg an. Die                             feindlichen
Vorpoſten hatten Allarm gemacht und die                             Thore
geſchloſſen. Einer Compagnie des                             30ſten Regiments
unter dem Douanen-Capitain Lavandeze gelang                             es,
ein Thor zu uͤberfallen. Nun ſuchte der                             Feind,
ſich nach allen Richtungen hin zu retten. Man
hat                             ihm 15 Mann getoͤdtet, 15 bis 20 Mann,
worunter ein                             Preußiſcher Officier, zu Gefangenen
gemacht und 30 Pferde                             genommen.                     
Capitain d’Hondetot, Aide de Camp Sr. Excel-
lenz, befand                         ſich bey dieſer Expedition. Der Ba-
taillons-Chef lobt                         ſehr dieſen Officier und die Kalt-
bluͤtigkeit der                         Truppen. Beſonders ruͤhmt er den
Douanen-Capitain                         Lavandeze, den Sapeurs-Ser-
geanten Tupinier und den Voltigeur                         Cruſtelle.                     
Einem Voltigeur, der durch feindliche Cavalle-
riſten auf ihrer                         Flucht zu Boden geworfen ward,
wurde ein Arm gebrochen;                         ſonſt haben wir keinen
Verluſt gehabt.                     
                                                                   Copenhagen, den 2 October.                 
Ein bekannter Pamphletiſt, Herr Auguſt Wil-
helm Schlegel,                         der bey dem Kronprinzen von Schwe-                     



                         Suède, a fait paroître une adresse                                 jacobine
aux Holstenois, dans laquelle il invite                                 cette
partie des sujets du roi de Danemark a                                 s’in-
surger contre leur souverain légitime, et                                 a
echanger le nom de Danois qu’on veut les
forcer                                 d’adopter, contre celui d’Allemands,
que leur                                 origne et leur idiome les autorisent
à prendre. Ils deviendront,                                 dit l’apôtre de la
révolte, membres du très saint                                 Empire romain-
germanique qui doit ressusciter de ses                                 cendres
sous une forme perfectionnée. Cet infàme
pamphlet a                                 été réfuté par une plume incon-
nue, mais très éloquente, dans                                 une brochure
en langue française, intitulée: Epître â M.
A. G. Schlegel,                                     bel-esprit, actuellement aux
gages de S. A. le prince Poyal                                     de Suède, Dans cette brochure, qui a été sur le champ                                 tra-
duite en danois, on remarque entr’autres                                 ces
reflexions:                     
“On dit aux Holstenois qn’ils sont                                 Alle-
mands, parce qu’ils parlent allemands;                                 a-t-on
donc oublié que les Prussiens, quoiqn’ils                                 par-
lent allemand, tiennent à leur nom distinctif
et                                 national? A-t-on oublié que le Livonien,
tout en parlant                                 allemand, est fidèlement at-
taché à l’Empire de Russie?                                 Pourquoi le Hol-
stenois se trouveroit il humilié d’obeir                                 à la
maison souveraine qui règne sur le Dane-
marck, et qui                                 est originaire du Holstein? Per-
sonne n’a pensé                                 d’interdire aux Holstenois
l’usage de la langue                                 allemande; personne ne
veut les forcer à s’appeler                                 Danois: ils peu-
vent continuer de porter avec un juste                                 or-
gueil le nom particulier de leur province,
comme les                                 Norwégiens portent leur nom par-
ticulier, sans être pour                                 cela moins fidèles à
la couronne danoise. Mais puisque M.                                 Schlé-
gel a voulu faire de ces noms de Danois                                 et
d’Allemands une nouvelle pomme de discorde
nous                                 lui dirons avec fiereté que le Danemark
est un Etat indépendant;                                 qu’au contraire, il
n’existe point                                 d’Allemagne dans le sens po-
litique; que, par                                 consequent, le titre d’Alle-
mand et de membre du très                                 saint Empire ne
saurait tenter aucun sujet danois,                                 parceque,
après tout, il vaut mieux être quelque                                 chose
que n’être rien.”                     
Cette misérable tentative du                             gouveruement
révolutionaire suèdois n’est pas la seule                             du
même genre. On a essayé d’introduire                             furti-
vement à Copenhagne des bulletins fabriqués
à                             Helsingbourg en Suède, et d’après lesquels
la puissante armée                             suèdoise aurait anéanti
toutes les armées de Napoléon; mais ces                             fan-
faronnades ont été promptement démenties
par les nouvelles                             authentiques que nous avons
reçues, tant de Dresde que de                             notre corps
d’armée auxiliaire.                     
(Journal de                             l’Empire)                     
                                                                   Paris, le 14                         Octobre.                 
Lorsque la Suede voyant l’ordre se                             rétablir
autour d’elle et se trouvant seule hors de                         la                     
                     
                         den angeſtellt iſt, hat eine Jacobiniſche                             Addreſſe
an die Holſteiner herausgegeben, worin                             er dieſen
Theil der Unterthanen des Koͤnigs von                             Daͤnne-
mark einladet, gegen ihren rechtmaͤßigen                             Souve-
rain aufzuſtehen, und den Namen Daͤnen, den                             man
ſie anzunehmen noͤthigen will, gegen den                             Namen
von Deutſchen zu vertauſchen, den ſie,                             ihrem Ur-
ſprunge und ihrer Sprache nach, zu fuͤhren                             be-
rechtigt ſind. Sie werden, ſagt der Apoſtel                             der
Revolte, Mitglieder des heiligen Roͤmiſchen                             Deut-
ſchen Reichs werden, welches ſich in einer                             vervoll-
kommneten Geſtalt wieder aus ſeiner                             Aſche erheben
muß. Dieſes infame Pamphlet iſt                             durch eine un-
bekannte, aber ſehr beredte Feder in einer                             Fran-
zoͤſiſchen Broſchuͤre unter                             dem Titel widerlegt wor-
den: Epitre à M. A. G.                                 Schlegel, bel-esprit,
actuellement aux gages de S. A. le Prince                                 Ro-
yal de Suède. Jn dieſer                             Broſchuͤre, die ſogleich
ins                             Daͤniſche uͤberſetzt worden, finden                             ſich unter
andern folgende Bemerkungen:                         
“Man ſagt den Holſteinern, daß ſie                             Deutſche
ſind, weil ſie Deutſch                             ſprechen. Hat man denn
vergeſſen, daß die                             Preußen, obgleich ſie Deutſch
ſprechen, an                             ihren diſtinctiven Volks-Namen hal-
ten? Hat man                             vergeſſen, daß der Lieflaͤnder, ob-
gleich er                             Deutſch ſpricht, dem Kayſer von Rußland
treu                             ergeben iſt? Warum ſollte ſich der                             Holſteiner
gedemuͤthigt finden, daß er dem                             ſouverainen Hauſe
gehorcht, welches uͤber                             Daͤnnemark regiert und aus
Holſtein abſtammt?                             Kein Menſch hat daran ge-
dacht, den Holſteinern den                             Gebrauch der Deutſchen
Sprache zu verbieten; kein                             Menſch will ſie zwin-
gen, ſich Daͤnen                             zu nennen; ſie koͤnnen fortfahren,
mit gerechtem Stolz                             den Namen ihrer beſondern
Provinz zu fuͤhren,                             ſo wie die Norweger ihren be-
ſondern Namen                             fuͤhren, ohne daß ſie deswegen der
Krone                             Daͤnnemark weniger getreu ſind. Allein,
weil Herr                             Schlegel aus dieſen Namen von Daͤnen
und                             Deutſchen einen Aepfel der Zwietracht hat
machen wollen,                             ſo ſagen wir ihm dreiſt, daß                             Daͤn-
nemark ein unabhaͤngiger Staat iſt; daß                             hingegen
im politiſchen Sinne kein Deutſches Reich                             exiſtirt;
daß mithin der Titel eines Deutſchen und                             Mit-
gliedes des heiligen Reichs keinen Daͤniſchen                             Un-
terthan in Verſuchung fuͤhren kann, weil es                             am
Ende doch beſſer iſt, etwas als nichts zu                             ſeyn.                         
Dieſer elende Verſuch der Schwediſchen                             revo-
lutionairen Regierung iſt nicht der einzige von                             der
Art. Man ſucht zu Copenhagen heimlich                             Bulletins
einzubringen, die zu Helſingborg in Schweden                             fa-
bricirt werden, und nach welchen die                             maͤchtige
Schwediſche Armee alle Armeen Napoleons                             vernich-
tet haͤtte; allein dieſe Großprahlereyen                             ſind durch
die authentiſchen Nachrichten                             ſchnell widerlegt wor-
den, die wir ſowol von Dresden,                             als von unſerm
Auxiliar-Corps erhalten haben.                         
                             (Journal de l’Empire                                 vom 12ten
October.)                                                  
                                                                   Paris, den 14 October.                 
Als Schweden die Ordnung um ſich herum her-
ſtellen                         ſah, ſich allein außer der natuͤrlichen Linie                     



                         ligne naturelle de sa politique, exposée                                 aux
désastres d’une guerre contraire à ses                                 intérêts,
éprouva le besoin de rectifier son                                 systême et
de donner un successeur à un prince dont                                 le
bras trop faible ne pouvait porter le sceptre
et                                 l’épée du grand Gustave, elle se concerta
avec le                                 gouvernement français. Ce fut parmi
les militaires                                 français qui, sur la foi de la
renommée, entraient en                                 partage de cette im-
mensité de gloire conquise par vingt                                 années
de travaux et de succès, que la Suède, pour
donner                                 une garantie inviolable d’attachement
à son allié                                 naturel, choisit le chef qui devait
présider à ses nouvelles                                 destinées. Les Sué-
dois devaient supposer qu’un homme                                 qui avait
eu l’honneur de combattre sous les yeux                                 de
l’Empereur des Français, qui avait servi                                 sa
politique, et qui devait à la générosité im-
périale son                                 rang, sa fortune, et sa considéra-
tion, se souviendrait                                 toujours de sa première
patrie, des bienfaits dont il avait été                                 comblé,
et qu’il chercherait à consolider                                 l’indépen-
dance de son peuple en consultant ses                                 intérêts
et son inclination qui depuis deux siècles                                 l’at-
tachaient au systême de la France. Le                                 choix
de la Suède était un langage qui fut entendu
de toute                                 l’Europe; et ceux qui ne connais-
saient le nouveau                                 prince royal que par sa
réputation militaire, ne doutèrent pas                                 un ins-
tant qu’il ne suivît une route tracée par                                 ses
plus illustres prédécesseurs.                     
Mais la sagesse même est trompée dans                                 ses
calculs, lorsqu’elle ne met point en ligne                                 de
compte les passions individuelles, dont                                 l’in-
fluence cède rarement à celle de la raison.
Les                                 personnes qui connaissaient particulière-
ment Charles-Jean                                 Bernadotte, l’avaient vu
dans la révolution flotter sans                                 principes et
sans boussole à la merci des événemens,                                 flat-
ter, servir, trahir tour-à-tour les factions qui
se                                 disputaient le pouvoir, jaloux des talens
militaires                                 qu’il désespérait d’égaler, inquiet
au milieu du                                 rétablissement de l’ordre, se-
crètement tourmenté de                                 désirs ambitieux, in-
grat par caractère, et prenant sa vanité                                 pour
de l’élevation et son inéquitude naturelle                                 pour
du génie; ces personnes, dis-je, observaient
ses                                 démarches avec défiance, et ne tardèrent
pas à                                 reconnaître que les espérances de la
Suède seraient                                 trompées; que le nouveau
prince royal séparerait ses                                 intérêts de ceux
de son peuple, et n’userait de                                 son influence
que pour satisfaire l’avidité de                                 sonambition.                     
Naturellement factieux, le nouveau prince
royal se                             livra bientôt à cette faction que l’or
de                             l’Angleterre et les promesses de la Russia
entretiennent                             depuis si long-temps à la cour
de Suède, et dont quelques membres                             proprié-
taires en Livonie songent moins à servir                             l’é-
tat qu’à conserver leur fortune et à                             l’augmen-
ter aux dépens du peuple suédois. Ils per-                     
                     
                         ſeiner Politik befand, dem Ungluͤcke eines                             ſeinem
Jntereſſe widerſtrebenden Kriegs                             ausgeſetzt war,
und das Beduͤrfniß empfand,                             ſein Syſtem zu ver-
laſſen, und einem                             Prinzen einen Nachfolger zu
geben, deſſen zu                             ſchwacher Arm den Scepter und
Degen des großen Guſtavs                             nicht fuͤhren konnte,
ſo verabredete es ſich                             mit der Franzoͤſiſchen Regie-
rung. Um eine                             unverletzliche Garantie der Er-
gebenheit ſeinem                             natuͤrlichen Alliirten zu ertheilen,
waͤhlte Schweden                             unter den Franzoͤſiſchen Militairs.
die dem                             Rufe nach Theil an dem unendlichen
Ruhme nahmen, der durch                             20jaͤhrige Anſtrengun-
gen und Erfolge erworben                             worden, den Chef, der
an der Spitze ſeiner neuen                             Beſtimmungen ſtehen
ſollte. Die Schweden mußten                             vorausſehen, daß
ein Mann, der die Ehre gehabt hatte, unter                             den
Augen des Kayſers der Franzoſen zu fechten,                             der
ſeiner Politik gedient hatte, und der                             Kayſerlichen
Großmuth ſeinen Rang, ſein                             Gluͤck und ſeine Ach-
tung verdankte, ſich                             ſtets ſeines erſten Vaterlan-
des, der                             Wohlthaten, womit er uͤberhaͤuft worden,
erinnern, und                             daß er ſuchen wuͤrde, die Unabhaͤn-
gigkeit                             ſeines Volks zu ſichern, indem er das                             Jn-
tereſſe und die Neigung deſſelben zu                             Rathe zoͤge.
Die Wahl Schwedens war eine Sprache, die
von                             ganz Europa verſtanden wurde; und diejenigen,
die den neuen                             Kronprinzen nur nach ſeinem Mili-
tair-Ruf kannten,                             zweifelten nicht einen Augenblick,
daß er einen Weg befolgen                             wuͤrde, der von ſeinen
durchlauchtigſten                             Vorfahren vorgezeichnet war.                         
Die Weisheit ſelbſt aber wird in ihren Berech-
nungen                             getaͤuſcht, wenn ſie individuelle                             Leiden-
ſchaften nicht in Rechnung bringt, deren                             Einfluß
ſelten dem Einfluſſe der Vernunft                             nachgiebt. Die-
jenigen Perſonen, welche Carl Johann                             Bernadotte
naͤher kennen, haben geſehen, daß er zur                             Zeit der
Revolution ohne Grundſaͤtze und ohne                             Compaß
auf’s Gerathewohl der Begebenheiten                             ſchwankte,
daß er abwechſelnd allen Factionen, die                             ſich die
Herrſchaft ſtreitig machten,                             ſchmeichelte, ihnen
diente und ſie                             taͤuſchte, daß er eiferſuͤchtig auf                             Mi-
litair-Talente war, denen er gleich zu kommen                             ver-
zweifelte, daß er mitten unter der                             Wiederherſtel-
lung der Ordnung unruhig, von ehrgeizigen                             Wuͤn-
ſchen heimlich gequaͤlt, undankbar von                             Character
war, und ſeine Eitelkeit fuͤr Erhabenheit                             und ſeine
natuͤrliche Unruhe fuͤr Genie hielt;                             dieſe Perſonen,
ſage ich, bemerkten                             ſeine Schritte mit Mißtrauen
und ſahen bald ein, daß                             die Hoffnungen Schwe-
dens wuͤrden getaͤuſcht                             werden; daß der neue Kron-
prinz von Schweden ſein                             Jntereſſe von dem Jn-
tereſſe                             ſeines Volks trennen und ſeinen Einfluß
nur gebrauchen                             wuͤrde, um ſeinen gierigen Ehrgeiz
zu befriedigen.                         
Von Natur partheyſuͤchtig, uͤberließ ſich der                             neue
Kronprinz bald jener Faction, die das Gold Eng-
lands und                             die Verſprechungen Rußlands ſeit ſo
langer Zeit                             an dem Schwediſchen Hofe unterhalten,
und wovon einige                             Mitglieder, die Beſitzungen in
Liefland haben, weniger daran                             denken, dem Staate
zu dienen, als ihr Vermoͤgen zu erhalten                             und es                         



                         suadèrent au prince d’abandonner à la                             Russie
la Finlande, partie intégrante du royaume,
et lui                             montrèrent dans la conquête de la Nor-
wège un honteux                             dédommagement. De là,
cette demande de la cession de la                             Norwège
au préjudice du Danemarck. On sait que le
gouvernement                             français rejeta ce projet avec
indignation.                     
Cependant les événemens se pressaient; nos
armées,                                 conduites par l’Empereur, pénétrèrent
dans le cœur                                 de la Russie. Tant que la for-
tune nous resta fidèle, le prince                                 royal, quoi-
que vraisemblablement déjà détaché de                                 cœur
de son ancienne patrie et de son                                 auguste
bienfaiteur, ne se présenta point sur le champ
de                                 bataille. Ce n’est pas qu’il craignît                                 de
verser le sang de ses compatriotes; mais cette
espèce de                                 prudence qui s’allie fort bien avec
l’ostentation                                 de paroles, l’empêcha de paraî-
tre sur le                                 continent. Ce ne fut lorsque la
fureur irrésistible des élémens                                 eût accablé
l’armée française,                                 qu’encouragé par la dé-
fection de la Prusse, il se lia                                 plus étroitement
avec les ennemis de la France.                     
De quels motifs peut-il couvrir cette dé-
marche?                                 Comment s’excusera-t-il envers la
Suède de l’avoir                                 rejetée dans une ligne de
politique qu’elle ne peut                                 suivre sans danger,
et de sacrifier le sang de ses peuples                                 pour
une cause qui leur est ètrangère? Les espé-
rances                                 chimériques qu’il entretient sur la Nor-
wège                                 consoleront-elles la nation suèdoise des
maux réels                                 qu’elle est forcée de souffrir?
Fera-t-il valoir la                                 cession de la Guadeloupe?
Mais quel suédois n’a déjà                                 senti combien
cette cession sans garantie est illusoire,                                 et
qu’on ne peut céder ce qui n’est pas                                 acquis
par une traité. Bernadotte est peut-être le                                 seul
homme en Suède qui n’ait pas vu que cette
offre                                 de l’Angleterre n’était qu’une insulte,                                 et
que le ministère britannique, accoutumé aux
spéculations                                 de tout genre, n’avait pas dé-
daigné de calculer                                 jusqu’ou pouvait s’étendre
la légéreté, ou, pour                                 trancher le mot, l’igno-
rance de son nouvel                             allié.                     
C’est donc pour des espérances incertaines
que                                 la Suède renonce à la Finlande, son bou-
levard naturel, et                                 qu’elle se détache d’un
systême suivi avec                                 tant de succés pendant
deux siècles. Et c’est un homme                                 qui ne doit
ses dignités et son pouvoir qu’à                                 l’influence
du gouvernement français, qu’à                                 une renom-
mée militaire acquise en combattant contre
les                                 ennemis de la France, c’est lui qui, ou-
bliant tout ce                                 qu’il y a de plus sacrée dans
le monde, trahit à la fois                                 son honneur, son
ancienne patrie et les plus chers                                 intérêts du
peuple qui avait mis en lui toute sa                                 con-
nance.                     
Qu’il se promène donc sur le continent                             jus-                                          

                         auf Koſten des Schwediſchen Volks zu vermehren.
Sie                             beredeten den Prinzen, Finnland, einen in-
tegrirenden Theil des                             Koͤnigreichs, an Rußland zu
uͤberlaſſen,                             und zeigten ihm in der Eroberung Nor-
wegens eine                             ſchimpfliche Entſchaͤdigung. Daher
jene                             Forderung der Abtretung Norwegens zum
Nachtheil Daͤnemarks.                             Bekanntlich verwarf die
Franzoͤſiſche Regierung                             dieſes Project mit Unwillen.                         
Jndeſſen draͤngten ſich die Begebenheiten.                             Un-
ſere Armeen ruͤckten unter Anfuͤhrung des                             Kay-
ſers bis ins Herz von Rußland vor. So lange
uns das                             Gluͤck treu blieb, ſtellte ſich der                             Kronprinz
von Schweden, obgleich von Herzen                             wahrſcheinlich
von ſeinem alten Vaterlande und von                             ſeinem er-
habenen Wohlthaͤter bereits                             abtruͤnnig, nicht auf
dem Schlachtfelde. Er fuͤrchtete                             nicht das Blut
ſeiner Landesleute zu vergießen; allein jene                             Art
von Klugheit, die ſich mit der Oſtentation in                             Wor-
ten ſehr gut vereinbart, hinderte ihn, auf                             dem
Continent zu erſcheinen. Erſt als die                             unwider-
ſtehliche Wuth der Elemente die                             Franzoͤſiſche Ar-
mee getroffen hatte, und als                             er durch den Abfall
Preußens ermuntert wurde, verband er ſich                             naͤher
mit den Feinden von Frankreich.                         
Welche Bewegungsgruͤnde kann er fuͤr                             dieſen
Schritt anfuͤhren? Wie kann er ſich                             gegen Schwe-
den daruͤber entſchuldigen, daß er es in                             eine poli-
tiſche Laufbahn geworfen hat, die es nicht                             ohne
Gefahr verfolgen kann, und das Blut ſeiner                             Voͤl-
ker fuͤr eine Sache aufzuopfern, die ihm fremd                             iſt?                         
Werden die chimaͤriſchen Hofnungen, die er auf
Norwegen                             unterhielt, die Schwediſche Nation fuͤr
die wirklichen                             Uebel troͤſten, die ſie zu leiden                             ge-
noͤthigt iſt? Wird er die Abtretung von                             Guade-
loupe geltend machen? Welcher Schwede hat                             nicht
ſchon eingeſehen, wie taͤuſchend                             dieſe Abtretung
ohne Garantie iſt, und daß man                             dasjenige nicht
abtreten kann, was nicht durch einen Tractat                             er-
worben iſt. Bernadotte iſt vielleicht der                             einzige
Mann in Schweden, der nicht geſehen hat,                             daß
dieſes Anerbieten Englands nur eine                             Jnſultirung
war, und daß das Brittiſche                             Miniſterium, welches
an Speculationen aller Art                             gewoͤhnt iſt, ſich nicht
entblodet hatte, zu                             berechnen, wie weit der Leicht-
ſinn, oder um es geradezu zu                             ſagen, die Unwiſſen-
heit ſeines neuen                             Alliirten gehen koͤnne.                         
Schweden entſagt alſo fuͤr ungewiſſe                             Hofnungen
der Provinz Finnland, ſeinem natuͤrlichen                             Boll-
werk, und geht von einem Syſtem ab, welches                             ſeit
zwey Jahrhunderten mit ſo vielem Gluͤck                             befolgt
war. Und dies iſt ein Mann der ſeine                             Wuͤrden
und ſeine Macht nur dem Einfluß der                             Franzoͤſi-
ſchen Regierung und einem                             Militair-Ruhm ver-
dankt, der durch Fechten gegen die Feinde                             Frank-
reichs erworben worden; er iſt es, der mit                             Ver-
geſſung alles desjenigen, was am                             heiligſten in der
Welt iſt, zugleich ſeine                             Ehre, ſein altes Vater-
land und das theuerſte                             Jntereſſe des Volks ver-
raͤth, welches                             ſein ganzes Zutrauen auf ihn geſetzt
hatte.                         
Moͤge er alſo auf dem feſten Lande herumwan-                         



                         qu’à ce que son heure soit arrivée,                                 qu’il se
promène escorté des Kotzbue, des Gentz,                                 des
Schlegel et de tous les méprisables libellistes
salariés                                 par l’olygarchie anglaise; mais qu’il
apprenne                                 qu’il a été jugé par ses compatrio-
tes comme il sera                                 jugé par la postérité; qu’il
sache que les destinées de                                 la France sont in-
alterables; et que les efforts de ses                                 ennemis
échoueront encore devant la valeur de ses
armées, le                                 patriotisme de ses citoyens et
l’énergie de son                                 gouvernement.                     
(Journal de Paris.)                                  
                 
                                          On lit dans un des derniers numéros du
journal                             anglais le Star, l’article suivant:                     
Réflexions sur la politique du                                     plan de conduite
adopté par Charles-Jean, prince de la                                     cou-
ronne de Suède.                     
Le rôle brillant que joue aujourd’hui                                 ce
personnage dans les champs ensanglantés                                 de
l’Allemagne, a rempli l’Europe                                 d’étonnement
et embarrassé les hommes d’Etat les                                 plus ha-
biles du siècle. Mais,                                 a-t-il bien choisi ce
rôle? Quelle en sera la conséquence                                 defini-
tive? Confirmera-t-il ou arrêtera-t-il                                 sa
fortune?                     
La première fois qu’on nous dit qu’il                                 avoit
montré des dispositions hostiles contre sa pre-
mière                                 patrie, nous avertîmes les                                 minîstrs
d’être sur leur garde, et de                                 redouter une per-
fidie française. La cause de ce                                 septicisme
presque universel ne venoit pas tant du                                 ca-
ractère personnel du prince de la couronne,
que de                                 l’étonnement de le voir en guerre
avec le pays auquel-il                                 devoit son élévation.
Le public voyoit les intérêts de                                 Charles-Jean
unis à ceux de la France d’une manière                                 in-
dissoluble. On n’apercevoit en effet pour                                 lui
aucune chance de monter sur le trône de la
Suède                                 dans le cas où la puissance de l’Empire
français                                 viendroit à diminuer, et c’est de
là que venoit                                 l’obstination avec laquelle les
hommes les plus penetrans                                 et les mieux in-
formés ne voyoient dans l’opposition de                                 Char-
les-Jean au système continental qu’une                                 feinte
concertée avec le gouvernement français,                                 et
que le projet de remplir les ports de Suède
de                                 marchandises anglaises, pour les confisquer
ensuite, et                                 accroître ainsi ses revenus. A
peine quelques personnes                                 vouloient-elles croire
qu’il agissoit sérieusement contre                                 Napoléon,
quand il se fut mis en guerre avec lui.                                 Ce
soupçon invincible s’attachant à lui                                 comme
son ombre, survécut à l’ouverture de la                                 cam-
pagne par Charles Jean; et pendant quelques
jours le                                 bruit courut à Londres que, pour
premier exploit, il avoit                                 déserté la canse des
alliés et livré Berlin aux Français.                                 N’etoit-                     
                     
                         deln, bis ſeine Stunde gekommen iſt; moͤge                             er
herumwandeln, begleitet von den Kotzebne’s, von
den                             Genz, von den Schlegels und von allen ver-
aͤchtlichen durch                             die Engliſche Oligarchie                             beſoldeten
Libelliſten; moͤge er aber                             wiſſen, daß er von ſei-
nen Landsleuten                             gerichtet iſt, ſo wie er von der
Nachwelt wird                             gerichtet werden; moͤge er wiſſen,
daß das                             Schickſal Frankreichs unabaͤnderlich iſt,
und                             daß die Anſtrengungen der Feinde deſſelben
vor                             der Tapferkeit ſeiner Armeen, vor dem Pa-
triotismus                             ſeiner Buͤrger und vor der Kraft                             ſeiner
Regierung abermals ſcheitern werden.                         
                             (Journal de Paris vom 14ten                                 Oct.)                                                               
                 
                     Jn einer der letzten Nummern des Engliſchen
Journals the Star,                         lieſet man folgenden Artikel:                     
Bemerkungen uͤber die Politik des                                 Betragens
Carl Johanns, Kronprinzen von                             Schwe-
den.                     
Die glaͤnzende Rolle, die dieſe Perſon jetzt
auf den                         blutigen Gefilden von Deutſchland ſpielt,
hat Europa mit                         Erſtaunen erfuͤllt und die geſchick-
teſten                         Staatsmaͤnner des Jahrhunderts in Verle-
genheit geſetzt.                         Hat er aber dieſe Rolle gut ge-
waͤhlt? Welches wird die                         endliche Folge davon
ſeyn? Wird er ſein Gluͤck                         beſtaͤtigen oder daſſelbe
hemmen?                     
Das erſtemal, als man uns ſagte, daß er
feindliche                         Neigungen gegen ſein erſtes Vaterland
bewieſen                         habe, gaben wir den Miniſtern zu er-
kennen, daß ſie auf                         ihrer Huth ſeyn und eine
Franzoͤſiſche                         Treuloſigkeit beſorgen moͤchten. Die
Urſache                         dieſer faſt natuͤrlichen Zweifelſucht                         ruͤhrte
nicht ſowol von dem perſoͤnlichen                         Character des
Kronprinzen als von dem Erſtaunen her, ihn
im                         Kriege mit dem Lande zu ſehen, welchem er
ſeine Erhebung                         verdankte. Das Publicum ſah
das Jntereſſe von Carl                         Johann mit dem Jntereſſe
Frankreichs als unzertrennlich                         vereinigt an. Man
ſah in der That fuͤr ihn keine                         Veraͤnderung, den
Schwediſchen Thron zu beſteigen,                         in dem Fall,
wenn die Macht des Franzoͤſiſchen                         Reichs abnaͤhme,
und daher ruͤhrte die                         Hartnaͤckigkeit, womit die
einſichtsvollſten und                         unterrichtetſten Maͤnner in
der Widerſetzung Carl                         Johanns gegen das Conti-
nentalſyſtem nur eine mit der                         Franzoͤſiſchen Regie-
rung verabredete                         Verſtellung und die Abſicht ſahen,
die                         Schwediſchen Haͤfen mit Engliſchen                         Waaren
anzufuͤllen, um ſie hernach zu confisciren, und                         ſo
ſeine Einkuͤnfte zu vermehren. Kaum wollten                         einige
Leute glauben, daß er ernſthaft gegen Napoleon
agire,                         als er in Kriegsſtand gegen ihn getreten
war. Dieſer                         unbezwingliche Argwohn, der wie ſein
Schatten mit ihm verbunden                         war, dauerte auch
bis zur Eroͤffnung des Feldzugs von Carl                         Johann
fort; und einige Tage hindurch gieng zu London
das                         Geruͤcht, daß er, als erſte Waffenthat, von
der Sache der                         Alliirten abgefallen ſey und Berlin
den Franzoſen                         uͤberliefert habe. Verwies dies nicht                     



                         ce pas ce qui prouvoit clairement que ce sol-
dat                                 marchoit contre le cours naturel de sa
fortune, et formoit des                                 relations impolitiques
et peu judicieuses?                     
En effet, Bernadotte n’avait pas été                                 élu
prince de la couronne à cause de ses talens
comme                                 militaire, de ses qualités comme pa-
triote, de son aptitude                                 particulière à gouver-
ner sagement une nation et à la rendre                                 pai-
sible et heureuse; mais, au contraire, per-
sonne ne                                 devoit douter qu’il ne dût son éléva-
tion à                                 l’influence puissante de son pays, et au
desir que la                                 Suède avait de rentrer dans son
vrai système politique, et de                                 renouer avec la
France des relations dont l’expérience                                 lui
avoit dès long-temps fait sentir la nécessité.
Dès-lors                                 on devoit être certain que le nou-
veau prince se                                 dévoueroit à la cause conti-
nentale, et que l’Angleterre                                 auroit dans le
nord un ennemi dangereux et puissant.                     
Quel officier français étoit jadis plus                             exalté
et plus violent en parlant des politiques an-
glais que                             Charles-Jean? Les appeloit-il au-
trement que pirates et voleurs?                             N’en doit-
on pas inférer que la France ne le fit                             élire
qu’à cause de ces marques de zèle                             anti-bri-
tannique? Elle devoit d’autant plus compter
sur                             lui que du moment où il étoit devenu
prince de la nouvelle dynastie,                             il n’avoit
d’autre parti à prendre que                             d’adhérer ferme-
ment et de tout son cœur aux mesures                             poli-
tiques de Napoléon. Mais Charles-Jean vou-
lut jouer un                             rôle; il sentit son génie courbé,
son pouvoir circonscrit, et                             ne crut jouir que
d’une ombre de souveraineté. Il                             s’imagina
pouvoir planer aussi haut que le grand                             Em-
pereur, tandis que, comme un aiglon, il étoit
arrêté                             et enchaîné à la terre. Mais telle est
la fausse position où                             s’est placé Charles-Jean,
que si, par impossible, il                             réussissoit dans ses
projets insensés, ses succès mêmes                             seroient
pour lui la source d’une ruine inévitable;                             car
le génie le plus étroit aperçoit que, si les
vieux                             gouvernemens du Nord étoient vain-
queurs, ils ne souffriroient pas                             à côté d’eux
un ancien jacobin pour roi.                     
Probablement Charles-Jean n’étoit pas de
bonne                             foi dans ses hostilités contre Napoléon,
jusqu’à ce                             qu’il crût apercevoir dans les ca-
lamités de la                             campagne russe que l’étoile de
la France commençoit à                             pàlir. Alors, et seu-
lement alors, il se détermina à rompre                             son
alliance naturelle avec Napoléon, se jeta dans
les bras de                             la Russie et de l’Angleterre, et,
en montrant un devouement                             aveugle à ses
nouveaux alliés, il s’efforça de                             s’assurer, par
leur amitié et leur protection, le                             trône que
Napoléon lui donna le premier. Charles-Jean
fit                             valoir ses services. Les puissances coali-
sées y mirent un haut                             prix, et luttèrent en                     
                     
                         deutlich, daß dieſer Soldat gegen den natuͤrlichen
Lauf                             ſeines Gluͤcks angieng und unpolitiſche                             und
wenig einſichtsvolle Verhaͤltniſſe                             anknuͤpfte?                         
Jn der That war Bernadotte nicht wegen ſeiner
Talente als                             Militair, nicht wegen ſeiner Eigen-
ſchaften als                             Patriot, oder wegen ſeiner                             beſondern
Geſchicklichkeit, eine Nation weiſe                             zu regieren und
ſie friedlich und gluͤcklich zu                             machen, zum Kron-
prinzen gewaͤhlt worden; vielmehr konnte                             kein
Menſch zweifeln, daß er ſeine Erhebung dem                             maͤch-
tigen Einfluß ſeines Vaterlandes und dem                             Wun-
ſche Schwedens verdanke, zu ſeinem wahren                             poli-
tiſchen Syſteme zuruͤck zu kehren, und                             mit Frank-
reich Verhaͤltniſſe wieder                             anzuknuͤpfen, deren Noth-
wendigkeit es durch lange Erfahrung                             gelernt hatte.
Von nun an mußte man ſicher ſeyn, daß                             der neue
Prinz der Continental-Sache ergeben ſeyn und                             daß
England einen gefaͤhrlichen und maͤchtigen                             Feind
im Norden haben wuͤrde.                         
Welcher Franzoͤſiſche Officier war vormals                             exal-
tirter und heftiger, wenn er von den                             Engliſchen
Politikern ſprach, als Carl Johann? Nannte                             er
ſie wol anders, als Seeraͤuber und Diebe?                             Mußte
man nicht daraus ſchließen, daß Frankreich                             ihn
wegen dieſes anti-brittiſchen Eifers                             erwaͤhlen laſſe?
Es mußte um ſo mehr auf                             ihn rechnen, da er von
dem Augenblicke an, wo er Prinz der neuen                             Dy-
naſtie geworden war, keine andere Parthey zu                             er-
greifen hatte, als feſt und von ganzem Herzen                             den
politiſchen Maaßregeln Napoleons anzuhaͤngen.                             Al-
lein Carl Johann wollte eine Rolle ſpielen; er                             fand
ſein Genie nieder gedruͤckt, ſeine Macht                             beſchraͤnkt,
und glaubte nur einen Schatten von                             Souveraine-
taͤt zu genießen. Er glaubte, ſo hoch                             ſchweben zu
koͤnnen, als der große Kayſer,                             waͤhrend er als ein
kleiner Adler gehemmt und an die Erde                             gefeſſelt
war. Aber von der Art iſt die                             falſche Lage, worin
ſich Carl Johann geſtellt                             hat, daß wenn ihm un-
moͤglicher Weiſe ſeine                             thoͤrichten Entwuͤrfe gluͤck-
ten, ſeine                             Erfolge ſelbſt fuͤr ihn die Quelle                             eines
unvermeidlichen Ruins ſeyn wuͤrden; denn der                             be-
ſchraͤnkteſte Geiſt ſieht                             ein, daß wenn die alten
Nordiſchen Regierungen Sieger                             waͤren, ſie einen
ehemaligen Jacobiner als                             Koͤnig nicht an ihrer
Seite leiden wuͤrden.                         
Wahrſcheinlich meynte es Carl Johann mit ſei-
nen                             Feindſeligkeiten gegen Napoleon nicht aufrich-
tig, bis er in                             dem Ungluͤck des Rußiſchen Feldzugs
zu bemerken                             glaubte, daß das Geſtirn Frankreichs
zu verdunkeln anfange.                             Damals, und erſt damals
entſchloß er ſich,                             ſeine natuͤrliche Allianz mit Na-
poleon zu brechen,                             warf ſich Rußland und England
in die Arme, und indem er                             ſeinen neuen Alliirten
eine blinde Ergebenheit bewies,                             bemuͤhte er ſich,
durch ihre Freundſchaft und                             ihre Protection ſich
den Thron zu ſichern, den ihm                             Napoleon zuerſt er-
theilte. Carl Johann machte ſeine                             Dienſte gel-
tend. Die coaliſirten Maͤchte                             ſetzten einen hohen
Werth darauf und wetteiferten in Opfern                             aller
Art. Ein ſolcher Abfall konnte nicht theuer genug                         



                         sacrifices de toute espèce. Une telle                                 défection
ne pouvoit être trop payée; elles lui                                 don-
nèrent des armées à commander, des hon-
neurs                                 militaires, et ce fut une conduite très
sage de la part des rois                                 coalisés. Dans la
crainte qu’il ne songeât à la                                 Finlande qu’elle
pouvoit lui rendre, la Russie lui céda                                 la Nor-
wège qu’elle ne pouvoit pas lui donner.                                 La
Grande-Bretagne versa ses trésors dans les
coffres vides                                 de Charles-Jean, et lui accorda
la Guadeloupe dont la loi des                                 nations ne lui
permettoit pas de disposer.                     
Ainsi, quand il pouvoit avec honneur re-
prendre une                                 province sur laquelle la Suède
avoit des droits,                                 l’imprudent acceptoit une
colonie de la France, et                                 s’enrichissoit de ses
dépouilles, pour prix de la                                 couronne qn’il
en avoit reçue.                     
Tels furent les brillans appâts donnés                                 pour
détacher Charles-Jean des intérêts de                                 Napo-
léon. C’en fut assez pour lui faire tourner
la                                 tête; mais quand viendra la fin de la par-
tie, comment                                 se fera le compte? Supposons
que les chimères auxquelles                                 reviennent tou-
jours les ennemis de la France se                                 réalisent,
que la Confédération du Rhin soit dissoute,
que                                 la France soit dans l’état de foiblesse où
l’on                                 veut la réduire, et que les bons vieux
gouvernemens de                                 l’Allemagne soient rétablis
avec toutes leurs formes                                 vénérables, qu’arri-
vera-t-il à Charles-Jean? Il pourra                                 décou-
vrir alors qu’il a été secrétement                                 soupçonné,
craint et haï par ceux qui affectoient                                 de l’ai-
mer et de la carresser. Quand ses                                 services
ne seront plus nécessaires, que son influence
ne                                 sera plus utile; on lui fera suggérer par
un de ses courtisans                                 qui rampent aujourd’hui
à ses pieds, que son élévation à                                 la couronne
de Suède est incompatible avec les                                 intérêts
et la dignité de rois voisins, et que la                                 retraite
et l’obscurité doivent être son lot.                                 Peut-on
serieusement croire que, si les coalisés
triomphent,                                 Alexandre souffre Charles-Jean
pour voisin? Le comte Gottorp                                 peut ne plus
régner, ni même desirer de regner en                                 Suède;
mais son fils, si les allies reussisent, sera                                 le
monarque futur de la Suède; et s’ils sont
vaincus,                                 Charles-Jean osera-t-il retourner en
Suède, et ne sera-t-il pas                                 repoussé d’un pays
sur lequel il aura appelé tous les                                 malheurs,
quand il étoit en son pouvoir de lui                                 rendre
l’éclat et la gloire qui                                 l’environnêrent si long-
temps?                     
Voilà de quelque côté qu’on jette les yeux                             les
éceuils où périront les espérances de cet hom-
me insensé.                             Il regardera alors autour de lui,
seul et désolé, il pleurera avec                             des regrets
amers, mais inutiles, sa désertion de la for-
tune                             de la France. Ainsi donc, si les coalisés
l’emportent, adieu                             Charles-Jean, et si Napo-
léon triomphe, adieu                         Charles-Jean.                     
                     
                     
                         bezahlt werden. Sie gaben ihm Armeen zu com-
mandiren und Militair                             Honneurs. Dies war von
Seiten der alliirten Koͤnige ein                             ſehr weiſes Be-
nehmen. Jn der Beſorgniß, daß                             er an Finnland
denken moͤchte, welches man herausgeben                             konnte,
trat ihm Rußland Norwegen ab, welches es ihm
nicht geben                             konnte. Großbrittannien ſchuͤttelte
ſeine                             Schaͤtze in die leeren Koffer von Carl Johann
und ertheilte                             ihm Guadeloupe, woruͤber das Voͤl-
kerrecht ihm nicht                             erlaubte, zu diſponiren.                         
So alſo nahm er, da er eine Provinz mit Ehre
wieder nehmen                             konnte, woran Schweden Rechte
hat, unbedachtſamer                             Weiſe eine Colonie von Frank-
reich an und bereicherte                             ſich auf Koſten deſſelben,
zum Dank                             fuͤr die Krone, die es von demſelben
erhalten                             hatte.                         
Dies waren die glaͤnzenden Lockſpeiſen, die                             er-
theilt wurden, um Carl Johann von dem                             Jntereſſe
Napoleons abwendig zu machen. Dies war                             ge-
nug, um ihn irre zu machen; aber was wird
das Ende des                             Spiels ſeyn, und wie wird die Rech-
nung ausfallen?                             Geſetzt, die Chimaͤren, auf welche
die Feinde                             Frankreichs immer zuruͤck kommen, wuͤr-
den                             realiſirt, der Rheinbund wuͤrde                             aufgeloͤſet,
Frankreich wuͤrde in den                             Zuſtand der Schwaͤche ge-
bracht, worin man es                             verſetzen will und die alten
guten Regierungen von                             Deutſchland wuͤrden mit
allen ihren                             ehrwuͤrdigen Formen wieder hergeſtellt,
was wird dann                             mit Carl Johann geſchehen? Er
wird dann entdecken, daß er von                             denjenigen, die
ihn zu lieben und zu careſſiren                             affectirten, heimlich
geargwohnt, gefuͤrchtet und gehaßt                             worden. Wenn
ſeine Dienſte nicht mehr noͤthig                             ſind, wenn ſein Ein-
fluß nicht mehr von Nutzen                             iſt, ſo wird man ihm
durch einen jener                             Hoͤflinge, die jetzt zu ſeinen Fuͤßen
kriechen,                             inſinuiren laſſen daß ſeine Erhebung                             zur
Krone Schwedens mit dem Jntereſſe und der                             Wuͤrde
der benachbarten Koͤnige nicht                             vertraͤglich iſt, und daß
die Eingezogenheit und                             Obſcuritaͤt ſein Loos                             ſeyn
muͤſſen. Kann man ernſthaft                             glauben, daß wenn
die Coaliſirten triumphiren, Alexander Carl                             Johann
als Nachbar leide? Der Graf Gottorp kann nicht
mehr                             regieren und auch nicht wuͤnſchen, in Schwe-
den zu                             regieren; allein ſiegen die Alliirten, ſo wird
der                             Sohn deſſelben der kuͤnftige Monarch                             von
Schweden ſeyn; und werden ſie beſiegt, wird                             dann
Carl Johann wagen, nach Schweden zuruͤck zu keh-
ren                             und wird er nicht aus einem Lande zuruͤck ge-
wieſen                             werden, woruͤber er alles Ungluͤck                             gebracht,
waͤhrend es in ſeiner Macht ſtand,                             ihm den Glanz
und den Ruhm, die es ſo lange umgab, wieder                             zu
ertheilen?                         
Das ſind, nach welcher Seite man auch hinſehen
mag, die                             Klippen, an welchen die Hoffnungen die-
ſes unſinnigen                             Mannes ſcheitern werden. Dann
wird er allein und                             verlaſſen um ſich herumblicken
und wird mit                             bitterm aber fruchtloſem Bedauern
ſeinen Abfall von                             dem Gluͤcke Frankreichs beweinen.
Alſo, ſiegen                             die Coaliſirten: Adieu Carl Johann,
und ſiegt                             Napoleon: Adieu Carl Johann.                         
                                          


                                                       Aus Sachſen.                          Dresden beſteht aus 3 Theilen.
1) Die eigentliche Stadt                             Dresden oder Reſidenz,
bis zum Jahre 1732 Neu-Dresden,                             ſeitdem aber
die Altſtadt genannt, liegt am linken                             Elb-Ufer
und hat 810 Gebaͤude. Jhre drey                             Vorſtaͤdte,
die Pirnaiſche, die                             Wilsdruffſche und die See-
thor-Vorſtadt enthalten                             1100 Gebaͤude. 2) Der
aͤlteſte Theil der                             Stadt-Anlange am rechten Elb-
Ufer, ehemals beynahe ganz abgebrannt,                             wurde un-
ter den Koͤnigen Auguſt II. und Auguſt III.                             ſchoͤn
angebauet und erhielt deswegen, ſtatt                             des bis da-
hin gehabten Namens Alt-Dresden, ſeit 1732                             den
Namen Neuſtadt. Sie hat, mit der Vorſtadt                             auf
dem Sande, 249 Haͤuſer. 3) Die                             Friedrichsſtadt,
ſonſt                             Neuſtadt-Oſtra genannt, ein regulaires Viereck
von 178                             Haͤuſern, wird durch den dort in die Elbe
fallenden                             Fluß Weiſeritz getrennt, uͤber welchen
eine gute                             ſteinerne Bruͤcke geht. Dresden zuſam-
men                             genommen, hat mit Einſchluß des neuen
Baues, der Scheunen                             ꝛc. 2450 Gebaͤude, und, ohne
den Soldatenſtand,                             56000 Einwohner. Die Stadt
hat von 1631 bis 1635 durch Peſt                             und im 7jaͤhri-
gen Kriege durch Bombardement                             außerordentlich
gelitten. Jm Jahre 1756 wurde ſie durch                             Preußi-
ſche Truppen beſetzt; der Preußiſche                             Commandant,
Graf Schmettau, ließ am 10ten November 1758,
als die                             Oeſterreichiſche und Reichs-Armee ſich                             Dres-
den naͤherte, einen Theil der Vorſtaͤdte                             wegbren-
nen. Am 4ten September 1759 capitulirte                             die
Preußiſche Beſatzung und uͤbergab Dresden                             den
Oeſterreichiſchen und Reichstruppen. Am                             13ten
Julii 1760 naͤherte ſich die Preußiſche                             Armee aber-
mals Dresden und ſetzte dieſer Stadt durch                             neun-
taͤgiges Bombardement ſo zu, daß ein                             betraͤcht-
licher Theil derſelben in die Aſche                             gelegt wurde;
in der Altſtadt allein brannten 216                             Haͤuſer ab.
Der Koͤnig von Preußen wurde zwar                             durch die von
dem Oeſterreichiſchen General Mocquire                             getroffe-
nen guten Maaßregeln genoͤthigt, die                             Belagerung
aufzuheben; indeſſen waren auf Befehl                             dieſes Oeſter-
reichiſchen Generals die                             Vorſtaͤdte voͤllig in Brand
geſteckt                             worden.                                      
                     Wuͤrzburg. Die Großherzogl.                         Wuͤrzburgiſche
Schul-Commißion hat folgende                         General-Ueberſicht
des Standes der Jnduſtrie-Schulen                         fuͤr das ver-
floſſene Jahr \frac{1811}{12} bekannt gemacht: “Jm Jahr
\frac{1811}{12} ſind in 647 Staͤdten und Doͤrfern des                         Groß-
herzogthums Wuͤrzburg 38692 Kinder zur Schule
gegangen;                         unter dieſen haben 10620 Knaben und
13916 Maͤdchen die                         Jnduſtrie-Schulen beſucht. Die
Jnduſtrielehre                         beſtand im Gartenbaue, in weibli-
cher Arbeit mit Naͤhen,                         Stricken und Spinnen, und
im Zeichnen und mechaniſcher Arbeit der                         Knaben.
Der Werth ſaͤmmtlicher Jnduſtrie-Producte                         belaͤuft
ſich, nach dem Anſatze der Land- und                         Patrimonial-
Gerichte, auf 63769 Fl. Rhein. und                         uͤberſteigt je-
nen des vorigen Jahrs mit 7862 Fl.                         Rhein.”                     
Die Einnahme der Wohlthaͤtigkeits-Caſſe                         zu
Nuͤrnberg fuͤr das Etatsjahr \frac{1811}{12}                         betrug 25087. Fl.
41¼ Kr. Die Ausgabe betrug 25061 Fl. 18                         Kr.;
es bleibt alſo an Caſſenbeſtand 26 Fl.                         27¼ Kr.                     

                                      Aus der Schweiz, vom 18 September. Ein
in                         tabellariſcher Form und Landcharten-Format
(Zuͤrich, bey                         Geßner) von dem Pfarrer Schoch
in Zuͤrich ausgegebene                         “geographiſche Darſtellung
der Schweiz”                         bietet in einem eigen Raum viele
wohlgewaͤhlte Notizen                         fuͤr Unterricht und ſchnelles
Nachſehen dar. Die                         benutzten Quellen ſind zwar
nirgends angegeben, doch hat der                         Verfaſſer wenig-
ſtens bey den mehrern Cantons die                         beſten und
neueſten unſtreitig, obgleich nicht                         vollſtaͤndig, be-
nutzt. Seine                         Bevoͤlkerungs-Angaben ſind fol-
gende: Uri 14000 Seelen,                         Schwyz 28900, Unter-
walden 21200, Luzern 86700, Zuͤrich 182123,                         Gla-
rus 19280, Zug 14300, Bern 232508, Fryburg
67814, Solothurn                         47882, Baſel 42193, Schafhau-
ſen 30000, Appenzell 55000,                         St. Gallen 130301,
Buͤndten 73200, Argau 134444, Thurgan                         76671,
Teßin 88793, Waadt 145215. Die                         Geſammtbevoͤl-
kerung der Schweiz wuͤrde demnach,                         dieſen freylich
auch ſchon durch die runden Zahlen einiger                         Can-
tons nicht die groͤßte Zuverlaͤßigkeit                         ankuͤndigen-
den Angaben zufolge, ſich auf 1 Million                         490524
belaufen, und auf die Quadratmeile zeigt Buͤnd-
ten                         522, Uri 583, Glarus 907, Schwyz 1313,
Bern 1550, Teßin 1659,                         Unterwalden 1737, Waadt
2074, Luzern 2408, Zug 2600, Fryburg 2948,                         St.
Gallen 3257, Solothurn 3683, Argau 3734, Schaf-
hauſen                         3750, Zuͤrich 4047, Baſel 4395, Thurgau
4600, Appenzell                         5238, und die geſammte Eidgenoſ-
ſenſchaft                         2024, ihre Groͤße zu 736⅕ Quadratmeilen
gerechnet.                                           
             
                                      Ad inſtantiam des Johann Detlef Rohde in Welm-
büttel werden alle                         diejenigen, welche an folgenden die-
biſcherweiſe                         entwendeten Schuld- und Pfand-Verſchrei-
bungen, als:                     
                         1) einer von des verſtorbenen Carſten Groth,                             weyland
in Rederſtall, Wittwe, cum                                 cur., am 10ten März
1793 über 800 Mk. S. H.                             Cour. Capital an Johann
Detlef Rohde in Welmbüttel                             ausgeſtellten und am
1ſten April 1796 protocollirten                             Obligation,                         
2) einer von Antje Peters, vorhin verheyratheten Gu-
denrath, cum cur., in Teningſtedt, am                             1ſten Februar
1803 an Claus Rohde in Welmbüttel                             über 800 Mk.
S. H. Cour. Capital ausgeſtellten und am                             11ten März
1803 protocollirten Obligation,                                          
Rechte und Anſprüche zu haben vermeynen, ſub poena
praecluſi et perpetui ſilentii                         angewieſen, ihre Anſprüche
reſp. innerhalb                         6 und 12 Wochen und unter Beſtellung
der Procuratur in der                         Kirchſpielſchreiberey zu                         Tellingſtedt
anzugeben.                     
Königl. Landvogtey zu Heide, den 16ten October 1813.                     
(L. S.)                                  
                 
                     Extract.                     
Ad indagandum ſtatum bonorum des                         Handels-
mannes Abraham Philip Baruch in                         Elmshorn werden
die Creditoren deſſelben hiedurch                         aufgefordert, daß ſie reſp.
binnen 6 und 12 Wochen a dato hieſelbſt im                         Gerichtshauſe
erſcheinen und eine gehoͤrige Angabe                         beſchaffen.                     
Ranzau, den 23ſten September 1813.                     
A. v. Hennings.                                               
               