         


                 Donnerstag4                         Mai
No. 107.1848.                                  
                     Staats und                             Gelehrte
Zei-tung
des                             Hamburgiſchen unpartheiiſchen
CORRESPONDENTEN.
                                                            Abonnement: Jnſertionsgebühr:                 
18 Mark, für löbl. 5 Schillinge für die                 
Poſtämter 15 Mark.Petit-Zeile.                 
                          
                                       
                                              Schleswig-Holſt.                                 Angelegenheiten.                         
                                                              * Flensburg, den 2                                     Mai.                                                          
Aus zuverläſſiger Quelle kann ich die                                 Mittheilung
machen, daß vorige Nacht von General Wrangel                                 an
die in Gravenſtein, Rinkenis und den                                 umherliegenden
Dörfern logirenden Truppen Rapport zum                                 Vorrücken
gegen die Jnſel Alſen gekommen                                 iſt und daß morgen
angegriffen werden ſoll. Es                                 wird dies unbedingt ein
ſehr blutiger Kampf werden, aber                                 wir halten doch
die Hoffnung feſt, daß es unſern                                 tapfern deutſchen
Kämpfern gelingen wird, dies feindlich                                 geſinnte däni-
ſche Volk aus ſeiner                                 Verſchanzung herauszutreiben.                             
Vorgeſtern näherte ſich eine däniſche Corvette                                 dem
Ufer bei Rinkenis ganz nahe, hat indeß von                                 ſeiner
Miſſionstour nichts weiter von                                 ſich vernehmen laſſen.
Dieſelbe hat                                 ſich auch geſtern wieder in ſolcher                                 Rich-
tung gezeigt, jedoch in weiterer Entfernug.                             
Unſere deutſchen Truppen ſtehen jetzt                                 ſchon in Kol-
ding. (Nach anderen Angaben ſollen                                 die Preußen
nur bis hart an die Gränze gerückt ſeyn, die                                 Dänen
dagegen ſich in Kolding geſetzt haben.)                             
Jn meinem Schreiben vom 27. v. M. meldete ich
die Ankunft eines                                 däniſchen Parlamentärs in hieſiger
Stadt.                                 Dieſer ſollte nur eine “warme                                 Dankſagung„
für die                                 chriſtlich-menſchliche Beſtattung ſeiner                                 gefalle-
nen Landsleute beim preußiſchen General ablegen                                 (?).
Die Dänen haben es mit den Unſrigen freilich                                 anders
gemacht.                             
Heute Mittag hat man hier Kanonendonner gehört.
So eben erfahren                                 wir noch, daß heute Vormittag
ein                                 ruſſiſches Dampfſchiff in Apenrade                                 eingelaufen iſt,
                                     n                                     u                                 m einen ruſſiſchen                                 Geſandtſchaftsſecretär als Parla-
mentär                                 nach dem preußiſchen General zu bringen.
Nachdem ihm aber                                 gemeldet worden, daß ſich das
Generalcommando                                 ſchon in Colding befinde, iſt er ſo-
gleich                                 über Land dorthin abgereiſet. Man ſagt, er
komme                                 als Vermittler der großen                                 ſchleswig-holſteini-
ſchen Streitfrage von                                 England und Rußland. Uebri-
gens kann dieſes nicht ganz                                 verbürgt werden.                             
NS. Außerhalb unſerer Neuſtadt                                 ſind ſtarke Ver-
ſchanzungen gegen die                                 Seeſeite getroffen. Wir wollen
indeß hoffen und                                 wünſchen, daß uns kein Däne durch
ſeinen                                 Beſuch beläſtigen wird.                                                  
                              † Schleswig, den 2 Mai.                             
Das Hauptquartier des General Wrangel iſt                                 geſtern
nach Chriſtiansfeld verlegt, wo                                 ſich auch Fürſt Radzewill
mit 1500 Mann befindet;                                 die Truppen haben Riepen
und Kolding (?) beſetzt. General                                 Halkett ſtand von
dem weiteren Uebergang nach                                 Alſen ab, doch darf aus
manchen Vorbereitungen,                                 Holz-Ankauf, Zurückſendung
von 150 Fieberkranken nach                                 Schleswig von Flensburg,
der Hinreiſe des                                 preußiſchen Stabsarztes nach Flens-
burg ꝛc.                                 geſchloſſen werden, daß in dieſen Tagen                                 ein
Angriff geſchehen wird. Während ein Gerücht                                 von
einem Verluſt von mehreren Hunderten bei dem                                 Ver-
ſuch, den Uebergang nach Alſen zu erzwingen,                                 ſpricht,
beſagt das andere, daß Alſen von                                 den Dänen ge-
räumt werde.                                                  
                                                              Schleswig, den 1                                     Mai.                             
Das hieſige Jntelligenzblatt enthält Folgendes:
“Jn                                 auswärtigen deutſchen Blättern iſt angedeutet
und                                 namentlich im Hamb. Correſpondenten                                 No. 92
unverholen geſagt, daß durch Angeberei des                                 Amts-
Verwalters B. mehrere Mitglieder des                                 Luckner’ſchen
Frei-Corps der Arretirung in                                 Schleswig bloß geſtellt
worden. So fern ich gemeint                                 ſeyn ſollte, erkläre ich
auf Ehre und                                 Gewiſſen, daß außer dem Führer des
Corps, mir bis                                 dieſen Augenblick kein einziges                                 Glied
deſſelben perſönlich oder durch Namen                                 bekannt iſt,
und ſchon aus dieſem Grunde                                 eine derartige Hand-
lung, die mir auch wohl Niemand zutrauen                                 wird, der
mich kennt, nicht hat begangen werden können.                                 Jch
bin wahrlich auch anderweitig hinreichend                                 beſchäftigt
geweſen. Die Grundloſigkeit                                 dieſer Denunciation,
deren Zweck nicht zu verkennen                                 iſt, dürfte auch ſchon
daraus genügend                                 hervorgehen, daß bekanntlich in einem
verlaſſenen                                 Hauſe hieſelbſt eine Namensliſte der                                 Mit-
glieder des Corps gefunden iſt. Jch bin                                 demnach
vollkommen befugt, den Verfaſſer jenes                                 Artikels, je
nach Umſtänden, einen Verläumder oder                                 leichtſinnigen
Schwätzer zu nennen, gegen den ich mir                                 weitere
Schritte vorbehalte, ſo ich ſeiner habhaft                                 werden kann.
Schleswig, den 22 April 1848. Boldt, Kammerrath
und Amts-Verwalter.”                                                  
                                                              Rendsburg, den 2                                     Mai.                             
Unſere geſtrige auf Muthmaaßungen beruhende                                     An-
gabe von der Stellung                                 der Armee wird durch heute
eingelaufene                                 zuverläſſige Nachrichten aus                                 Chriſtians-
feld vom 1 d. ſo ziemlich                                 beſtätigt. Nachdem die
Truppen unter General Wrangel am                                 Sonnabend in
und um Apenrade, die Vorpoſten bei Bodum,                                 Raſt-
tag gehalten, traten ſie am Sonntag Morgen                                 ihren
Marſch nach Hadersleben an, wo General                                 Wrangel
gegen Mittag unter großem Jubel der                                 Bevölkerung
einzog. Von vielen Häuſern flatterte die                                 deutſche
Fahne herab und die Fenſter waren mit                                 Damen be-
ſetzt, welche den vorüberziehenden Soldaten                                 Blumen
und Kränze zuwarfen. Am Abend feierte die Stadt
durch                                 Liedergeſang und Jllumination ihre Befreiung
vom                                 däniſchen Druck. Obgleich die Bewohner                                 Zeugen
geweſen waren von derſelben ungeordneten,                                 raſt- und
kopfloſen Flucht der Dänen, die uns                                 bereits von
Flensburg und Apenrade her bekannt iſt,                                 ſo hatten
letztere es doch gewagt (man nennt Laurids                                 Skau),
noch am Sonnabend wiederum Quartier für 4000
Mann in                                 der Stadt zu beſtellen. Man muß es aber
für das, was es                                 war, einen bloßen Puff gehalten
haben, da man ſich                                 dadurch nicht abſchrecken ließ,                                 die
daſelbſt in Haſt gehaltenen Beamten und                                 treuen Bür-
ger, unter denen der Hardesvogt Ahlmann,                                 der
Amtsverwalter Harbou und der Poſthalter                                 Raben
namentlich bezeichnet werden, noch am Abend aus
ihrem                                 Gefängniß zu befreien. Die Landbevölkerung
iſt                                 bekanntlich überwiegend, faſt ausſchließlich                                 däniſch,
aber eben ſo überwiegend auch das                                 Verlangen, von
dem übrigen Schleswig nicht getrennt zu                                 werden,
mögen auch in dieſer Gegend, in welcher                                 Laurids
Skau ſo lange gehauſ’t                                                                   hat, ſich Einige finden, die
ſich als                                 überwundene Feinde betrachten und noch auf
einen Sieg der Dänen                                 hoffen. Seit dem Kampfe bei
Oeverſee ſind die                                 preußiſchen Truppen nicht wieder der
Dänen                                 anſichtig geworden, deren Hauptarmee, Jn-
fanterie und                                 Artillerie, wie man jetzt mit ziemlicher
Gewißheit weiß,                                 ſich auf Alſen zurückgezogen hat,
während ihre                                 Cavallerie den Weg in nordweſtlicher
Richtung nach                                 Jütland eingeſchlagen hat. Noch am
30 April ſoll                                 in der Gegend von Gramm eine Jn-
ſpection über ca. 16                                 Schwadronen ſtattgeſunden haben.
Es werden                                 Bewegungen von Dampfſchiffen mit an-
gehängten                                 Schleppſchiffen gemeldet, welche auf                                 eine
Ueberſchiffung der Truppen von Alſen nach                                 Jütland

ſchließen laſſen. Jn Jütland,                                 namentlich an der
nächſtbelegenen Südgränze ſoll                                 Muthloſigkeit unter
den Bewohnern herrſchen und                                 viele mit Hab’ und
Gut nordwärts flüchten. Jn                                 Chriſtiansfeld rückte
die Avantgarde geſtern                                 Vormittag um 10 Uhr ein
und heute gedachte General Wrangel über                                 die Kol-
dinger Au nach Jütland einzurücken. Eine                                 Procla-
mation an die Jutländer, in welcher die Bewohner
und                                 namentlich die Beamten aufgefordert werden,
ruhig bei ihren                                 Geſchäften zu bleiben, war ſchon ge-
druckt und                                 harrte der Vertheilung.                             
Jn Begleitung eines Kiſtchens mit                                 Verbandgegen-
ſtänden iſt an die                                 proviſoriſche Regierung folgendes
Schreiben aus                                     Hamburg vom 27 April                                 eingelaufen:
“An die Hohe Liebe                                 Proviſoriſche Regierung! Uns auf
die Bitte im Altonaer Mercur beziehend, nehmen                                 wir
uns die Freiheit, beifolgendes Kiſtchen als einen                                 Be-
weis kindlichen Fleißes zu ſchicken, den                                 beſten Erfolg
der gemeinſchaftlichen                                 deutſchen Sache und den Vater-
landsvertheidigern gute                                 Beſſerung wünſchend, ſind wir
Jhre                                 Jhnen herzlich ergebenen, gehorſamen Kinder
Julius, Jnga, Ludowika                                 Peterſon.” (S.-H.                                 Z.)                                                  
                                                              Rendsburg, den 3                                     Mai.                             
Unſere Truppen ſtehen augenblicklich ziemlich                                 un-
thätig; die Schleswig-Holſteiniſchen mit den                                 Freicorps
im Weſten in der Gegend von Tondern und                                 Ripen;
das Alexander-Regiment in Apenrade; das 10te                                 Armee-
Corps unter General Halkett im                                 Sundewittſchen,
Alſen gegenüber; nach anderen                                 angeblich ſpäteren Nach-
richten ſoll Alſen                                 bereits beſetzt ſeyn. Die freiwilligen
Tirailleure                                 vom Alexander-Regiment ſind heute hier
durchgekommen,                                 weil, wie man ihnen geſagt, augen-
blicklich im Felde                                 nichts zu thun ſey. Man ſpricht
von einem                                 Waffenſtillſtande und däniſcher Seits                                 an-
geknüpften Friedensunterhandlungen.                             
Eine Verfügung der proviſoriſchen Regierung                                 be-
ſagt: “Nachdem der Krieg zwiſchen den                                 Herzogthü-
mern Schleswig-Holſtein und dem Königreiche                                 Dänne-
mark ausgebrochen iſt, wird alle und jede                                 Verbindung
der diesſeitigen Staatsangehörigen mit dem                                 Feinde
hierdurch unterſagt. Namentlich haben die an                                 den
Küſten Wohnenden ſich jedes Verkehrs mit den                                 feind-
lichen Kriegsſchiffen zu enthalten. Die                                 Uebertreter
dieſes Verbots ſind ſofort zu                                 verhaften, nach der
Feſtung Rendsburg zu transportiren                                 und vor Gericht
zu ſtellen, um nach Befund der                                 Umſtände mit der
gebührenden Strafe belegt zu                                 werden.” (R. T.)                                                  
                                                              Hannover, den 2                                     Mai.                             
Nach Depeſchen des Generals Halkett war das
Hauptquartier                                 des 10ten Armeecorps am 30 v. M.
noch in Nübel und keine                                 weſentliche Aenderung in
der dortigen Lage der Dinge                                 vorgefallen. Das 10te
Armeecorps iſt beſtimmt, die                                 Rückzugslinie der nach
Jütland marſchirenden                                 preußiſchen und                                 ſchleswig-hol-
ſteiniſchen Truppen zu                                 decken und die auf Alſen be-
findlichen Dänen, deren                                 Stärke man nicht kennt,
zu verhindern, etwas gegen die                                 Operationslinie der
vorrückenden Truppen zu unternehmen. Die                                 Meer-
enge wird von zwei Briggs, zwei Dampfſchiffen                                 und
mehreren Kanonenböten bewacht. (H.                                     Z.)                                                  
                                                              Glückſtadt, den 1                                     Mai.                                                          
Jn Veranlaſſung einer Requiſition                                 preußiſcher Be-
hörden an die hieſige                                 Commandantſchaft, ertheilte
letztere geſtern                                 Nachmittag dem                                 Kreuzzollaſſiſtenten
Brincken den Auftrag,                                 die auf der Elbe befindliche
däniſche Brigg                                 Thorwaldſen aufzuſuchen und hierher
aufzubringen.                                 Hr. Brincken gab ſich darauf unter
Begleitung des                                 hieſigen Bürgers und Zimmermeiſters
Averhoff und                                 Aſſiſtenz von 10 Mann                                 bewaffneter
Musketiere, unter Commando des Corporals                                 Trede,
mit ſeinem Kreuzfahrzeuge von hier nach Stade                                 und
requirirte daſelbſt das Dampfſchiff                                 Guttenberg, um
ſchnell die Brigg einholen zu konnen.                                 — Heute Vor-
mittag gegen 11 Uhr wurde darauf von obiger                                 De-
putation die bereits Cuxhaven paſſirte Brigg                                 unter
großem Jubel in den hieſigen Hafen bugſirt;                                 ſie liegt
unter militäriſcher Bewachung, die                                 deutſche Flagge
über dem Dannebrog tragend. (S.-H. Z.)                                                  
                                                              Kiel, den 2                                 Mai.                             
Man erwartet in den nächſten Tagen eine bedeu-
tende Zahl                                 von Freiſchärlern aus dem nördlichen
Schleswig zurück.                                 Die weitere Benutzung der Freicorps
erſcheint jetzt als                                 unnöthig und wird deren Auflöſung
daher von der oberen Militairbehörde                                 entſchieden ge-
wünſcht, wenn ſie auch noch                                 nicht direct angeord-
net iſt.                             
Unter den unbeglaubigten Gerüchten geht ein ſehr                                 all-
gemeines dahin, daß Friedens-Unterhandlungen                                 (ſelbſt-
verſtändlich, nachdem die Dänen                                 unter Herausgabe der
Gefangenen zuvor Alſen geräumt haben werden) in                                 näch-
ſter Ausſicht ſtehen. Es                                 ſpricht ſich zur Zeit in dieſem
Gerüchte                                 wohl nur ein in den Seeſtädten an der                                 Oſt-
ſee gewiß ſehr natürlicher                                 Wunſch aus. Klar iſt es
übrigens, daß Dänemark                                 jetzt unbeſchadet ſeiner Ehre
unterhandeln kann                                 und daß der (hier wenigſtens) ſehr
ſicher                                 erwartete Fall des jetzigen Minſteriums Chan-
cen eines                                 nicht nachtheiligen Friedens darbieten würde.
Was dem erwähnten                                 Gerüchte Bedeutung geben muß,
iſt der Umſtand, daß                                 Frederik VII. bei                                 Beſichtigung
des Flensburger Schlachtfeldes ſeine                                 Betrübniß über
den Kampf gegen “ſein Volk”                                 ſehr unverholen aus-
geſprochen hat und daß die                                 ſpätere Berufung des
Grafen Carl Moltke zum Könige                                 unzweifelhaft gewiß
iſt. (A.                                 M.)                                                  
                              †† Von                                         der Elbe, Ende April.                             
Als wir in unſerem Schreiben, in No. 100                                 dieſer
Blätter, eine warnende Stimme gegen die                                 vernom-
menen beklagenswerthen Aeußerungen deutſcher                                 Ver-
kleinerungsſucht erhoben, ahneten wir                                 ſelbſt kaum,
wie bald das Ausland, angeregt durch                                 die den Staa-
ten des 10ten Bundes-Armee-Corps von der                                 vater-
ländiſchen Preſſe hingeworfenen                                 Stachelreden über
zögernde Theilnahme am Bundeskriege gegen                                 Däne-
mark, und dem lockenden Anſchein deutſcher                                 Uneinig-
keit folgend, in Verſuchung gerathen würde,                                 ſich dieſe
zu Nutzen zu machen. Und doch hat das                                 Gefühl,
das jene Worte dictirte, uns nicht getäuſcht.                                 Eben
in den letzten Tagen hat Dänemark, wie wir aus
guter                                 Quelle erfahren, im Wege außerordentlicher
Sendung an Hannover                                 den Antrag gelangen laſſen,
ſeinen Truppen                                 in den Herzogthümern einſeitig Halt
zu gebieten, damit                                 eine friedliche Löſung der einge-
riſſenen                                 Zerwürfniſſe, unter Dazwiſchenkunft der                                 eu-
ropäiſchen Großmächte, angebahnt werden möge.                             
Zur Unterſtützung dieſes Anſinnens ſoll                                 auf eine
Betheiligung Hannovers bei der, engliſchen                                 Blättern
zufolge, auch dort zur Sprache gebrachten                                 Gewähr-
leiſtung des Beſitzes von Schleswig durch                                 den Ver-
trag von 1715 hingewieſen, und ſoll eine                                 Verſchonung
Hannovers und ſeiner Schifffahrt mit                                 ſolchen feind-
lichen Maaßregeln in Ausſicht                                 geſtellt worden ſeyn,

zu denen im                                 Ablehnungsfalle Dänemark in ſeiner
Kriegsmarine die                                 geeigneten Mittel finden werde.                             
Daß die Antwort keine andere geweſen, als                                 eine
entſchiedene Ablehnung jeglicher Erwägung, oder                                 offi-
cieller Erörterung derartiger Vorſchläge, unter                                 Ver-
weiſung irgend welcher Verhandlung über die                                 Ange-
legenheit an Preußen, verſteht ſich nach dem                                 Artikel
48 der Wiener Schluß-Acte und nach dem                                 Bundes-
Beſchluſſe vom 12 April d. J.                                 freilich ſo ſehr von
ſelbſt, daß es,                                 auch den beklagten Anmerkungen der
Nachbarblätter gegenüber,                                 einer beſondern Verſiche-
rung dieſerhalb                                 für uns nicht bedurft hätte.                             
Auch hätte für ein unbefangenes politiſches Urtheil
jener                                 Vorgang zur Bewahrheitung der deutſchen                                 Ge-
ſinnung von Hannovers Regierung füglich                                 unerwähnt
bleiben mögen. Hannover — wir halten uns                                 deſſen
verſichert —                                 “iſt ſich des rechten Weges wohl                                 be-
wußt;” — es hat Deutſchlands Blicke auf                                 ſein Thun
und Laſſen und                                 Deutſchlands Frage nach ſeinen Ab-
ſichten                                 nicht zu ſcheuen.                             
Aber, — wie ſehr auch der Verſucher von                                 Deutſch-
land hier ſich hinweggehoben haben mag,                                 — daß er
in anderer Geſtalt, von und nach andern                                 Seiten nicht
wieder herbeigerufen werden möge, das wird                                 jedes
redlich deutſche Gemüth aufrichtig wünſchen                                 und —
das möge die deutſche Preſſe                                 beherzigen! —                                                  
                                                              Altona, den 2                                 März.                             
Man wundert ſich hier allgemein, daß das                                 Wacht-
ſchiff die Elbe, ſeit es wieder vom Stapel                                 gelaufen
iſt, ruhig im Hafen liegt, wo es kein Pulver                                 haben
darf, und jedes däniſches Schiff, ſo wie                                 neulich den
Thorwaldſen und den Geiſer ungehindert                                 vorbeipaſſi-
ren laſſen muß. Daß                                 dieſelben genommen wurden,
verdanken wir einem armirten                                 Stader Dampfſchiff,
während das                                 ſchleswig-holſteiniſche Kriegsſchiff                                 un-
thätig blieb. Die zahlreiche Mannſchaft kann                                 ſich
nicht einmal im Schießen üben und vertreibt                                 ſich die
Zeit damit, den Schooner zu putzen und die                                 Flaggen
aufzuziehen und abzunehmen. Jſt denn die                                 deutſche
Flotte ſo ſtark, daß die Elbe                                 entbehrt werden kann?
Jedenfalls iſt es gewiß, daß der                                 Capitän den beſten
Willen hat; er hat bei mehreren                                 Beamten den Befehl
zum Auslegen zu erwirken geſucht, aber                                 vergebens.
Wir erwarten, was die proviſoriſche                                 Regierung dazu
ſagen wird. (S.-H.                                     Z.)                                                  
                                                              Altona, den 3                                 Mai.                             
Der Sieg in dem hieſigen Wahlkampf, den übri-
gens Manche,                                 ob mit Recht oder Unrecht, auch als
einen Principienkampf                                 anſehen, hat ſich, in Folge
einer                                 außergewöhnlichen Energie der Landbezirke für
Dahlmann, auf des Letzteren Seite geneigt.                                 Man
erfuhr geſtern, daß von 4461 Stimmen auf den                                 Etats-
rath Francke 2776 Stimmen gefallen waren;                                 die
jedenfalls unerheblichen Reſultate aus den                                 kleinen
Bezirken von Herzhorn und den Wildniſſen                                 waren
noch unbekannt. Auf Dahlmann                                 ſtimmten nach Pri-
vatnachrichten in Rellingen und                                 Pinneberg 827, We-
del 620 (einſtimmig), Ueterſen                                 583, Nienſtedten und
Blankeneſe 537                                 (einſtimmig), Altona 509, Haſeldorf
313, Niendorf                                 232, Quickborn 223, Seeſter 212 (ein-
ſtimmig),                                 Elmshorn (Kloſterſande und Vormſtegen)
175,                                 Ottenſen 166, Collmar 72, Horſt 2. Auf Francke
in Altona 2224, Ottenſen                                 178, Horſt 130, Rellingen
60, Elmshorn 54, Neuendorff 51,                                 Collmar 29, Haſel-
dorf 21, Ueterſen 18, Quickborn                                 8, Niendorf 3. Der
Juſtizrath Klenze hat ſich bereits geſtern Mittag                                 ſo-
gleich nach bekannt gewordenem Wahlreſultat                                 nach
Frankfurt begeben, um Dahlmann zur Annahme der
Wahl                                 aufzufordern. Auch im 6ten Diſtrict iſt, wie
man                                 hört, nämlich in Segeberg, Dahlmann mit 800
Stimmen erwählt,                                 wogegen das zu demſelben Diſtrict
gehörige                                 Barmſtedt Gardthauſen,                                 Neumünſter aber
Samwer erwählt                                 hat. Glückſtadt (2ter Diſtrict) hat
den                                 Kammerherrn Neergaard von Oevelgönne                                 er-
wählt. (A. M.)                                                  
                             "* Aus dem 6ten                                         holſteiniſchen                                     Wahldiſtrict,
vom 2 Mai.                             
Nach den uns bekannt gewordenen Ergebniſſen                                 der
getroffenen Wahl in den verſchiedenen                                 Wahlbezirken
des 6ten Diſtricts iſt der                                 Profeſſor Dahlmann                                 aus
Bonn für denſelben mit großer Stimmenmehrheit,                                 ja,
wir können ſagen, mit Stimmen-Einheit — denn                                 die
einzeln divergirenden Stimmen ſind ſo gering,                                 daß
ſie nicht in Betracht zu ziehen ſind —                                 zum Abgeord-
neten für die conſtituirende deutſche                                 National-Ver-
ſammlung in Frankfurt gewählt worden. Die                                 ein-
zelnen Bezirke, aus welchen uns noch beſtimmte                                 Nach-
richten fehlen, haben ohne Zweifel mit derſelben                                 Ein-
ſtimmigkeit für Dahlmann ſich                                 entſchieden, da ihre ſie
in Bramſtedt                                 vertretenden Deputationen es aus-
drücklich ausgeſprochen                                 haben, daß ihre Mitwähler
dem geſaßten                                 Beſchluſſe mit Freude und                                 Begeiſterung
beitreten würden. Der dritte                                 Wahldiſtrict ſoll nun
gleichfalls Dahlmann zu                                 ſeinem Abgeordneten erkoren
haben, aber dieſes                                 iſt nicht einſtimmig geſchehen, Dahl-
mann                                 ſoll nur 6 — 7000 Stimmen, der Etatsrath
Francke 4                                 — 5000 Stimmen gehabt und die Stadt
Altona                                 ſelbſt ſich mit großer Majorität für                                 Francke
erklärt haben. Nach dieſem Reſultate                                 dürfen die
Wähler des 6ten Diſtricts es wohl mit allem                                 Recht
erwarten, daß Dahlmann ſich für ſie, die                                 ſich mit
Entſchiedenheit und Einſtimmigkeit                                 für ihn, den Mann,
der an der Entwickelung unſerer                                 Landesſache ſo großen
Antheil gehabt,                                 ausgeſprochen haben, entſcheiden und
die in ihrem                                 Diſtrict getroffene Wahl vorzugsweiſe
annehmen wird. Von 6 — 800                                 abgegebenen Stimmen
ſtelen faſt ſämmtliche                                 auf Dahlmann.                                                  
                         
                                                              An die Stürmer der Schanze Dannewerk
bei                                     Schleswig.                                                          
Brüder! Wir ſind ſtolz auf die                                 erſte Waffenthat
des neu erſtandenen                                 Deutſchlands. Jhr habt Eure
Pflicht wie freie Männer                                 gethan, und das Vaterland
wird Euch Dank dafür                                 wiſſen. Das iſt die rechte
Kampfart und die                                 Feinde Deutſchlands an ſeinen
Gränzen im Norden                                 oder Süden, im Oſten oder
Weſten, werden durch                                 dieſen erſten Schlag hinlänglich
belehrt                                 ſeyn, daß die Zeit vorüber iſt, wo man                                 unge-
ſtraft ſich in die Angelegenheiten                                 Deutſchlands miſchen
durfte. Für dieſe                                 Lehre, die Jhr der Welt gegeben,
werden Euch Euere Nachkommen                                 ſegnen.                             
Es treibt uns, Euch dieſes im Namen des Vater-
landes zu                                 ſagen. Jhr kämpft mit dem Schwerte von
Stahl und                                 Eiſen, wir mit dem Schwerte des Wortes
und des Gedankens.                                 Euer Sieg iſt unſer Sieg, wie
unſere Sache                                 die Eurige. Und ſo ſtimmen wir hier
auf dem Felde                                 der geiſtigen Kämpfe in Euren Schlac                                     h-                                     ht-                                 
ruf ein: “Vorwärts für Deutſchland!                                 — und mit
Gott im Herzen iſt der Sieg unſer                                 — der Sieg der

Freiheit, der Ordnung, der                                 Volksrechte, der Sieg
des einigen,                                 ſelbſtſtändigen und mächtigen                                 Deutſchlands!                             
                                 Vorwärts                                             für Deutſchland!                                                          
Frankfurt a. M., den 29 April 1848.                                 
Der                                             Fünfziger-Ausſchuß.
Soiron.F.                                 Venedey.                                                                   
                     
                                                      * Denkſchrift der                                         proviſoriſchen Regierung,
gerichtet an                                         Lord Palmerſton.
(Fortſetzung.)                             
Als die Dänen ſich gegen dieſen deutſchen                                 Einfluß
erhoben — als ſie nicht zufrieden, ihre                                 eigene Unab-
hängigkeit zu ſichern, wozu ſie                                 vollkommen berechtigt
waren, ihre nationale Uebermacht auch im                                 Jnnern
der “deutſchen Lande des Königs”                                 feſtzuſtellen ſuch-
ten, da wurde der ganze                                 Zuſtand der Dinge plötzlich
verändert. Es war dies zur                                 ſelben Zeit, als die un-
kluge Politik Dänemarks                                 daſſelbe in einen unklugen
Krieg verwickelte, und                                 es England entgegen in eine
freundliche Verbindung mit                                 Frankreich ſetzte. Die
Herzogthümer wurden damals                                 gezwungen, an den
Folgen von Maaßregeln Theil zu nehmen, welche                                 ih-
ren Jntereſſen und Wünſchen vollkommen                                 widerſtreb-
ten; ihre frühere dauernde und natürliche                                 Verbindung
mit England wurde unterbrochen, ihr Handel                                 gefähr-
det, und die Axt an die Wurzeln ihres                                 Wohlſtandes
gelegt. Und als der übrige Theil                                 Deutſchlands ſich
gegen Frankreich in Waffen                                 erhob, ſo wurden dieſe
deutſchen                                 Fürſtenthümer verurtheilt, zurück zu blei-
ben; ja,                                 ſie wurden ſogar gezwungen, dem                                 gemeinſa-
men Feinde beizuſtehen, und einen                                 feindlichen Angriff
auf ihre eigenen Landsleute zu dulden, mit                                 deren
Sache die geheimen Wünſche des Volks immer                                 ſym-
pathiſirten. Holſtein wurde durch den                                 Wiener Ver-
trag der Möglichkeit einer Wiederkehr eines                                 ſolchen
Mißbrauchs ſeiner deutſchen                                 Nationalität enthoben;
aber die Anſprüche Schleswigs                                 wurden damals nicht
beachtet, und obgleich ſeine                                 Verbindung mit Holſtein
dieſelbe blieb, ſo                                 erhielt doch ſein deutſcher Charakter
keine                                 beſtimmte Anerkennung.                             
Die engen Gränzen der Gewalt des deutſchen Bun-
des allein                                 konnten einen ſolchen Zuſtand                                 fortdauern
laſſen. Selbſt Holſtein                                 wurde in eine engere Verbin-
dung mit dem Königreich gezogen.                                 Alle Uebel ver-
wirrter Finanzen, ſchlechter Verwaltung,                                 und einer
Regierung, die zugleich fremd und fremden                                 Einflüſſen
offen war, dieſe und viele                                 andere Dinge, wurden näm-
lich von den Herzogthümern                                 getragen.                             
Denn das Volk von Schleswig-Holſtein wurde
nicht durch die                                 Laſten gebrochen, welche die Vorſehung
auf                                 ſeine Schultern gelegt. Jhr Eifer iſt ſeit                                 dreißig
Jahren unabläſſig geweſen. Sie                                 hatten einen langen
Kampf für ihre Unabhängigkeit. Sie                                 ſtrebten danach,
eine gemeinſame                                 Verfaſſung zu erhalten, wozu ſie
berechtigt                                 waren und ſie ſuchten ihren Zweck auf                                 ge-
ſetzliche Weiſe und durch geſetzliche                                 Mittel zu erlangen.
Der hannoverſche                                 Staats-Miniſter, Graf Münſter
(ein in England bekannter und geachteter                                 Mann),
ertheilte vor zwanzig Jahren den damals dem                                 deut-
ſchen Bunde vorliegenden Forderungen der                                 Herzog-
thümer ſeine kräftigſte                                 Unterſtützung. Die Könige
von Dänemark, als Herzöge der beiden Länder,                                 haben
wiederholt ſich verpflichtet, daß die Rechte der                                 Herzog-
thümer nicht angegriffen, und daß ihre                                 Unabhängigkeit
und wechſelſeitige Verbindung                                 unangetaſtet erhalten
werden ſollten. Bis zu Sr.                                 Maj. dem jetzigen König
haben ſie alle ohne Ausnahme die                                 alten Privilegien
von Schleswig und Holſtein                                 beſtätigt. Aber ihre Ver-
ſprechungen wurden                                 gebrochen, ihre Worte ſtimmten
nicht mit ihren Thaten                                 überein, die Rechte der beiden
Länder wurden verletzt,                                 ſie wurden mit Verachtung
behandelt.                             
Ein unparteiiſcher Beobachter hätte ſchon                                 lange
beobachten können, daß das jetzt in Dänemark                                 regie-
rende deutſche Haus nicht allein ſeinem                                 deutſchen Ur-
ſprung entfremdet iſt,                                 ſondern daß es ſeinen deutſchen
Unterthanen                                 gegenüber ſogar eine däniſche Farbe an-
genommen.                                 Sie wurden angeſteckt von dem natio-
nalen Eifer der Dänen, welche nicht zufrieden                                 damit,
die Berathungen des gemeinſamen Herrſchers                                 zu
leiten, auch ihre eigenen Anſtrengungen dahin                                 richte-
ten, eine genauere Verbindung der Herzogthümer                                 mit
Dänemark zu begünſtigen. Namentlich forderten                                 ſie
Schleswig, weil es vertheidigungslos war und                                 weil
die Bauern der nördlichen Gränzdiſtricte                                 zufällig
däniſch ſprechen. Die                                 gehäſſigen und ungerech-
ten Maaßregeln, die ein                                 Theil des däniſchen Volkes
ergriff und welche von der                                 Regierung unterſtützt
wurden, haben einen heftigen                                 Widerſpruch und ſehr
bittere Gefühle in den                                 deutſchen Ländern hervorgerufen
und ſie davon                                 überzeugt, daß es unumgänglich noth-
wendig ſey, ihre                                 Nationalität und ihre Rechte gegen
deren unermüdlichen Angreifer                                 geſichert zu ſehen. Die
von König Friedrich VI. gegründeten                                 Provinzialſtände
haben dieſen Zweck in allen ihren                                 Anträgen und Bitten
verfolgt. Aber ihre Anſtrengungen                                 waren vergeblich.
Der verſtorbene König Chriſtian                                     VIII. that Schritt
für Schritt, um                                 die Einrichtungen des Herzogthums
mit denen Dänemark’s zu                                 verſchmelzen und das
Kriegs-, Geld- und Bankweſen                                 zeigen traurige Spu-
ren ſeiner Thätigkeit in                                 dieſer Beziehung. Däniſche
Civil- und                                 Militär-Beamte wurden in allen höheren
und einflußreichen                                 Stellen in den Herzogthümern an-
geſtellt und erhöht, und                                 die Einwohner derſelben konn-
ten allein im                                 Staatsdienſt vorrücken, wenn ſie                                 die
Jntereſſen ihres Landes der Verfolgung jenes                                 hinter-
liſtigen Plans opferten.                             
König Chriſtian VIII. veröffentlichte                                 am 8. Juni 1846
ſeinen offenen Brief. Dies war ein                                 weiterer Schritt
zum beabſichtigten Zwecke. Er war                                 hervorgerufen
durch das Andringen einer gewiſſen                                 däniſchen Partei,
und er bewies, wie wenig unſer                                 Herzog im Stande
war, die wahre Lage unſers Landes zu                                 verſtehen und
zu würdigen. Er rief einen heſtigen                                 Anſtoß hervor,
er verurſachte eine fortdauernde                                 Bewegung durch das
ganze Land. Unſere Gefühle wurden                                 nicht nur von den
Deutſchen, ſondern auch von                                 allen andern europäi-
ſchen Nationen getheilt. Die                                 Herzogthümer erhoben
ſich wie ein Mann. Sie thaten dies                                 ruhig aber ent-
ſchieden in geſetzlicher                                 Weiſe und ohne Gewalt. Sie
forderten eine ausdrückliche                                 Anerkennung der Grund-
ſätze, auf welchen unſer                                 nationales Recht beruht: die
Herzogthümer Schleswig und                                 Holſtein ſind unabhän-
gige Staaten und untrennbar                                 mit einander vereint.
Sie ſind nicht der weiblichen                                 Erbfolge des K. däni-
ſchen Hauſes unterworfen,                                 ſondern ihr Erbrecht folgt
der männlichen Linie des                                 Oldenburgiſchen Hauſes.                             
Zwei Jahre des Zweifels und der Ungewißheit                                 ſind
ſeitdem verfloſſen und                                 ſeit zwei Jahren hat die däni-
ſche Regierung                                 Alles gethan, was ſie konnte, um


unſern Willen nach ihren                                 Wünſchen zu beugen. Aber
Alles war vergebens. Das Gefühl                                 der Verletzung
unſerer Rechte ſtellte ſich                                 immer mehr und mehr unter
den Einwohnern unſers Landes                                 heraus. König
Chriſtian bemerkte das wohl, aber noch                                 während der
Tod an ihn kam, ſchlug er eine andere                                 Richtung ein,
und ſuchte ſein Vorhaben dadurch                                 in’s Werk zu ſetzen,
daß er die                                 conſtitutionelle Entwickelung ſeiner                                 ver-
ſchiedenen Länder als Mittel anwandte, um ſie                                 enger
zu verbinden und ſo die Herzogthümer ihrer                                 beſon-
dern Exiſtenz als unabhängige Staaten zu                                 berauben.
Dieſes Unternehmen ward durch ſeinen Tod                                 unter-
brochen, aber er vermachte es ſeinem Sohne,                                 König
Friedrich VII. Dieſer neue                                 Herzog von Schleswig
und Holſtein begann ſeine                                 Regierung damit, den Her-
zogthümern die Formen und die Normen                                 politiſcher
Freiheit zu verſprechen, und                                 ſuchte unter dieſem Vor-
wand die lang                                 widerſtandene Einigung der Herzog-
thümer und Dännemarks                                 zu vollenden.                             
Es iſt natürlich genug, daß ein ſolcher Schritt                                 nur
die Folge gehabt hat, den erſchütterten                                 Zuſtand un-
ſerer Gefühle zu erhöhen. Die                                 Herzogthümer ent-
ſchloſſen ſich,                                 jede Gelegenheit zu ergreifen, um den
Frieden zu wahren und                                 einige Männer des öffent-
lichen Vertrauens abzuſenden,                                 mit dem Auftrag, mit
einer gleichen Anzahl von Männern aus den                                 Herzog-
thümern zuſammen zu treten, um auf Mittel zu                                 denken,
ihre beiderſeitigen Verfaſſungen                                 aufrecht zu erhalten.
(Schluß                                         folgt.)                                                                   
                     
                                                                                       Bremen, den 3                                 Mai.                             
Geſtern langten am Bord eines durch ein                                 Dampf-
ſchiff geſchleppten Schiffes 6 Stück                                 ſchweres Geſchütz
(24-Pfunder) hier an, welche die                                 preußiſche Regierung
von Minden herabſchickt, um                                 zur Montirung einer
Strandbatterie unterhalb Bremerhavens zu                                 dienen.
Die Arbeiten zu dieſem Behufe werden ſchon                                 ſeit
mehreren Tagen unter Leitung eines                                 preußiſchen Ar-
tillerie-Officiers mit Eifer betrieben.                                     (W. Z.)                                                  
                                                              Bremen, den 2                                 Mai.                             
Der Senat hat in Beziehung auf die in den                                 letzten
Verſammlungen der Bürgerſchaft gefaßten                                 Beſchlüſſe
eine Mittheilung an die                                 Bürgerſchaft erlaſſen, in wel-
cher es in                                 Beziehung auf die Verfaſſungs-Angelegen-
heit heißt: Was                                 ſodann die Erwiederung der Bür-
gerſchaft vom 19                                 April anlangt, ſo nimmt der Senat,
in der                                 vertrauensvollen Vorausſetzung, daß ſeine                                 Mit-
bürger die Nothwendigkeit einer kräftigen Regierung
zu                                 keiner Zeit verkennen werden, keinen Anſtand,
hierdurch                                 zu erklären, daß er nicht nur die Bürger-
ſchaft dazu                                 berufen erachte, mit ihm die definitive                                 Ver-
faſſung des Staates zu vereinbaren,                                 ſondern auch
mit dem, was ſie über ihre                                 ſtaatsrechtliche Mitwir-
kung vorgetragen,                                 einverſtanden ſey. Dieſe unum-
wundene                                 Erklärung will er um ſo weniger zurück-
halten, als es                                 ſich von ſelbſt verſteht, daß jene                                 allge-
meinen Grundlagen durch die definitive                                 Verfaſſung
die erforderlichen näheren                                 Beſtimmungen erhalten
werden. (Brem.                                     Z.)                                                  
                                                              ∆ Berlin, den 2                                     Mai.                                                          
Der General der Jnfanterie v. Pfuel, früher com-
mandirender                                 General des ſiebenten                                 (weſtphäliſchen)
Armee-Corps und Gouverneur des                                 abgefallenen Für-
ſtenthums Neuenburg-Valendis, dann bis                                 zum Mit-
tage des 18 März Gouverneur der Reſidenz                                 Berlin
und als ſolcher mit der Leitung aller                                 militäriſchen An-
ordnungen und Maaßregeln beauftragt,                                 iſt nunmehr
zum Regierungs-Commiſſär im                                 Großherzogthum
Poſen ernannt worden und heute früh                                 ſchon dahin
abgereiſt. Eine Deputation                                 deutſcher Einwohner der
letztgedachten Provinz iſt                                 geſtern klagend und beſchwe-
rend bei dem                                 Miniſter des Jnnern v. Auerswald ge-
weſen und hat                                 dort beruhigende Verſicherungen und
den Auftrag erhalten,                                 ſich mit dem General v. Pfuel
in Vernehmen zu                                 ſetzen.                             
Wegen der in Batern (?) ausgebrochenen ernſtlichen
Unruhen                                 haben vier preußiſche Jnfanterie- und                                 zwei
Cavallerie-Regimenter Marſchbefehl empfangen.                                 Ein
Bataillon der Berliner Landwehr ſoll gleichfalls                                 ein-
berufen werden.                             
Heute Vormittag wurde die Stadt durch den, die
Bürgerwehr zu den                                 Waffen rufenden Generalmarſch
erſchreckt, kam                                 indeß glücklicher Weiſe mit dem Schrecken
davon. Es war                                 nämlich ein Hauſen unbeſchäftigter
Arbeiter nach                                 dem Rathhauſe zu dem Magiſtrate ge-
zogen,                                 verlangte Arbeit und die Abſtellung des Miß-
brauchs, daß                                 Handwerksmeiſter ihre Lehrlinge zu den
von den                                 Stadtbehörden unternommenen Erdarbeiten
ausſendeten und                                 den Taglohn von ½Zeichen                                     unbekannt, wahrscheinlich Währung "Reichstaler" mit                                 ihren
Burſchen theilten!! Die Beſorgniß, daß das                                 Rath-
haus mit Sturm genommen werden könnte, hatte                                 die
Berufung der Bürgerwehr,                                 welche die Lärmenden
auch mit leichter Mühe zerſtreute,                                 im Gefolge. Bis
Mittag umſtanden Gruppen Neugieriger das                                 Rath-
haus, ohne daß es jedoch zu Ansſchreitungen                                 gekom-
men wäre.                             
Die Angelegenheit der Buchdrucker-Gehülfen und
der Prinzipale                                 iſt noch nicht beendet. Jn dem am
vorigen Sonnabend vor                                 dem Magiſtrat bewerkſtellig-
ten Austrag wurde                                 feſtgeſtellt, daß die Sache bis zum
1 Juni                                 geregelt ſeyn ſolle. Die Setzer eilten wieder
zur                                 Arbeit, doch wurde ihnen in den Officinen ein
Revers zur                                 Unterſchrift vorgelegt, worin ſie nach
einer Art                                 von Sündenbekenntniß ſich auf Ehrenwort
verpflichten                                 ſollten, an Kundgebungen wie den jüngſten
keinen                                 Theil zu nehmen. Das wollten die Setzer
nicht, und ſo                                 wurde heute Mittag eine Berathung
der Druckerei Beſitzer                                 gehalten, worin man beſchloß,
von der                                 Unterſchriftsforderung abzuſtehen und ſich                                 mit
einem mündlichen Ehrenworte zu begnügen. Man
iſt                                 geſpannt, wie die Setzer-Gehülfen dieſen                                 letztern
Antrag aufnehmen werden.                             
Der Regierungs-Präſident von Seydewitz in                                 Stral-
ſund hat die ſchon früher wegen                                 Augenleidens zum
1 Mai d. J. nachgeſuchte                                 Entlaſſung erhalten.                             
Der Generalmajor v. Williſen, der                                 “Pacificator”
Poſens, iſt hier und                                     erſchöpft ſich                                 jetzt in vielen öffent-
lichen Erklärungen. Jn                                 gewiſſen Kreiſen wird es
ihm ſehr                                 verargt, daß er eine Abgeordnetenſchaft des
radicalen                                 politiſchen Clubs angenommen und ſich mit
ihr über                                 ſein Verhalten in der Poſener                                 Angelegenheit
ausgeſprochen hat.                             
Der geſtrige große Wahltag iſt ganz ruhig                                 vorüber-
gegangen. Jn manchen Wahl-Bezirken dauerte                                 die
Wahlhandlung 20 Stunden, ja in einem vertagte man
die                                 einen Wahlmann betreffende Wahl. Der Finanz-
Miniſter                                 Hanſemann iſt in ſeinem Bezirk zum                                 Wahl-
mann für die zur deutſchen                                 National-Verſammlung
gehenden Abgeordneten erwählt                                 worden. Da derſelbe
noch nicht ſechs Monate                                 ſeinen Wohnſitz in Berlin
hat, ſo konnte                                 er, nach § 1 des Wahlgeſetzes vom
8 April nicht                                 ſtimmberechtigter Urwähler und dem-
gemaß auch nicht                                 Wahlmann für die Wahlen zur
preußiſchen                                 Verfaſſungs-Verſammlung, ſondern                                 nur
zu der deutſchen ſeyn, wo nach der Verordnung                                 vom
11 April eine ſolche Beſchränkung nicht                                 beſteht.                                                  
                                                              Berlin, den 8                                 Mai.                             
Der Preußiſche Staats-Anzeiger, der                                 an die
Stelle der Allgem. Preuß.                                     Zeitung getreten, enthält
in ſeiner No. 1                                 folgende K. Proclamation, contra-
ſignirt von dem neuen                                 Kriegs-Miniſter Grafen v.
Canitz, an                                     die Armee: “Jch habe bereits durch                                 Meine
Proclamation vom 18 März Meine feſte                                 Ueberzeu-
gung dahin ausgeſprochen, daß Unſer                                 gemeinſchaft-
liches deutſches Vaterland nur                                 dadurch zu ſeiner alten
Macht und Glorie und zu dem ihm                                 gebührenden An-
ſehen in Europa gelangen könne, wenn es                                 ſelbſt in
ſeiner Geſammtheit,                                 ſo wie in allen Staaten, die es
bilden, durch                                 verfaſſungsmäßige Freiheiten gekräftigt
und                                 erhoben würde. Darauf habe Jch in Folge die-
ſes                                 Ausſpruches Meinen Erblanden eine ſolche                                 Ver-
faſſung aus freiem                                 Entſchluſſe verheißen und beſchloſſen,
ſie                                 für Mich und Meine Nachfolger in der Krone
anzunehmen. Jch werde                                 Mich, unterſtützt von Mei-
nem treuen und biederen Volke,                                 ihrer vollſten Ent-
wickelung und Ausführung zum Heil des                                 Vaterlan-
des weihen und ſie durchführen, ſo Mir                                 Gott hilft.
Jhr nun, treue und tapfere Krieger Meines                                 Heeres,
ſeyd berufen, mitzuwirken an der Vollbringung                                 dieſes
großen Werkes, und um Euch dazu zu kräftigen,                                 rufe

Jch voran in Euch die Erinnerung auf, wie                                 unter
Unſeren glorreichen, mit Sieg und Segen                                 gekrönten
Farben Eure Vorfahren den Ruhm des                                 preußiſchen
Namens begründet und erhalten haben. Die                                 Mühen
dieſer oft ſchweren Kämpfe haben Eure Könige                                 und
Eure Mitbürger zu allen Zeiten dankbar erkannt
und                                 geehrt. Was Eure Vorfahren und Jhr bisher
für Preußen gethan und                                 geweſen, das werdet Jhr
bei der unter Gottes gnädigem                                 Beiſtande zu vollenden-
den Einigung Unſeres                                 deutſchen Vaterlandes für die-
ſes ferner thun und                                 ſeyn, und ſo tragt Jhr neben
Unſeren alten                                 Farben zugleich die des tauſendjährigen
deutſchen                                 Reiches, um ſtets eingedenk zu ſeyn, daß
Jhr mit                                 Euren deutſchen Waffenbrüdern des ganzen
einigen                                 Deutſchlands Schutz und Wehr ſeyd. Jn                                 dem
Bewußtſeyn dieſes hohen Berufes werdet Jhr                                 ſtre-
ben, immer die erſten zu ſeyn unter                                 den tapferen
deutſchen Brüdern, wenn es den Kampf gilt,                                 mit
Blut und Leben für die Freiheit des theuren                                 Vater-
landes. Aber nicht allein nach außen ruft Euch                                 die
Pflicht, ſondern Euer Arm ſoll auch dienen, um                                 im
Jnnern die Ordnung zu wahren, dem Geſetz                                 Achtung
und Gehorſam zu ſichern und Unſere                                 Verfaſſung auf-
recht zu erhalten. Für Erreichung                                 dieſes großen
hohen Zieles und Erfüllung dieſer                                 rühmlichen, aber
ſchweren Pflichten wird Euch kein Opfer                                 zu theuer
ſeyn. Jch erwarte dieſes mit                                 feſter Zuverſicht von
Euch, Meine treuen und                                 tapferen Krieger, in dem
Bewußtſeyn, Euch mit Meinem                                 Beiſpiele voranzu-
gehen. Potsdam, den 1 Mai 1848. (Gez.)                                     Friedrich
Wilhelm. (Gez.) Graf Canitz.”                             
Die Regierungs-Präſidenten v. Raumer                                 zu Köln
und v. Wedell zu Aachen                                 ſind auf ihr Anſuchen ent-
laſſen                                 und durch den Stadtrath v.                                     Wittgenſtein und
den Staatsprocurator Kuhlwetter erſetzt.                             
Zum Staats-Anwalt bei dem hieſigen Criminal-
gericht                                 iſt der bisherige Land- und Stadtgerichts-
director Temme zu Tilſit ernannt.                             
Eine letzte Berliner Freiſchaar nach                                 Schleswig-Hol-
ſtein, welche manche traurige                                 Schickſale erlebt hatte,
und endlich “zu                                 ſpät” kam, hat ſich zum Marſch                                 nach
Polen entſchloſſen, um die                                 Deutſchen vor den ihnen
drohenden Gefahren                                 ſchützen zu helfen.                             
Zum Schutze der preußiſchen Oſtſeeküſten                                 ſind be-
reits bewaffnete fliegende Corps                                 beſtimmt. Viele
Privatleute in England haben den Preußen                                 zum
Schutze gegen die Dänen wohlbewaffnete Dampfböte
zum                                 Kauf angeboten. Es ſollen auch Vorkehrungen
zu                                 ſchleuniger Einrichtung preußiſcher                                 Kanonenböte
getroffen werden.                             
Einem Bundesbeſchluſſe zufolge wird bei                                 Bamberg,
Nürnberg und Hof ein Armeecorps von 60,000                                 Mann
zuſammengezogen werden, das aus 20,000                                 Oeſterrei-
chern, 20,000 Bayern, Würtembergern und                                 Naſſauern,
und 20,000 Preußen beſtehen                                 würde.                             
Der Fürſt Czartoryski, welcher vor einigen Wochen
aus                                 Paris hier angekommen war, um an den Vor-
bereitungen zur                                 Wiederherſtellung Polens thätigen
Antheil zu nehmen,                                 iſt durch das von ihm gemißbil-
ligte feindſelige                                 Auftreten ſeiner Landsleute gegen die
Deutſchen in                                 der Provinz Poſen veranlaßt worden,
nicht, wie er bei                                 ſeiner Ankunft beabſichtigte, nach                                 dem
Großherzogthum zu gehen, ſondern wird nach                                 Frank-
reich zurückkehren.                             
Gegen 800 Polen, welche von der                                 öſterreichiſchen
Grenze zurückgewieſen                                 ſind, werden wieder hier durch-
gebracht werden, und                                 erhalten ihre einſtweiligen Wohn-
ſitze zwiſchen der Elbe und                                 Weſer. (Berl. Bl.)                                                  
                                                              Poſen, den 30                                     April.                                                          
Die Jnſurgenten in Xions hatten                                 ſich dreier Bür-
ger als Geiſeln bemächtigt,                                 Oberſt v. Brandt                                      ſ                                     f                                 orderte
die Freilaſſung. Statt                                 dieſer erhielt er von dem Füh-
rer der Polen, Leo                                 Dombrowski (Major aus dem
Kriege von 1830, nachher                                 franzöſiſchem Emigranten)
eine zweifelloſe                                 Kriegserklärung. Jn Folge deſſen
griffen die                                 Truppen von der Schrimmer Seite her
an; es entſpann                                 ſich ein Gefecht, welches nach 2½
Stunde mit einem                                 vollſtändigen Siege der Preußen
endete, obſchon                                 die Jnſurgenten einen heldenmüthigen
verzweifelten                                 Widerſtand leiſteten. Hervorzuheben iſt
ein                                 Angriff der Huſaren auf die polniſche                                 Reiterei;
die höchſte Wuth des Kampfes entwickelte                                 ſich in Folge
des Heranziehens einer Hülfscolonne, der                                 ſogenann-
ten Kujawiaken, welche gegen die                                 preußiſche Reiterei
Carré                                 formirte, die ſich lieber zernichten als                                 ſprengen
ließen. Der Kampf zog ſich auf                                 dieſe Weiſe durch
die verbarrikadirten Straßen der                                 Stadt hindurch auf
das freie Feld vor derſelben. Es                                 konnte nicht fehlen,
daß bei dem Schießen aus den Scheunen die                                 Stadt
in Feuer aufging, wozu abſichtliche                                 Brandſtiftung das
Jhrige beitrug. Gefallen ſind                                 preußiſcher Seits 40
Gemeine, ſchwer verwundet 5                                 Officiere, 5 Gemeine.
Beſonders zweifelt man an der                                 Rettung des Lieute-
nant Michaelis vom ſechſten                                 Regiment, der durch
zwei Schüſſe in den Kopf                                 tödtlich verwundet iſt. Die
Jnſurgenten                                 ſind völlig vernichtet; die Zahl der Tod-
ten iſt                                 noch nicht genau ermittelt; im Schrimm befin-
den ſich                                 120 Verwundete, unter ihnen Leo Dombrowski.
Alle Uebrigen                                 wurden, circa 700 an der Zahl, gefan-
gen, unter ihnen der                                 Referendar Magdzinski; ein
Theil derſelben wird nach                                 Küſtrin abgeführt. Die
Truppen haben ſich gegen                                 Neuſtadt und Miloslaw
gewendet, hierhin unter General                                 Blum, dorthin un-
ter Oberſt v. Brandt.                             
Auch in dem Städtchen Grätz iſt ein                                 blutiges Tref-
fen vorgefallen. Der Ort war verbarrikadirt                                 und
mußte mit Sturm genommen werden, wobei 20 Po-
len                                 blieben.                             
Der General Blum hat eine Expedition gegen
Miloslaw, wo ſich der Hauptſtamm der                                 bewaffneten
Polen befindet, gemacht. Es gelang zwar, den                                 Ort,
der heftig vertheidigt wurde, zweimal zu nehmen,                                 doch
konnte er nicht behauptet werden, weil ein Theil der
in                                 den Truppen dienenden Polen übergegangen                                 ſeyn
ſoll. Der Verluſt auf beiden Seiten                                 wäre, dem Ver-
nehmen nach, nicht unweſentlich                                 geweſen, auch mehrere
Offiziere ſind geblieben, es                                 wird u. a. der Major v.
Thadden genannt.                                                  
                                                              Königsberg, den 29                                     April.                                                          
Seit dem 14 d. wurde hier auf höhern                                 Befehl die
Viſirung der Päſſe nach Rußland                                 ohne alle Ausnahme
verweigert. Das hieſige                                 Vorſteheramt der Kaufmann-
ſchaft ſah                                 ſich daher veranlaßt, ſofort durch Stafette
den                                 preußiſchen Geſandten zu Petersburg um                                 Ver-
mittelung wegen Aufhebung der                                 Paß-Verweigerung
anzugehen. Derſelbe hat ſich                                 dieſer Angelegenheit ſo-
fort und                                 bereitwilligſt angenommen. Es ſind nun-
mehr die                                     Kaiſerl.                                 ruſſiſchen diplomatiſchen                                 Agenten
angewieſen, die Päſſe für alle                                 Diejenigen zu viſiren,
welche ſich                                 ausſchließlich zu bedeutenden Handelszwecken
nach Rußland                                 begeben wollen, und deren Grundſätze
hinlängliche                                 Bürgſchaft darbieten, dieſes jedoch                                 unter
Verantwortlichkeit der betreffenden Kaiſerl.                                 Miſſionen
und Conſulate. (Kbg. Ztg.)                                                  
                                                              Weimar, den 27                                     April.                             
Die hieſige Staats-Regierung hat an die                                 deutſchen
Höfe ein wichtiges Rundſchreiben                                 gerichtet, worin ſie,
auf die traurigen Antecedentien des                                 Bundestags und
die dadurch herbeigeführte demüthigende Lage                                 deſſelben
in jetziger Zeit hinweiſend, den                                 Vorſchlag macht, den
Bundestag ganz aufzulöſen. An                                 ſeiner Statt möge
man eine andere                                 proviſoriſche Central-Behörde zur
Verhandlung mit                                 dem National-Parlament einſetzen.
(K.                                     Z.)                                                  
                                                              Frankfurt, den 30                                     April.                             
43ſte Sitzung der deutſchen                                     Bundes-Verſammlung
vom 29 d. Eine Mittheilung                                 des Fünfziger-Aus-
ſchuſſes, worin darauf                                 angetragen wird, die Bundes-
Verſammlung durch drei                                 Mitglieder, welche, unter
eigener Verantwortlichkeit die                                 vollziehende Gewalt aus-
zuüben haben, zu verſtärken,                                 wird an den Ausſchuß
für Reviſion der                                 Verfaſſung zur Begutachtung ver-
wieſen.                                 — Von Bayern wird angezeigt, daß General
v. Damboer zum                                 Commandanten von Ulm ernannt
worden ſey; desgleichen, daß                                 in Landau die deutſche
Bundesfahne aufgepflanzt werden                                 ſoll. — Von Lan-
dau wird über die den                                 Truppen-Commando’s beige-
gebenen                                 Civil-Commiſſäre Mittheilung gemacht. —                                 Der
Ausſchuß für Reviſion der                                 Verfaſſung beantragt, zur
Vorbereitung der                                 formellen Angelegenheiten der con-

ſtituirenden                                 Verſammlung eine aus Mitgliedern des
Bundestags,                                 Vertrauensmännern, Mitgliedern                                 des
Fünfziger-Ausſchuſſes und des                                 Frankfurter Senats
gemiſchte Commiſſion                                 niederzuſehen; welcher Antrag
genehmigt wird. —                                 Auf eingekommene Nachricht, daß
die däniſche Regierung                                 auf deutſche Schiffe Beſchlag
gelegt habe, wird                                 beſchloſſen, gegen derartige                                 Beſchä-
digung deutſchen Eigenthums die                                 wirkſamſten Maaß-
regeln zu treffen.                             
Nachſtehender Aufruf (vom 28 d.) an alle Deutſche
iſt von dem Fünfziger-Ausſchuß                                 erlaſſen worden:
“Das                                 verbrecheriſche Unternehmen Einzelner, mit be-
waffneter                                 Hand Deutſchland eine                                 Staats-Verfaſſung
aufzudringen, iſt aller                                 Abmahnung ungeachtet, zum
blutigen Ausbruche gekommen. Nochmals                                 erhebt der
Ausſchuß des Vor-Parlaments ſeine                                 Stimme; er er-
hebt ſie Namens des deutſchen                                 Volks, er erhebt ſie
für die Zukunft Deutſchlands.                                 Jene, die ſich die
Freunde des deutſchen Volkes                                 nennen, ſind ſeine
ſchlimmſten                                 Feinde. Um ihren Willen geltend zu
machen, ſetzen                                 ſie Alles auf’s Spiel, was Deutſchland
nach                                     Kämpfen und mit ſchweren                                 Opfern errungen hat:
ſeine Einheit, ſeine                                 Freiheit. Der Reaction öffnen
ſie Thür und Thor, den                                 äußern Feind ſtellen ſie das
deutſche Land                                 bloß. Auf denn, ihr deutſchen Brüder
in den bedrohten                                 Landen, die ihr treu ſeyd der Sache
des Vaterlandes,                                 unzugänglich der Verlockung zum
Abfall, feſt in eurem                                 Vertrauen, daß in den Tagen
des Mai freigewählte Abgeordnete                                 aller deutſchen Bru-
derſtämme einen Bau                                 deutſcher Einheit und deutſcher
Freiheit gründen                                 werden, der feſt ſteht für alle Zeiten                                 —
auf denn zu männlicher That. Die badiſche                                 Regie-
rung hat zur Unterdrückung des Aufruhrs ein                                 Geſetz
verkündet, welches die Zuſtimmung aller                                 wahren Va-
terlandsfreunde findet. Unterſtützt die                                 Ausführung
dieſes Geſetzes. Deutſche                                 Krieger eilen herbei zur
Bekämpfung der Empörer. Erkennt in                                 dieſen Krie-
gern eure Brüder. Als eure Freunde nehmt                                 ſie auf
und ſteht ihnen bei, ſo weit ihr                                 könnnt. Wenn ihr
das thut, wenn ihr den Aufrührern Eure                                 Städte,
Eure Dörfer verſchließt, wenn ihr die                                 Unterſtützung
verhindert, die Uebelgeſinnte ihnen                                 bieten möchten, ſo
wird bald der Aufruhr unterdrückt, und                                 in friedlicher
Weiſe der freie Ausdruck des wahren                                     Volkswillens
möglich                                 werden, von welchem allein die Aufrichtung
der künftigen                                 Verfaſſung von ganz Deutſchland und
von                                 jedem deutſchen Einzelſtaate abhängen                                 kann.”                                                  
                                                              Wien, den 30                                 April.                             
Der päpſtliche Nuntius, Viala Prela, iſt noch                                 hier,
obgleich man die Geſandten von Neapel und                                 Toscana
weggeſendet hat. Noch iſt der Bruch mit                                 dem Papſt
nicht ausgeſprochen, allein Alles deutet                                 darauf hin,
daß, wenn Se. Heiligkeit in der lombardiſchen                                 Frage
ſich nicht zum Vermittler aufwirft,                                 Oeſterreich ſich
auch in geiſtlicher                                 Beziehung ganz von dem römiſchen
Stuhl losſagen                                 wird. (B. N.)                                                  
                                                              Prag, den 28                                 April.                             
Am 24 d. wurde der National-Ausſchuß                                 zuſam-
menberufen. Graf Stadion, Oberſtburggraf,                                 hatte
von Wien einen Auftrag erhalten, die                                 Beſchickung
des deutſchen Parlaments und die                                 Wahlen dazu in
Böhmen zu proclamiren. Die betreffende                                 Section
hatte die Frage ausgearbeitet und legte dem                                 National-
Ausſchuß die Petition an Se. Majeſtät                                 vor, daß kein
Anſchluß an Deutſchland von Seiten                                 Böhmens und
keine Beſchickung des Parlaments                                 ſtattfinden möge,
in ſo lange nicht die alleinig                                 competente Behörde, der
zu conſtituirende                                 böhmiſche Landtag darüber entſchie-
den habe. Es                                 ergab ſich bei der trefflich ausgearbei-
teten Petition                                 gar keine Debatte und ſie wurde ein-
ſtimmig unter                                 lautem Jubel der maſſenhaft                                 beſetzten
Tribüne angenommen. Am 27 d. wurden die                                 Ab-
geordneten des conſtitutionellen Vereins von                                 dem
Miniſter des Jnnern empfangen und ihnen in                                 Bezie-
hung auf die Parlaments-Wahlen für Frankfurt                                 im
Weſentlichen die Antwort ertheilt, daß                                 dieſelben in
den deutſchen Kreiſen Böhmens                                 ihren Fortgang neh-
men ſollen und das Miniſterium                                 vor der Hand in
Betreff der andern Kreiſe nicht gegen die                                 Wahlen iſt,
ſondern ſich eine nähere                                 Entſcheidung vorbehält, welche
binnen 10—12 Tagen                                 erfolgen wird.                                                  
                                                              Vom Main, Ende                                     Aprils.                             
Jn Würzburg und Nürnberg wurde an demſelben
Tage Dr. Eiſenmann zum Abgeordneten für                                 Frank-
furt erwählt. Jn München ſind                                 Miniſterialrath Her-
mann und                                 Prof. Fallmerayer gewählt worden.                                 Jn
Stuttgart werden Paul Pfizer (der                                 indeſſen an einem
wiederholten Schlaganfalle                                 darniederliegt) und Federer
gewählt                                 ſeyn. Die Wahl von Strauß zu                                 Ludwigs-
burg iſt vereitelt, und ſtatt                                 ſeiner ein Pietiſt, Namens
Hoffmann, gewählt. Jn Weinsberg iſt                                 Schloſſer-
meiſter Nägele gewählt, ein bekannter Volksredner,
der                                 treffend und klar ſein conſtitutionelles Glaubens-
                                     h                                     b                                 ekenntniß begründete. Juſtinus Kerner                                 unterſtützte
denſelben auf der                                 Volks-Verſammlung mit folgen-
dem Ruf:
Nicht Doctors, nicht gelehrte                                     Geiſter,
Wir wählen dieſen                                     Schloſſermeiſter!
Er                                     ſchwing’ die Hämmer klein und                                     groß,
Schlag’ Deutſchland ſeiner                                     Feſſeln los!
Jn Reutlingen iſt Viſchers gewählt. Uhland hat im
Bezirk von Rottenburg die                                 überwiegende Mehrheit.
Calw und Wildbad haben ſich für                                     Mathy geeinigt.                                                  
                                                                                           Zeichen nicht                                         darstellbar                                     Hannover, den 27 April.                                                          
Nach Beendigung der Wahlen zur                                 gegenwärtigen
Stände-Verſammlung war man auf Seiten                                 derjenigen,
welche den Fortſchritt in unſern                                 politiſchen Verhält-
niſſen                                 wünſchten, über die Compoſition der zweiten
Kammer                                 ſehr zufrieden und man hörte oder las nur
etwa eine                                 befürchtende Aeußerung über den zu libe-
ralen Geiſt, der                                 zur Herrſchaft gelangen möchte.
Beim Zuſammentritt                                 der Kammer ſchieden noch einige
mißliebige Elemente aus,                                 ſo daß nur noch ein paar
Deputirte blieben, die man wohl                                 weg wünſchte, die
aber auch ohne Nachtheil bleiben                                 konnten, weil ſie
mit dem Strome ſchwimmen mußten                                 und thaten ſie
es nicht, ſo ſchadete es                                 auch nicht. Gewiß iſt, die
zweite Kammer beſaß in                                 vollem Maaße das Ver-
trauen des Landes. Nun riefen die großen                                 politiſchen
Ereigniſſe in Celle die Jdee                                 hervor, Condeputirte mit
nach Hannover zu ſchicken,                                 welche ſchleunigſt ver-
breitet, an manchen Orten                                 Anklang fand und durch
das Erſcheinen von gewählten und                                 nichtgewählten
Beimännern aus einigen Städten und ein paar                                 Land-
diſtricten verwirklicht ward. Dieſe, 87 an                                 der Zahl,
hielten in Hannover einige Verſammlungen, an                                 wel-
chen ſich 37 Deputirte der zweiten Kammer                                 bethei-
ligten, und aus welchen als Reſultat die                                 Erklärung
hervorging:                             
1) daß eine Neugeſtaltung der Verfaſſung                                 ſtatt-
finden müſſe;                             
2) daß die Adelskammer zu beſeitigen, und                             
3) daß, wenn mit den jetzigen Ständen in möglichſt
kurzer                                 Friſt eine Verfaſſung auf dieſen                                 Grundlagen
nicht vereinbart werde, eine conſtituirende                                 Verſamm-
lung zu berufen ſey.                             
Mit dieſer Erklärung war                                 ſowohl das Miniſterium
als die zweite Kammer                                 durchaus einverſtanden und
beide haben dies Ziel nie aus                                 den Augen verloren,
vielmehr ihre Thätigkeit fortwährend auf die Er-
reichung                                 deſſelben gerichtet, wenn auch nicht in                                 der
Weiſe, wie einzelne Condeputirte wünſchten,                                 indem
ſie verlangten, die zweite Kammer ſolle,                                 nachdem ſie
erklärt haben würde: Jedermann iſt                                 fähig zu wählen
und gewählt zu werden, ſofort auseinander                                 gehen.
Haben dieſe Herren es ſich aber wohl einmal                                 gedacht,
was die Folgen von ſolchem ungeſetzlichen                                 Schritte
geweſen ſeyn würde? Anarchie an allen                                 Enden und
Orten des Landes wäre unabweisbar geweſen                                 und
die erſte Kammer konnte mit vollem Grunde                                 das
Volk der kraſſeſten Ungerechtigkeit                                 zeihen. Die zweite
Kammer hat ſich ein großes                                 Verdienſt um das Land
erworben, als ſie                                 ſich den Grundſatz zur Norm
machte: den                                 geſetzlichen Weg nicht eher zu                                 verlaſſen,
bis ſich die Unmöglichkeit                                 zeige, auf demſelben zum
vorgeſteckten Ziele zu                                 gelangen, und es iſt ihr dafür
zu danken, daß ſie                                 ſich weder durch Gerede noch Ge-
ſchreibſel                                 hat irre machen laſſen. Manche                                 Beiſtim-
mung ſcheint der Vorwurf gefunden zu                                 haben, die
zweite Kammer habe ſich in ihren Verhandlungen                                 bei

Lapalien aufgehalten und die Hauptſachen                                 vernach-
läſſigt; und will man billig urtheilen,                                 ſo muß man
die Ungeduld, die ſich der Politiker in                                 den Provinzen
bemächtigt, entſchuldigen, wenn                                 ſolche in den Land-
tags-Verhandlungen den Debatten                                 Gegenſtände unter-
gelegt finden, die allerdings nicht zu                                 den großen
Fragen des Tages gehören. Allein man bedenke                                     doch,
daß man ſich                                 noch immer, wenn auch das alte Re-
glement ſchon                                 verbeſſert worden iſt, in                                 gewiſſen, Zeit
in Anſpruch nehmenden Formen                                 bewegen mußte; daß
die Hauptſachen, z. B. die Abänderung                                 des §. 180 der
Verfaſſung, wodurch erſt                                 eine Verfaſſungs-Aenderung
nöthig wurde; die in die Addreſſe                                 aufzunehmenden
Grundſätze; die Verabnahme der                                 Beſtimmungen über
die kräftige ſtändiſche                                 Repräſentation und das damit
verbundene, künftige                                 Wahlgeſetz ꝛc. ohne                                 Debatten
beſchloſſen wurden und alle                                 übrigen zur Verhandlung
gekommenen Gegenſtände nur zur                                 Ausfüllung der
ſonſt leer gebliebenen                                 Zwiſchenzeit dienten. Will man
aufrichtig zu Werke gehen,                                 ſo ſtelle man die Frage ſo:
Hat die zweite                                 Kammer etwas gethan oder unter-
laſſen, das die                                 Annahme begründet, es ſey ihr mit der
Erreichung des in                                 dem obigen Programme feſtgeſtellten
Zieles kein                                 Ernſt? Und wenn dieſes nie und nim-
mer mit Grund                                 behauptet werden mag, ſo kann es
doch gar nicht darauf                                 ankommen, ob das Reſultat
acht Tage früher oder                                 ſpäter erreicht wird. Selbſt
auf die Gefahr hin,                                 verdächtig zu werden, machen
wir darauf aufmerkſam, wie                                 groß das Opfer iſt, dass
die erſte Kammer der Zeit                                 bringen muß und das die
Humanität, die Pflicht erheiſcht,                                 hierbei nicht ſo plump
ſondern mit                                 möglichſter Schonung aufzutreten. Jhr
ſollt aber, ſagte man der zweiten Kammer,                                 nicht ſo
zaudern und temporiſiren,                                 ſonſt treten Reactionen ein
und es bleibt nicht                                 ruhig im Lande in der jetzigen
Zeit der Aufregung und der Noth!                                 (?) Aber, fragen
wir: wie iſt denn unter den jetzigen                                 Umſtänden des
hieſigen Landes, Deutſchlands                                 und Europas, an eine
Reaction zu denken? Wo iſt denn                                 Aufregung oder
die Zeit der Noth? Jhr, die Jhr immer                                 hiervon
ſprecht. Jhr ſollt den Teufel nur nicht an                                 die Wand
malen! Dadurch entſteht erſt                                 Beunruhigung, denn
Einer leiert es dem Anderen nach.                             
So war es auch geſchehen in Betreff der Arbeiten
in der                                 Stände-Verſammlung, weshalb die Mitglieder
der zweiten                                 Kammer es für angemeſſen hielten, durch
einen zu                                 veröffentlichenden Rechenſchafts-Bericht die
mißgeleitete                                     öffentliche Meinung um                                 ſo mehr zu be-
richtigen, als nicht Jeder im Stande                                 iſt, den Gang
der ſtändiſchen                                 Angelegenheiten aus dem Landtags-
blatte in der Ferne richtig zu                                 beurtheilen.                             
Nun wird dieſes wieder in einem neulichen Artikel
von hier                                 verdächtigt und die unwahre, ſchon abge-
droſchene                                 Behauptung wiederholt: Stände können das
Vertrauen nicht                                 beſitzen, weil ſie unter ganz                                 anderen
Umſtänden gewählt ſind. Nach dieſem                                 Grundſatze
würde alſo jede                                 Stände-Verſammlung durch verän-
derte Umſtände das                                 Vertrauen des Landes verlieren,
wie z. B. bei eintretendem                                 Kriege, bei Wechſel der
Regierung ꝛc. Bei der Wahl                                 eines Deputirten hat
die Wahl-Corporation das Vertrauen zu der                                 Perſon
des Deputirten, daß derſelbe in allen Angelegenheiten
des Landes das                                 Beſte deſſelben befördern werde, denn
er wird ja nicht für                                 beſondere Zuſtände, ſondern für
alle auf                                 das öffentliche Wohl Bezug habende Ange-
legenheiten gewählt.                                 Und führt man dann ferner an,
daß manche Deputirte nicht in die                                 Kammer gekom-
men ſeyn würden, wenn die Wahlen                                 ſpäter ſtattge-
funden hätten, ſo wollen                                 wir dieſes nicht in Abrede
ſtellen, aber den                                 Wahl-Corporationen, die in ihrer
politiſchen Schlaffheit                                 und Stumpfſinnigkeit oder in
ihrem Servilismus Männer                                 wählten, denen ſie nun
nicht mehr trauen, anheimgeben,                                 jetzt, nachdem ſie ſich
die Schlafmütze aus den                                 Augen geſchoben haben, die
betreffenden Deputirten zum                                 Rücktritte aufzufordern;
ſie werden bei einer motivirten                                 Aufforderung und der
Gewalt der Oeffentlichkeit dieſem                                 Rufe ſchon folgen
müſſen.                             
Die veränderten Umſtände thun der Legalität der
zweiten                                 Kammer auch nicht den mindeſten Abbruch
und ſie                                 wird das Vertrauen des Landes erſt dann
verlieren, wenn                                 ſie dieſe veränderten Umſtände nicht
zum                                 Wohle des Volkes benutzt.                                                  
                                                              Hannover, den 1                                     Mai.                             
Das neue hannoverſche Preßgeſetz lautet wie folgt:
§ 1. Die                                 Cenſur der Erzeugniſſe der Preſſe                                 wird
aufgehoben. § 2. Verbrechen und Vergehen,                                 welche
mittelſt der Preſſe begangen werden,                                 ſind nach den
beſtehenden Geſetzen zu                                 beſtrafen. Die geſetzlichen                                 Be-
ſchränkungen, zufolge deren einzelnen                                 Klaſſen von
Unterthanen die Verfolgung zugefügter                                 Beleidigungen
im Civilverfahren nicht geſtattet                                 iſt, kommen bei Preß-
vergehen nicht zur Anwendung. § 3.                                 Es gelten je-
doch folgende nähere Beſtimmungen: 1) Der                                 Ver-
faſſer, welcher den Druck genehmigt hat, der                                 Heraus-
geber (Redacteur) und in deſſen                                 Ermangelung der
Verleger haften unbedingt als Urheber. § 4. 2)                                 Die
Unterſuchung von Preßvergehen iſt nur auf                                 Antrag
und zwar nur wider die in dem Antrage                                 bezeichnete
Perſon einzuleiten. Jn den Fällen, wo die                                 beſtehen-
den Strafgeſetze einen Antrag                                 ſchon vorausſetzen,
bleibt es bei den                                 Beſtimmungen derſelben. Jn ande-
ren Fällen                                 iſt der Antrag der Regierung erforderlich.
§ 5. 3) Neben                                 der Strafe iſt, auf Begehren deſſen,
der                                 die Unterſuchung beantragt hat, die Vertilgung
der                                 ſtrafbaren Stellen der in Unterſuchung                                 gezogenen
Druckſchrift, und, ſo weit es für                                 dieſen Zweck erfor-
derlich iſt, die                                 Beſchlagnahme und der Verfall der
noch nicht                                 ausgegebenen, ſo wie der im Buchhandel
vorräthigen                                 Exemplare vom Richter zu erkennen.
§ 6. 4) Die erkennende                                 Behörde hat auf Begehren
deſſen, der die                                 Unterſuchung beantragt hat, die Ver-
öffentlichung des                                 ergangenen rechtskräftigen Erkennt-
niſſes zu                                 verfügen. Jnſofern das Vergehen in                                 einer
Zeitſchrift begangen, iſt der Herausgeber                                 zur Auf-
nahme verpflichtet. § 7. Preßerzeugniſſe,                                 auf deren
Verfall erkannt iſt, konnen von der                                 Polizei-Behörde
verboten werden. Jn dieſem Falle kommt                                 der § 64
des Polizei-Strafgeſetzes zur Anwendung. § 8.                                 Der
Herausgeber einer Zeitung oder Zeitſchrift iſt                                 ſchul-
dig, jede amtliche Berichtigung der darin                                 mitgetheilten
Thatſachen unentgeltlich, jede andere                                 Berichtigung ge-
gen die gewöhnliche Einrückungs-Gebühr in das                                 auf
den Empfang nächſtfolgende Blatt oder den                                 Umſtän-
den nach ſpäteſtens in die zweite                                 der auf den Empfang
folgenden Nummer des Blattes aufzunehmen. §                                 9.
Keine Druckſchrift darf ausgegeben oder                                 verbreitet
werden, auf welcher nicht der Name des                                 Verlegers,
oder bei Zeitungen und Zeitſchriften des                                 verantwort-
lichen Redacteurs und des Druckorts angegeden                                 iſt.
§ 10. Die Uebertretung der Vorſchriften der                                 §§ 8
und 9 iſt im Wege des Polizei-Strafverfahrens                                 mit
einer Strafe bis zu 50 Zeichen                                     unbekannt, wahrscheinlich Währung "Reichstaler" zu                                 ahnden. Falſche An-
gaben über die Gegenſtände des                                 § 9 ſind mit Geſäng-
niß bis zu 6 Wochen oder mit                                 Geldbuße bis zu 100
Zeichen                                     unbekannt, wahrscheinlich Währung "Reichstaler" zu                                 beſtrafen.                                                  
                             *** Hannover, den                                     2 Mai.                             
Die Wahl-Angelegenheit iſt entſchieden. Dahl-
mann iſt mit 45 Stimmen                                 Sieger über Stadtdirector
Rumann geworden, indem Letzterer die                                 übrigen von
77 Wahlmännern abzugebenden Stimmen hatte.                                 Als
Erſatzmann iſt Advocat, Rath Dr. Wachsmuth mit
39 Stimmen gewählt; die                                 übrigen 38 hatte Rumann.
Von den in einer                                 Volksverſammlung aufgeſtellten Can-
didaten                                 iſt außer Rumann keiner auch nur einmal
genannt.                             
Gegen die Volksverſammlungen erheben ſich                                 jetzt
ſehr viele Stimmen, ſo daß binnen Kurzem                                 entweder
die Auflöſung oder doch gänzliche                                 Umgeſtaltung dieſer
Verſammlungen zu                                 erwarten iſt. Lederhändler Schütze
iſt nicht mehr                                 Präſident der Volksverſammlung, ſon-
dern                                 Director Karmarſch. Schütze iſt auch                                 nicht
Wahlmann geworden.                             
Als künſtigen Landdroſten in Hildesheim                                 bezeichnet
man unter anderen Candidaten auch einen                                 Amts-
Aſſeſſor in Uslar, welcher als                                 Criminalrichter daſelbſt
den lärmenden Zuzügern                                 von Göttingen mit der
größten Energie und Ruhe entgegengetreten                                 iſt und
ihren drohenden Forderungen, die Adelebſer                                 Gefan-
genen loszugeben, in nichts nachgegeben hat.                                     Männer


von Feſtigkeit                                 thun uns Allen, thun der Stadt und
dem Landdroſtei-Bezirk                                 Hildesheim noth.                                                  
                             * Celle, den 2                                     Mai.                             
Jn der heute Morgen 10 Uhr abgehaltenen Wahl-
Verſammlung                                 iſt Profeſſor Dahlmann                                 aus Bonn
einſtimmig zum Deputirten des 14ten                                 hannoverſchen
Wahl-Bezirks für das deutſche                                 Parlament gewählt.
Zum Erſatzmann wurde mit großer                                 Majorität Herr
Juſtizrath Schmidt hieſelbſt, ein Mann von                                 gediegenen
Kenntniſſen und freiſinnigen                                 politiſchen Grundſätzen
gewählt.                                 Profeſſor Dahlmann hat einem heute Mor-
gen um 10                                 Uhr eingegangenen Schreiben nach auf
unſere                                 desfallſige Anfrage die Annahme unſerer                                 Wahl
bereits zugeſagt.                                                  
                             * Stade, den 2                                     Mai.                             
Heute hat hier die Wahl eines Deputirten und
eines                                 Subſtituten für Frankfurt ſtattgefunden;                                 das
Reſultat war folgendes; die Wählerzahl war                                 68;
abſolute Majorität 85. Jn der Deputirtenwahl                                 hatte
Dr. Freudentheil 61 Stimmen, Dr.                                 Wille 7. Jn
der Subſtitutenwahl hatte der                                 Landſyndicus Holter-
mann 44                                 Stimmen, der Glaſermeiſter Jobelmann 20
und Dr.                                 Wyneken 3 und Dr. Wille 1 Stimme.
Die Wahl hat hier                                 außerordentliche und allgemeine
Freude verurſacht, da der                                 Dr. Freudentheil als der-
jenige unter uns bekannt iſt,                                 der nur des Landes
Wohl will und nie ſein eigenes                                 Jntereſſe berückſichtigt.
Daher konnte                                 Verkleinerung ihm bei ſeinen Lands-
leuten auch nicht                                 ſchaden. Wer, wie er, ſich in einer
ſo                                 langen Reihe von Jahren ſo ächt, ſo wahr und
treu                                 bewährt hat, verdient mit allem Rechte das Ver-
trauen für                                 jetzige wichtige Zeit.                                                  
                             ▭ Rotenburg, den 2 Mai.                             
Zu der bevorſtehenden National-Verſammlung                                 in
Frankfurt iſt für den 17ten Wahlbezirk zu                                 Verden
heute der vormalige geheime Cabinetsrath Roſe, jetzt
zu                                 Braunſchweig, zum Abgeordneten und der Syn-
dicus Lang zum Erſatzmann gewählt.                                 — Unſere Be-
amte äußern ſich mit großer                                 Zufriedenheit über das
Gelingen dieſer Wahl und die                                 liberalere Volksklaſſe
wünſcht, daß der mit                                 der Vertretung der Volks-
Jntereſſen                                 beauſtragte Abgeordnete nicht zu                                 ängſtlich
zurückblicke auf die alten, nicht mehr mit den                                 jetzigen
Moden in Uebereinſtimmung ſtehenden                                 Regierungs-
muſter.                                                  
                             * Lüneburg, den 2                                     Mai.                             
So eben iſt die Wahl des 13ten                                 hannoverſchen
Wahldiſtricts Lüneburg beendigt und                                 der Syndicus
Dr. Meyer von 64                                 Wahlmännern einſtimmig zum
Deputirten für das                                 deutſche Parlament erwählt. Als
Erſatzmann erhielt                                 der Schatzrath Dr. Merkel in
Hannover 57, der Dr. Nolte                                 hieſelbſt 5 und der Re-
gierungsrath Dr. Böhmer 2                                 Stimmen.                                                  
                             * Harburg, den 2                                     Mai.                             
Jn der heutigen, hier ſtattgefundeuen Verſamm-
lung                                 der Wahlmänner des 11ten Diſtricts iſt                                 der
Profeſſor Albrecht                                 zum Deputirten der conſtituiren-
den Verſammlung                                 zu Frankfurt und der Profeſſor
Dahlmann zum                                 Erſatzmann gewählt worden. Pro-
feſſor                                 Albrecht erhielt von 64 Stimmen 62, iſt                                 alſo
ſo gut wie einſtimmig erwählt.                                 Dahlmann erhielt 40
(ein Beweis, mit welcher Liebe und welchem                                 Vertrauen
man noch an den Göttinger Sieben hängt), der Ad-
vocat Detmold 22                                 Stimmen.                                                  
                             * Bremervörde, den                                     2 Mai.                             
Von dem 18ten hannoverſchen Wahlbezirke ſind in
der                                 heute hieſelbſt (unter Leitung des                                 Land-Syndicus
Holtermann aus Stade) abgehaltenen                                 Wahlverſamm-
lung erwählt worden zum Abgeordneten für die                                 deut-
ſche National-Verſammlung, Hr. John Albert                                     Dröge
zu Bremen und zu                                 deſſen Erſatzmann Hr. Herm.
Hinr. Meyer daſelbſt mit                                 reſp. 44 und 48 Stimmen
von 64. Die übrigen Stimmen                                 vertheilten ſich auf
Dr. v. Reden zu Berlin und Dr. Wille                                 zu Hamburg.                                                  
                                                              * Oſten, den 23                                     April                                                          
Geſtern fand hier eine große                                 Volksverſammlung
ſtatt, die namentlich aus dem                                 Hadelnſchen, Kedingſchen
und von der Geeſt                                 ſtark beſucht war, und wozu wohl
an 500                                 Perſonen aus allen Ständen ſich                                 eingefunden
hatten.                             
Nachdem der Gutsbeſitzer Herrmann Schmoldt                                 aus
Ritſch zum Präſidenten erwählt war, wurde                                 zuvör-
derſt ein Antrag auf                                 Schulverbeſſerung geſtellt und
angenommen,                                 der dahin ging, bei der Regierung zu
beantragen, daß künftig die                                 Schullehrer aus Staats-
mitteln beſoldet werden                                 ſollen, um auch Unbemittelten
die Gelegenheit zu geben,                                 vermöge ihrer Bildung jede
Stelle im Staate einnehmen zu                                 können.                             
Sodann wurde die bevorſtehende Wahl zur                                 con-
ſtituirenden Verſammlung in Frankfurt                                 beſprochen
und der Beſchluß gefaßt, alle am 27 d.                                 zu wählenden
Wahlmänner, die nicht bloß den Grundbeſitz,                                 ſondern
alle Klaſſen der Bevölkerung zu                                 vertreten haben, auf
den 30 d. nach Bremervörde, als dem                                 Mittelpunkte
der ganzen Provinz, zu beruſen, um                                 ſich daſelbſt im
Jntereſſe                                 des Ganzen über die Wahl der Deputirten
ſelbſt zu                                 verſtändigen.                             
Von den anweſenden Condeputirten, den                                 Herren
Chriſtian Chriſtian Schmoldt aus Hadeln,                                 Johann
Schmoldt aus Brake, Rath aus Besbeke, Advocat
Schmidt                                 und Dr. med. Geller aus Neuhaus,                                 Hinze
und Advocat Kettler aus Otterndorf, Dittmer                                 Schlich-
ting aus Oſten, Dierſt aus Hollernvorde,                                 und Kröncke
aus Villich wurde die Anſicht                                 ausgeſprochen, daß ſie
ihr Mandat als Condeputirte                                 als erloſchen anſähen,
und daß ſie daher                                 wünſchten, daß eine Beſprechung
über eine etwaige                                 neue Wahl zu Condeputirten in
der allgemeinen                                 Volksverſammlung in Bremervörde
ebenfalls am 30 d.                                 ſtattfinden möge.                             
Zu dieſem Schritte ſcheinen mehrere Gründe                                 mit-
gewirkt zu haben. Keinenfalls darf man aber                                 der
Anſicht ſeyn, als hätten dieſe                                 Condeputirte hierdurch
ſich gegen das Jnſtitut der                                 Condeputirten, was unter
den jetzigen Umſtänden als ein                                 ſehr erwünſchtes er-
ſcheint, überhaupt                                 ausſprechen wollen. Letzteres geht
ſchon daraus                                 hervor, daß über die Wahl neuer Con-
deputirten in                                     Bremervörde Rückſprache                                 genommen
werden ſoll.                                                  
                             * Aus dem Lande                                         Kehdingen, den 30 April.                             
Die Einwohner des Landes Kehdingen Freiburg
haben in                                 geſtriger Landes-Verſammlung eine                                 Ver-
trauens-Addreſſe an Königl.                                 Geſammt-Miniſterium
in Hannover                                 beſchloſſen, und ſich daneben nach                                 er-
folgter Reſignation des bisherigen                                 Diſtricts-Condepu-
tirten veranlaßt geſehen, der                                 Wahl eines neuen Con-
deputirten keine Folge zu geben.                                                  
                             * Lauenburg, den                                     30 April.                             
Es hat ſich im Lauenburgiſchen die gewiß                                 irrige
Anſicht gebildet, als müſſe man zum                                 Frankfurter De-
putirten einen berühmten auswärtigen                                 Rechtsgelehr-
ten wählen. Mecklenburg, Hamburg, Lübeck                                 haben
mit Recht Jnländer gewählt. Sie haben ſich                                 kein
Zeugniß der eigenen Geiſtes-Armuth und des                                 Man-
gels an tüchtigen Geſchäfsmännern ausſtellen                                 wollen.
Wahre Vaterlandsliebe, gründliche                                 Kenntniſſe der Zu-
ſtände und der                                 politiſchen und ſtaatlichen Stellung des
eigenen                                 Landes, Kenntniſſe der Zuſtände                                 Deutſchlands
nach Jnnen und Außen, und ſeiner                                 Geſchichte, endlich
Fähigkeit des Vortrages,                                 dieſes ſind die                                 weſentlichen
Eigenſchaften eines Frankfurter                                 Deputirten. Sie fin-
den ſich gewiß bei manchem                                 Lauenburger. Mancher
hat davon offenkundig die Bew                                     ie                                     ei                                 ſe geliefert. — Aber
vor Allem: wie                                 ſollen Lauenburger parlamentariſch
ausgebildet                                 werden, wenn man Auswärtige zu De-
putirten wählt?                                                  
                             ** Lauenburg, den                                     3 Mai.                             
Bis jetzt iſt für die Wahl eines Deputirten                                 des
Herzogthums zum Frankfurter Parlament von Sei-
ten der                                 däniſchen Regierung in Ratzeburg noch                                 nichts
geſchehen, obſchon der Tag der Eröffnung deſſelben
ganz                                 nahe iſt. Beabſichtigt die Regierung etwa die
Wahl                                 auf dem bevorſtehenden Landtage von den 30
Stimmen der                                 Ritter- und Landſchaft, und von den
13 Stimmen der                                 Deputirten der Städte und des
Bauernſtandes                                 bewerkſtelligen zu laſſen? Dies                                 wider-
ſtritte den klaren Vorſchriften der                                 Bundes-Verſamm-
lung und des Fünfziger-Ausſchuſſes vom 30                                 März
und 7 April d. J., indem nach ſelbigen directe                                 oder
aber Urwahlen ohne Bevorzugung früherer privile-
girter                                 Stände, wie der Ritter und Landſchaft, vom

ganzen                                     Lande vorzunehmen ſind.                                 Bemerkenswerth
ſcheint in dieſer Beziehung, daß in                                 der Stadt Möllen
bereits am 27 v. M. eine Vorwahl in einem                                 Bürger-
Verein von 120 Stimmgebern vorgenommen wurde.
Zwei                                 Auswärtige, welche dem Herzogthume fremd
ſind, erhielten                                 102, Landmarſchall v. Bülow 21 Stim-
men. Will man Keinen                                 aus der Mitte des Volkes
wählen, keinen geborenen Vertheidiger                                 des durch die
Barrikaden Berlins gegründeten Volksthums,                                 ſo
wähle man doch wenigſtens einen geborenen                                 Lauen-
burger. Denn würden vom Parlament auch nur                                 ge-
mein-deutſche Fragen verhandelt, ſo liegt doch                                 in der
Regel das Special-Vaterland im Hintergrunde                                 der
Beurtheilung derſelben. Zugleich aber iſt                                 wahrſchein-
lich, daß vom Parlamente                                 Commiſſionen zur Ord-
nung verwickelter                                 Verhältniſſe einzelner Staaten be-
ſtellt                                 werden, welches namentlich für Lauenburg ge-
ſchehen                                 dürfte, wenn Volk, Stände und Regierung
ſich über die                                 innere Verfaſſung des Landes, nament-
lich über                                 die proviſoriſche Unabhängigkeit des Landes
vom                                 däniſchen Cabinette bis zur Beendigung                                 des
däniſch-deutſchen Krieges nicht ſollten                                 einigen können.
Wie wichtig iſt es da, daß ein                                 Lauenburger ohne
Rückſicht auf die Vorrechte der Ritter-                                 und Landſchaft
für die Jntereſſen der                                 geſammten Bevölkerung                                 im
Parlamente ſpricht!                                                  
                             ▭ Schwerin,                                     den 1 Mai.                             
Die geſtrige Sitzung unſeres Landtages war                                 eine
ſehr bedeutſame und dürfte ohne Zweifel die                                 folgen-
reichſte des ganzen Landtages werden. Die                                 Ritter-
ſchaft war nämlich mit vieler Gewandtheit                                 bemüht,
eine eigentliche Entſcheidung der Frage, ob                                 ſtändiſche,
ob reine                                 Repräſentativ-Verfaſſung, noch                                 zurückzu-
drängen und ſtatt deſſen in die                                 einzelnen Artikel der
Regierungs-Vorlage über die künftigen                                 Wahlen hin-
einzugehen. Da es jedoch zu nichts führen                                 konnte,
wenn man über eine Sache, die man doch nicht                                 wollte,
nämlich ſtändiſche Vertretung, lange                                 berieth und die
Hauptfrage ſich immerfort wieder in den                                 Vordergrund
drängte, ſo erklärte die geſammte                                 Landſchaft, als
Stand, ſich gegen Annahme des Prinzips der                                 Ge-
ſetzes-Vorlage und verwarf ſomit auf das                                 Entſchie-
denſte die                                 Regierungs-Propoſition. Nunmehr ſuchte
der Adel                                 freilich ſehr einzulenken und ſprach viel                                 von
Modificationen ꝛc., wovon indeſſen die                                 Landſchaft
nichts wiſſen wollte,                                 ſondern bei ihrer Erklärung ver-
harrte. Es wird der                                 Regierung daher vermuthlich
nichts übrig bleiben, als die                                 gemachte Vorlage zurück-
zuziehen und an deren Stelle Wahlen                                 nach Kreiſen
auf der breiteſten Baſis, nach                                 dem Beiſpiele Preußens,
vorzuſchlagen. Jeder                                 Verſuch, noch ein anderes Sy-
ſtem                                 feſtzuhalten, würde, bei der entſchieden                                 hervorge-
tretenen Ueberzeugung des ganzen Landes, ein                                 ebenſo
erfolgloſer ſeyn und nur dazu                                 dienen, das Anſehen
der Regierung und die Popularität                                 unſeres Landes-
herrn zu ſchwächen.                                 Ueberraſcht hat dieſes Reſultat
der                                 Landtags-Verhandlungen hier übrigens nicht, viel-
mehr wurde                                 daſſelbe von vorne herein ziemlich                                 be-
ſtimmt vorausgeſehen und, wie es                                 ſcheint, nur von
der höchſten Landes-Behörde eine                                 entgegengeſetzte An-
ſicht unterhalten, die, ganz                                 abgeſehen von inneren
Gründen, völlig unpraktiſch                                 ſeyn mußte, nachdem alle
Nachbarländer: Preußen,                                 Hannover, Hamburg und
Lübeck mit Elementen ihrer                                 Verfaſſungen gebrochen,
die bei uns neu belebt                                 werden ſollten.                                                  
                                                              † Schwerin, den 1                                     Mai.                                                          
Die geſtrige (5te) Landtags-Sitzung wurde                                 mit
Verleſung eines Regierungs-Reſcriptes,                                 betreffend die
Mobilmachung der nach Schleswig-Holſtein                                 geſendeten
Hülfstruppen und die Koſten des                                 Feldzuges, veran-
ſchlagt zu 20 189 Zeichen unbekannt, wahrscheinlich Währung                                     "Reichstaler", eröffnet.                                 Hierauf nahm Pohle-
Schwerin                                 ſeinen geſtrigen Antrag wegen                                 Sicherſtellung
der Volksrechte zurück, damit durch                                 denſelben nicht
die Beendigung des Landtages verzögert                                 werde. Pogge-
Roggow und Andere von der Ritterſchaft                                 empfahlen
mittelſt Vortrags ein Wahlgeſetz, nach                                 welchem Stadt
und Land die Mitglieder zu einer                                 gemeinſchaftlichen
Kammer, und zwar durch                                 Zwiſchenwahlen, getrennt
wählen ſollen. Das Land                                     wählt die eine Hälfte der
Abgeordneten, die Städte                                 die andere Hälfte. Die
Abgeordneten des Landes werden zu                                 ⅓ von den
größeren Grundbeſitzern, ⅙ von                                 den Pächtern und
⅙ von den Bauern und kleineren                                 Grundbeſitzern,
und dazu gemeinſchaftlich zu                                 ⅓ von den geſammten
Landbewohnern gewählt. v.                                 Blücher-Vietzen ſchlägt
mittelſt Dictamens                                 Vertretung der Jntereſſen vor,
ſo daß die                                 wichtigeren Jntereſſen, wohin namentlich
der                                 größere Grundbeſitz gehöre, mehr vertreten werden,
als                                 die minder wichtigen Jntereſſen; doch ſoll                                 den
Städtern eine gleiche Anzahl Vertreter wie den                                 Land-
bewohnern zugetheilt werden. Nunmehr erfolgte                                 eine
lange Deliberation über                                 die geſtern von der Committee
geſtellte Frage sub 2, in Folge deren man zu                                 dem
Beſchluſſe kam, daß man den                                 landesherrlichen Com-
miſſarien erklären wolle,                                 wie man ſich bei der Ver-
ſchiedenheit der                                 Anſichten zur Zeit über die Annahme
des § 1 des                                 Geſetz-Entwurfs (Wahl von 33 Abgeord-
neten in den                                 Städten, 23 von den größeren Grund-
beſitzern, 29 in den                                 ländlichen Wahl-Diſtricten für
Schwerin, reſp. 6 4                                 und 5 für Strelitz) nicht einigen
könne, weshalb Committee mit                                 den Commiſſarien in
weitere Unterhandlung treten                                 wolle. Committee ſoll
die in dieſer Angelegenheit                                 übergebenen ſchriftlichen
Anträge als Material benutzen,                                 und ſolche, ſo wie
auch den Committee-Bericht, den                                 Commiſſarien mit-
theilen. Der dirigirende                                 Landrath v. Blücher-Kup-
pentin zeigte hierauf an, daß mehrere                                 Anträge von
Landbewohnern, betreffend die Gewährung von                                 Kar-
toffelland, eingegangen ſeyen, und verfügte das                                 Ple-
num, daß ſolche Anträge an die betreffenden                                 Be-
hörden zu verweiſen ſeyen. v.                                 Reſtorff-Roſenhagen
und andere Ritter beantragten                                 zum Schluß der Sitzung
die Anordnung von                                 Commiſſarien, welche ſich mit
den                                 Verhältniſſen der ländlichen Tagelöhner in                                 Betreff
der Emolumente derſelben beſchäftigen und ein Mi-
nimum desjenigen,                                 was einem Tagelöhner zu gewäh-
ren ſey                                 feſtzuſetzen habe. Der Antrag wird der Com-
mittee                                 No. 2 überwieſen.                                                  
                         
                             Die Republikaner am Oberrhein.                             
Die Niederlage Herweghs und ſeiner                                 Freiſchärler,
aus etwa 800 fremden Eindringlingen                                 beſtehend, be-
ſtätigt ſich vollkommen.                                 Zwiſchen Schopfheim und
Doſſenbach wurden                                 ſie von den Würtembergern er-
reicht, denen dabei nur ein                                 Officier und ein Soldat
verwundet worden. Das Militär war anfangs nur
eine Compagnie                                 ſtark, und ſchlug ſich 3 Stunden,                                 bis
Verſtärkung hinzukam. Die Herweghianer,                                 Banditen
mit langen breiten Dolchen, bei denen ſich auch                                 die
piſtolenbewaffnete Mad. Herwegh und einige                                 ſchauer-
liche Amazonen befanden, hatten geplündert und                                 ſich
die ärgſten Mißhandlungen erlaubt. Sie                                 verloren
23 (nach Andern 38) Todte und 200 Gefangene.                                 Unter
den Gebliebenen nennt man Adalbert v.                                 Vornſtedt
(der aber nach andern Berichten nach                                 Baſel entkom-
men iſt) und einen gewiſſen Schimmelpfennig, vulgo
Rheinhardt, unter den Gefangenen                                 den wohlbekannten
Pelz (Treumund Welp), den                                 ſchleſiſchen Communiſten.
Herwegh                                 ſelbſt ſoll vor dem Treffen in                                 Ohnmacht
gefallen ſeyn, iſt aber, wie Hecker, der                                 ſich aus der
Schuſterinſel nach Straßburg                                     geflüchtet und an                                 dem
Kampfe gar nicht mehr Theil genommen, und Struve,
ohne                                 allen Schaden davon gekommen. Der ſchwä-
biſche                                 Dichter (der aber nicht der ſchwäbiſchen                                 Schule
angehört) ſoll nach Rheinfelden geflüchtet ſeyn. Die
Republikaner                                 der Schuſterinſel waren etwa 200 (nach
Andern 500)                                 Jndividuen von allen Nationen, unter
den Befehlen von Willich                                 und Heinzen. Erſterer iſt
der                                 communiſtiſche Artillerie-Officier, ſeitdem                                 Zimmer-
lehrling, und nach dem Kölner Krawall                                 verhaftet,
aber wieder entlaſſen; Letzterer war                                 eiligſt aus Nord-
amerika herübergekommen, um                                 ſeine Jdeen zu ver-
wirklichen. Beide vielleicht mehr                                 überſpannte als
böswillige Männer werden ihre Uebereilung                                 bitter
bereuen, zumal da die Franzoſen ihnen                                 höchſtens
Schutz, aber keinen Beiſtand gewähren.                                 Der Comman-
dant von Hüningen ſoll ſogar erklärt                                 haben, er werde die
Brücke abbrechen laſſen, wenn                                 die Jnſurgenten länger auf
der                                 Schuſterinſel blieben. Die republikaniſchen                                 Schuſter-

inſulaner ſollen ſich                                 ſeitdem aufgelöſt haben. Die Frei-
ſchärler                                 hauſen jetzt in den benachbarten                                 ſchweizeriſchen
Orten, ein Haufen im                                 badiſchen Münſterthale, wo er
von Raub und                                 Erpreſſung lebt, aber die Truppen
werden ihn wohl                                 bald zerſprengt haben. Die Trup-
pen benahmen ſich                                 vortrefflich. Prinz Friedrich von
Würtemberg ertheilte dem                                 Freiburger Gemeinderath
eine Audienz, worin er ſich aufs                                 Entſchiedenſte gegen
jede Reaction und zu                                 Gunſten der freiheitlichen Ent-
wickelung                                 ausſprach. — Die badiſche Regierung                                 ſcheint
wieder Muth zu ſchöpfen und auch gegen die                                 Wühler
in Mannheim ernſtlich einſchreiten zu                                 wollen. Außer
Grohe und Hoff, den Männern der                                 Abendzeitung
(die gar nicht erſchienen iſt),                                 ſind auch Betz und
noch einige Jndividuen verhaftet.                                 Wahrſcheinlich wird
auch dem ſträflichen Treiben                                 dieſes Blattes Einhalt
geſchehen.                                                                   
                     
                                                      Entwurf
des                                     deutſchen Reichsgrundgeſetzes.                             
Der                                         hohen deutſchen Bundesverſammlung als                                         Gut-
achten der ſiebenzehn Männer des                                         öffentlichen
Vertrauens überreicht am 26 April                                         1848.
(Fortſetzung.)                             
Verzeichniß der dem Bundestage beigeordneten                                     Ver-
trauensmänner, welche an der Berathung des                                     vor-
ſtehenden Entwurfs Theil genommen                                 haben:                             
                                 Oeſterreich: v. Schmerling aus Wien und v.                                     Som-
maruga aus Wien.                                 
Preußen: Dr. Dahlmann aus Bonn.                                 
Baiern: (nicht vertreten).                                 
Königreich Sachſen: Todt aus Adorf.                                 
Hannover: Dr. Zachariä aus Göttingen.                                 
Würtemberg: Dr. Uhland aus Tübingen.                                 
Baden: Baſſermann aus Mannheim.                                 
Kurheſſen: Dr. Bergk aus Marburg.                                 
Großherzogthum Heſſen: Dr. Langen aus                                     Rheinheſſen.                                 
Holſtein: Dr. Droyſen aus Kiel.                                 
Luremburg: Willmar aus Luxemburg.                                 
Sächſiſche Häuſer: v. der Gabelentz aus                                     Altenburg
und Luther aus Meiningen.                                 
Braunſchweig und Naſſau: v. Gagern aus                                     Wies-
baden.                                 
Mecklenburg: Stever aus Mecklenburg.                                 
Oldenburg: Dr. Albrecht aus Leipzig.                                 
10. Stimme: Jaup aus Darmſtadt und Petri                                     aus
Detmold.                                 
Freie Städte: Dr. Gervinus aus Heidelberg.                                                                               
                         
                             Da nach der Erfahrung eines ganzen Menſchen-
alters der                                 Mangel an Einheit in dem deutſchen
Staatsleben innere                                 Zerrüttung und Herabwürdigung
der Volksfreiheit, gepaart mit                                 Ohnmacht nach außen
hin, über die deutſche Nation                                 gebracht hat, ſo ſoll
nunmehr die Stelle des                                 bisherigen deutſchen Bundes
eine auf Nationaleinheit                                 gebaute Verfaſſung treten.                             
Art. I. Grundlagen.                             
§. 1. Die zum bisherigen deutſchen Bunde gehö-
rigen                                 Lande, mit Einſchluß der neuerdings aufge-
nommenen                                 preußiſchen Provinzen und des Herzog-
thums Schleswig,                                 bilden fortan ein Reich (Bundes-
ſtaat).                             
                                 Anmerkung. Wegen des Großherzogthums                                     Poſen
und des Jſtrianer                                     Kreiſes wird eine                                 Beſtimmung
vorbehalten.                             
§. 2. Die Selbſtändigkeit der einzelnen                                 deutſchen
Staaten wird nicht aufgehoben, aber                                 ſoweit es die
Einheit Deutſchlands fordert,                                 beſchränkt. Dieſe Be-
ſchränkung liegt                                 theils darin, daß einzelne Staatsan-
gelegenheiten fortan                                 ausſchließlich der Reichsgewalt
anheimfallen (Art. II.), theils darin, daß dem Volk,
den                                 einzelnen Regierungen gegenüber, gewiſſe                                 Grund-
rechte und Einrichtungen von Reichswegen                                 gewähr-
leiſtet werden. (Art. IV.)                             
Art. II. Bedeutung des Reichs.                             
§. 3. Der Reichsgewalt ſteht fortan                                 ausſchließ-
lich zu:                             
                                 a) die völkerrechtliche Vertretung                                     Deutſchlands und
der einzelnen deutſchen                                     Staaten nach Außen, mit-
hin das Recht der Verträge und des                                     geſammten
diplomatiſchen Verkehrs zu                                     dieſem Zwecke, in-
gleichen die Ueberwachung der von                                     den einzelnen
deutſchen Staaten unter ſich und                                     mit dem Aus-
lande abzuſchließenden Verträge.                                     (Ständige Ge-
ſandtſchaften zwiſchen                                     den einzelnen Staaten fin-
den nicht weiter                                     ſtatt.)                                 
b) das Recht über Krieg und                                     Frieden;                                 
c) das Heerweſen, beruhend auf                                     ſtehendem Heer
und Landwehr, und auf dem                                     Grundſatz allgemei-
ner Wehrpflicht ohne                                     Stellvertretung;                                 
d) das                                     Feſtungsweſen;                                 
e) die Sicherung Deutſchlands                                     zur See durch eine
Kriegsflotte und Kriegshäfen;                                 
f) das Zollweſen, ſo                                     daß das ganze Reich ein Zoll-
weſen bildet;                                 
g) das                                     Poſtweſen;                                 
h) Geſetzgebung und                                     Oberaufſicht über                                     Waſſerſtraßen,
Eiſenbahnen und                                     Telegraphen;                                 
i) die Ertheilung von                                     Erfindungspatenten, die ſich
auf das ganze Reich                                     erſtrecken;                                 
k) die Geſetzgebung im Gebiete                                     des öffentlichen und
Privatrechts, in ſo weit eine                                     ſolche zur Durch-
bildung der Einheit                                     Deutſchlands erforderlich iſt,
wohin                                     insbeſondere ein Geſetz über deutſches                                     Hei-
maths- und Staatsbürgerrecht, ſowie ein                                     Geſetz
über ein für ganz Deutſchland gleiches                                     Münz-,
Maß- und Gewichtsſyſtem gehört;                                 
l) die Gerichtsbarkeit in dem unten                                     (§. 24) bezeich-
neten Umfange;                                 
m) die Verfügung über                                     ſämmtliche Zoll- und Poſt-
Einkünfte und                                     ſofern dieſe und ſonſtige                                     Reichs-
einnahmen (Taren, Conceſſionsgelder                                     ꝛc.) nicht
reichen, die Belegung der einzelnen                                     Staaten mit
Reichsſteuern.                                                          
Art. III. Verfaſſung des                                     Reichs.                             
§. 4. Die Fülle der Reichsgewalt iſt in dem                                 Reichs-
oberhaupte und dem Reichstage vereinigt. Die                                 Ver-
waltung einzelner Zweige derſelben geſchieht                                 durch
eigene Reichsbehörden, an deren Spitze                                 Reichsminiſter
ſtehen. Die Gerichtsbarkeit                                 insbeſondere übt ein
Reichsgericht aus.                             
IV. Das Reichsoberhaupt.                             
§. 5. Die Würde des Reichsoberhaupts,                                 deutſchen
Kaiſers, ſoll um der                                 Sicherſtellung der wahren Wohl-
fahrt und Freiheit des                                 deutſchen Volkes willen erb-
lich ſein.                             
§. 6. Das Reichsoberhaupt reſidirt zu Frankfurt
am Main                                 und bezieht eine mit dem Reichstag zu
vereinbarende                                 Civilliſte.                             
§. 7. Der Kaiſer hat die vollziehende Gewalt in
allen                                 Angelegenheiten des Reichs, ernennt die Reichs-
beamten und alle                                 Officiere des ſtehenden Heeres und
der Marine, ſo                                 wie die Staabsofficiere der Landwehr,
desgleichen verfügt er                                 über die Vertheilung des ſtehen-
den Heeres. Auch zur                                 Ertheilung von Erfindungs-
patenten (§. 3, i) bedarf es der Zuſtimmung des
Reichstags                                 nicht.                             
§. 8. Dem Kaiſer ſteht die außerordentliche                                 Be-
rufung (vgl. §. 18), die Vertagung, Schließung                                     und
Auflöſung des                                 Reichstages zu.                             
Die Beſchlüſſe des Reichstags erhalten durch                                 ſeine
Verkündigung verbindliche Kraft für alle Theile                                 des
Reichs.                             
Er erläßt die zur Vollziehung der Reichsgeſetze
nöthigen                                 Verordnungen.                             
Das Recht des Vorſchlags und der Zuſtimmung
zu den                                 Geſetzen theilt er mit dem Reichstage.                             
§. 9. Der Kaiſer übt die völkerrechtliche                                 Vertretung
Deutſchlands und der einzelnen                                 deutſchen Staaten aus.                             
Von ihm werden die Geſandten und Conſuln er-
nannt                                 und bei ihm beglaubigt.                             
Er ſchließt die Verträge mit auswärtigen                                 Staaten,
überwacht die Verträge der einzelnen deutſchen                                 Staa-
ten (§. 3, a) und                                 entſcheidet über Krieg und Frieden.                             
§. 10. Der Kaiſer iſt unverletzlich und                                 unverant-
wortlich. Dagegen müſſen alle von ihm                                 ausgehenden
Verfügungen von wenigſtens einem der                                 Reichsminiſter

unterzeichnet werden, zum Zeichen der                                 Verantwort-
lichkeit deſſelben. Der Mangel einer                                 ſolchen Unter-
ſchrift macht die Verfügung                                     ungültig.(Fortſ. folgt.)                                                                   
                     
                                                                                       Helſingör, den 1                                     Mai.                             
Nun nimmt man alle zum deutſchen Bund gehörige
Schiffe,                                 ſo den Hermann, Capitän Hutter, von Bahia
nach Stettin.                                     (B.-H.)                                                  
                                                              Amſterdam, den 1                                     Mai.                                                          
Die niederländiſchen Kriegsſchooner Ambon,                                 Adder
und Scorpion ſind geſtern von                                 Helvoetſluis nach
der Nordſee abgegangen.                                                  
                                                              Paris, den 30                                     April.                                                          
Ein Decret der proviſoriſchen Regierung beruft
den                                 General Cavaignac nach Paris, um an den Ar-
beiten der                                 National-Verſammlung Theil zu nehmen,
und ernennt den                                 General Changarnier zum General-
gouverneur von Algier.                             
Die Revolution iſt beſiegt, die Bourgeoiſie hat                                 ge-
ſiegt. Alle Redacteure der radicalen Journale,                                 alle
Präſidenten der demokratiſchen Clubbs                                 ſind verhaftet;
im Elbeuf ſchlug man ſich                                 geſtern Abend noch, in Li-
moges hat die                                 Jnſurrection geſiegt, die Truppen ha-
ben mit den                                 Arbeitern fraterniſirt und eine Volks-
regierung                                 iſt eingeſetzt, die ſogleich einen                                 Delegirten
nach Paris geſchickt hat, um die Regierung von                                 der
Lage der Dinge in Kenntniß zu ſetzen. Die von                                 ei-
nigen Journalen gegebene Nachricht von dem Aus-
bruche                                 von Unruhen in Lyon beſtätigt ſich nicht.                             
Hier gährt es, die arbeitenden Klaſſen ſind                                 mit
dem Reſultate der Wahlen höchſt unzufrieden.                                     Die
Reforme enthält heute folgenden                                 drohenden Artikel:
“Die Reaction hat ihre Zwecke                                 erreicht. Sie hat die
Nation in zwei Lager geſchieden,                                 ſie hat die Gränz-
linie zwiſchen zwei                                 Klaſſen von Bürgern wieder her-
geſtellt,                                 die die Februar-Revolution verwiſcht hatte.
Der Kampf                                 zwiſchen der Bourgeoiſie und dem Pro-
letariat                                 beginnt auf’s Neue. Blut iſt in Rouen, in
Elbeuf                                 gefloſſen, Blut, welches auf die Urheber                                 dieſes
Zwieſpaltes zurückfallen wird. Ja, die                                 unverſchäm-
ten Organe der zwei letzten Regierungen                                 ſind es, die
die Nation aufregen und reizen. Die Schuld                                 liegt
nicht an den Regierungs-Commiſſären, gegen                                 die
man ſchon bei ihrer Ankunft und ehe ſie noch                                 etwas
gethan haben, die Bevölkerung aufreizt. Und                                 wiſſen
dieſe Organe auch,                                 weſſen Agenten ſie ſind, indem                                 ſie
ſo zum Bürgerkriege aufſtacheln? Haben ſie nicht                                 die
Geſandten von St. Petersburg und London                                 ihren
Heldenthaten vom 16. vom Fenſter aus Beifall                                 zu-
lächeln geſehen? Patrioten! ſchließt euch                                 feſt zuſam-
men, disciplinirt euch, ſeyd                                 für alle Ereigniſſe bereit,
die Gefahr iſt                                 drohend und der Augenblick iſt vielleicht
nicht ferne, wo                                 ihr alle euren Muth braucht.”                             
Die Preſſe erklärt heute auf                                 das Beſtimmteſte,
daß die Arbeiten in den                                 Tuilerieen mit großtem Eifer
betrieben würden, um                                 ſogleich nach der Eröffnung                                 der
National-Verſammlung die Regierung                                 daſelbſt inſtal-
liren zu können.                             
Die Aſſemblée nationale kündigt an, daß die                                 Er-
öffnung der National-Verſammlung auf die Zeit                                 zwi-
ſchen dem 10 und 15 Mai verſchoben                                 ſey, da der
Saal nicht fertig werden könne. Gewiß                                 iſt, daß die
Anſtalten zu dem für den 4 Mai                                 beſtimmten Volks-
feſte nur langſam                                 vorwärts gehen und dieſe Ver-
tagung                                 wahrſcheinlich machen.                             
Auch der National geſteht heute, daß                                 die Reaction
einen beträchtlichen Sieg in den Wahlen davon                                 ge-
tragen habe. Er ſucht die Schuld darin, daß                                 man
die Wahlen nicht viel früher, unter dem                                 unmittelbaren
Eindrucke der Februar-Revolution,                                 vorgenommen
habe. Der Schluß ſeines Artikels iſt                                 übrigens nicht
minder drohend, als der der Reforme. Er ſagt:
“Die von einer                                 ſo großen politiſchen                                 Erſchütterung
unzertrennlichen Verlegenheiten haben alle                                 Hoffnungen
der Reaction wieder belebt. Auf ein                                 vorſichtiges
Stillſchweigen ſind                                 Beſchimpfungen und Drohungen
gefolgt, die Reaction                                 erſcheint wieder und marſchirt
mit fliegenden                                 Fahnen. Mag es darum ſeyn! Die
Republikaner haben über                                 die Royaliſten aller dynaſti-
ſchen Zweige                                 geſiegt, als deren Heroen noch die
Schätze und die Armeen                                 Frankreichs zu ihrer Dispo-
ſition hatten. Kann der Sieg                                 heute zweifelhaft ſeyn,
wo jene ſich                                 trügeriſch hinter einer Fahne                                 verbergen
müſſen, die ihnen nicht gehört, wo                                 ſie eine Sprache
ſprechen müſſen,                                 die ihre wahren Pläne nur zu ſehr
durchſchauen                                 läßt? Die Republik hat tiefe Wurzeln in
den Sympathieen des                                 Volkes und in den Bedürf-
niſſen der Zeit. Mit                                 dieſer Doppelkraft iſt die Re-
publik                                 unüberwindlich.”                             
Man meldet heute auch den Ausbruch von ernſten
Unruhen in                                 Nismes (Gard) und bedeutenden Gäh-
rungen in anderen Städten. Es                                 ſteht zu fürchten,
daß die Bewegung gegen die Reaction                                 und das Re-
ſultat der Wahlen bald allgemein ſeyn                                 wird.                             
Die republikaniſche Garde, aus lauter Barrikaden-
kämpfern                                 beſtehend, iſt geſtern zum Miniſter                                 Ledru-
Rollin und zum Polizei-Präfecten                                     Cauſſidière                                 gezogen,
um ſie für jeden Fall ihrer Ergebenheit und                                 ihrer
thätigen Dienſte zu verſichern.                             
Man ſchreibt dem Corſaire von                                 London, daß
Ludwig Philipp, der Prinz von Preußen,                                 Metternich,
Guizot und der ruſſiſche                                 Geſandte faſt täglich geheime
Conferenzen halten,                                 denen bald Lord Wellington, bald
der Miniſter                                 Palmerſton beiwohnt.                             
Heute früh ſind neue Truppen nach Rouen und
Elbeuf                                 abgegangen; die letzten Nachrichten von Rouen
ſind von 4                                 Uhr Morgens; ſie melden, daß die Stadt
ruhig iſt,                                 daß die Jnſurgenten aber noch einen Theil
der Stadt in                                 ihrer Macht hatten und man, um ſie
anzugreifen, auf                                 Verſtärkungen wartete.                             
Aus Bordeaux iſt bei der Regierung die                                 Nachricht
eingetroffen, daß dort Alles zu einem                                 reactionären
Aufſtande bereit war; das Decret, welches                                 die Bank
von Bordeaux mit der von Paris vereinigte,                                 ſollte
das Signal zum Ausbruche ſeyn; man wollte                                 ſogleich
den Grafen von Paris und die Regentſchaft                                 procla-
miren und ein Dampſſchiff nach England                                 ſchicken, um
den Prinzen v. Joinville abzuholen. Allein                                 die Re-
gierung ließ die Bank von Bordeaux in ihrem                                 Fu-
ſionsdecrete weg und traf indeſſen die                                 nöthigen An-
ſtalten, um jede Gegen-Revolution zu                                 verhindern.                                                                                
                 
                                              Vermiſchte                                     Nachrichten.                         
Das Haus der Lola Montez in München iſt                             um
30,000 Fl. verkauft und Charlotte v.                                 Hagn die neue
Beſitzerin. Aus dem Erlös                             ſollen die rückſtändigen
Schulden der Lola Montez gedeckt                             werden.                         
Der Dichter Anderſen, welcher einige Zeit                             in Eng-
land gelebt, hat an die Literary                                 Gazette einen Brief
gerichtet, worin er am 15 April die                             Begeiſterung
ſchildert, mit welcher Alles in Dänemark                             ſich zum
Kriege rüſtet. Jn den Schulen zupfen die                             Mädchen
Charpie, die Knaben fertigen Patronen an u. ſ.                             w.
Auch Anderſen ſcheint in einer Trennung                             Schleswigs
nach den Volksſtämmen die einzige befriedigende                                 Lö-
ſung des Streites zu                             ſehen, denn er ſagt: “Laßt
jeder Nationalität                             ihr Recht widerfahren!”                         
Waſſerſtand                                     der Elbe zu Magdeburg:
am 1 Mai: 18 Zoll unter                             0.                                                       
                 
                     Wetterbeobachtung vom 2 Mai.                     
                                                      Zeit                             Therm.                             Barom.                             Wind                             Atmoſphäre                                                  
                             M. 4 U.                             + 1 2                             28, 3,06 f.                             NW 1                             heiter                                                  
                             N. 2 „                             „ 9,9                             „ 2,35                             N 4                             Cirri                                                  
                             A. 6 „                             „ 7,6                             „ 2,33 ſt.                             NNO 3                             Streifdünſte                                                  
                                          
Herausgegeben von Runkel.                                  
                 
                     Amtliche                                 Bekanntmachungen.                     
                         Sonnabend den 6. Mai                                 1848                         
Verſammlung E. Ehrb. Kaufmanns
auf dem                                 Börſenſaal
2¼ Uhr                                     Nachmittags.
Wahl eines Commerz-Deputirten.                                          


                         Decrete des                             Senats.                         
Den 3. Mai: Jn Sachen D. Herſch. — N. A. L.                             S.
Goldberg. — Hrn. Dris. J. A. A.                             Trittau. — A. M.
Lehr. — A. Jencquel. — C. F.                             Ridder. — der Direction
der                             Elb-Waſſerkunſt. — der Bewohner der                             Banksſtraße.
— S. C. T. Cammann.                                          
                     
                         Erkenntniſſe des                                 Handelsgerichts.
Zweite                             Kammer.                         
Den 3. Mai: Jn Sachen A. F. Kohfahl jun. c.                             Reich.
— Hrn. Dris. Zumbach, mand. nom., c. Brauer &amp; Reh-
lender.                             — R. S. Gilles c. W. Schultz. —                             Hrn. Dris. A.
Stockfleth. mand. nom, c. W. Schröder. — J. P.                             H.
Behn c. Scheele Gebrüder, propr. nom. und als Ueber-
nehmer                             ꝛc. — P. E. Hartenfels Söhne c.                             J. Kröger, in
Vollmacht. — Hrn. Dris. A. Sutor, mand. nom., c.                             V.
Janſſen &amp; Wendt. — J. C. Sander, im                             Auftrage ꝛc., c.
F. H.                             Reſtler und Melle. — J. Holzhäuſer &amp; Co., mand.
nom., modo ꝛc., c. J. A. D. Maas jun. — Hrn. Dris.
J. Wolffſon c. J. Koderhandt. — C. Bartz c. E.
Levy. — M. Falſter c. J. C. C. Kalkbrenner. —
Hrn. Dris. R. Eckermann, mand.                                 nom., c. C. A. Buch-
holz. — Hrn. Dris. J. O. W. Patow, indoss. nom., c.
L. Falck &amp; Co. — C. Deliagre c. S. Simon.                             — A.
Mutzenbecher c. E. Dittmann.                             — H. L. Röding Wwe.
&amp; Sohn c.                             Gries &amp; Böhrt, als Bevollmächtigte. — der-
ſelben                                 c. J. Kröger, als Bevollmächtigten.                             — derſelben
c. H. Harder, als                             Bevollmächtigten. — derſelben c.                             J.
W. Duncker, als Bevollmächtigten. — derſelben c. Ger-
ling &amp; Lazarus, als                             Bevollmächtigte. — derſelben c.
Eggeling &amp; Thieriot, als Bevollmächtigte. —                                 derſelben
c. R. D.                             Kleinſchmidt &amp; Sohn, als Bevollmächtigte.                             —
derſelben c. F. Bachmann,                             als Bevollmächtigten. —
der Vorſchuß-Anſtalt                             für Hülfsbedürftige c. J. Meyer,
als                             Bürgen. — Arone Gebrüder c. J.                             Jenſen. — Hrn.
Dris. E. De                             Chapeaurouge, mand. nom., c. A.                             Jencquel.
— Hrn. Dris. Kiehn, indoss. nom., c. W. A. Perſiehl.                             —
May, Samſon &amp; Co. c. J.                             C. C. Kalckbrenner. — T.
Grape c. F.                             W. Stender, mand. nom. — Hrn. Dris. D.
Hertz, indoss.                                 nom., c. M. Gans.                                          
                     
                         Brief-Annahme                         
nach Hull, pr. Dampfboot Helen Mac Gregor;                         
nach Holland, pr. Dampfboot via                                 Amſterdam:
heute, bis 8 Uhr Abends.                         
Hamburg, den 4. Mai 1848.                             
Stadt-Poſt-Amt.                                                       
                 
                     Schiffs- und Handels-Nachrichten.                     
                         Telegr. Bericht.                         
Hamburg, den 3. Mai. An die Stadt                             gekommen:
Flora, Capt. v. Borſtel, von Harwich;                             Caroline,
Capt. Domini, von Bremerhafen; Fortuna, Capt.
Lange,                             von Bremen; Jacomina, Capt. Tammen, und
Vr. Tonkea, Capt. Lucht, von                             Amſterdam; Morgen-
ſtern, Capt. Smit, und Hoop en                             Liefde, Capt. v. d.
Woude, von Cardiff.                         
Cuxhaven, den 3. Mai. Angekommen, den 2.:
J. G. Seume, Capt. Wachtmann, von                             Glasgow;
Gordon, Capt. Robſon, von Newcaſtle;                             Friends,
Capt. Cuthbertſon, von Sunderland; Hope,                             Capt.
Daviſon, von Stockton; Maria, Capt.                             Bünger;
Geſina Beerta, Capt. Wever, von Antwerpen; 9                             Uhr,
Conſide (D.), Capt. Hodge, von Hartlepool.                         
Ferner eingekommen: Annetina; Perſina.                         
Jn See gegangen, den 3.: Capella, Capt.                             Decker,
nach Montevideo; Charlotte, Capt. Decker, nach                             Val-
paraiſo; Bremen, Capt. Köper, nach Newyork;                             Wil-
helmine, Capt. Prehn, nach Sincapore; Lord Strang-
ford,                             Capt. Partridge, und 8¼ Uhr, Counteß of Lons-
dale (D.),                             Capt. Stranack, nach London.                         
Wind: NNO.                                          
                     
                         Cours der Staatspapiere und                             Actien.                         
                             Hamburg, den 3                                 Mai.                         
                                                                                               Briefe.                                 Geld.                                                                                           Hamburg. 3½ pCt. Feuerkaſſen-Anl..                                 73                                 73                                                                                           Hamburg. Staats-Pramien-Oblig...                                 —                                 73                                                                                           Hamburg-Bergedorfer Eiſenb.-Actien.                                 —                                 —                                                                                           Hamburg-Berliner Eiſenbahn-Actien.                                 58                                 57                                                                                           Hamb.-Berl. Prioritäts-Actien, 4½ pCt.                                 —                                 —                                                                                           Köln-Mindener Eiſenbahn-Actien ..                                 —                                 64                                                                                           Köln-Mind. Prioritäts-Actien, 4½ pCt.                                 —                                 —                                                                                           Altona-Kieler Eiſenbahn-Actien ....                                 —                                 78                                                                                           Glückſtadt-Elmshorner Eiſenb.-Actien                                 —                                 —                                                                                           Kopenhagen-Rothſchild Eiſenb.-Actien                                 —                                 —                                                                                           Rendsburg-Neumünſter Eiſenb.-Actien                                 —                                 —                                                                                           Mecklenburger Eiſenbahn-Actien ...                                 25½                                 24½                                                                                           Magdeb.-Wittenb. Eiſenb.-Quitungsb. _ _ — _ _                                     —                                 —                                 —                                                                                           Hanſeat.                                     Dampfſchifffahrts-Geſellſchaft
mit 5                                     pCt. Zinſen o. D.                                 
—                                 
—                                                                                           Mecklenburger 3½ pCt., von 1843 ...                                 —                                 —                                                                                           Hannov. 5 pCt. Oblig. ........                                 —                                 97½                                                                                           „ 3½ „ „ ........                                 —                                 —                                                                                           Dän. 3pCt. engl. Anl. 1825 in £ pr.                                     Caſſa                                 —                                 55                                                                                           Ruſſ. 5 pCt. engl. Anleihe. „                                 83½                                 83                                                                                           „ 5pC. Met. in hamb. Cert. „                                 78½                                 —                                                                                           „ 4 „ Jnſcr. bei Stieglitz                                     „                                 64                                 63                                                                                           „ 4 „ Cert. bei Hope &amp; Co. v. 1840                                 —                                 —                                                                                           Holländ. 2½ pCt. Cert.... pr.                                     Caſſa                                 —                                 —                                                                                           Poln. 4 pCt. Schatz-Scheine „                                 —                                 —                                                                                           Schwed. 4 pCt. Hyp. CaſſaAnl. „                                 —                                 —                                                                                           „ 4 „ Güter-Hyp.-Obl. v. 1846                                 —                                 —                                                                                           Portug. 4 pCt. engl. Anl.. pr.Caſſa                                 —                                 —                                                                                           Span. 5 pCt., 1020 £..... „                                 8½                                 —                                                                                           „ 3 pCt. Jnländ. o. C. „                                 —                                 —                                                                               
B. Hirschfeldt.                                          
                     
                                                      London, den 29                                 April.                         
Conſ. a. R. 82⅝. Ard. 12¾, 3 pCt. 22¾.                             Portug.
4 pCt. 18, 3 pCt. —. Mex. 16. Braſ. 70.                                          
                     
                                                      Berlin, den 2                             Mai.                         
Hamb. 3½ pCt. Feuer-Caſſen-Anl. —.                             Hamb.
Prämien-Anl. von 1846 —. — Ruſſ. 5                             pCt. engl.
Anl. 84, ruſſ. 4 pCt. bei Stieglitz 64,                             ruſſ. 4 pCt.
bei Hope —. — Poln. 4 pCt.                             Schatz-Scheine 47.                         
Eiſenbahn-Actien: Altona-Kieler —.                             Ber-
lin-Hamb. 57. 4½ pCt. Berlin-Hamburger                             Prio-
ritäts-Actien 78¾. Bergedorſer —,                             Köln-Mind.
63. Köln-Mind. Prioritäts-Actien 73¾.                             Mag-
deb.-Wittenberg. 41½. Potsdam-Magdeburger                             —.
Mecklenburgiſche —.                                                       
                 
                                                                   Angekommene Fremde.                         
                             Hôtel Belvédère: Die HH. v. Bülow,                                 Kammerjunker,
v. Kiel; C. Walter, Caſſirer der                                 Garde-Militair-
Compagnie, u. C. Holtzmann, Officier, v.                                 Berlin;
Weber, v. Mannheim; P. Schwartz, Oekonom, a.
d.                                 Holſtein.; Benthien, Kfm., v. Braunſchweig;                                 v.
Hammerſchlag, Officier, v. Hannover; Mad.                                 Hyll-
ſtedt, v. Paris.                             
Hôtel de l’Europe: Graf W.                                 v. Pourtales nebſt Frau,
a. Böhmen, u. Frhr. v.                                 Beethmann-Hohlweg, v.
Bonn, Gutsbeſitzer; die HH. v.                                 Paucker, Capitain,
v. St. Petersburg; C. D. Arfwedſon,                                 Conſul der
Vereinigten Staaten, nebſt Familie, v.                                 Stockholm;
Favarger u. Meier, v. Berlin; Kierulff,                                 Ober-
Appellations-Rath, v. Roſtock; T. Martin,                                 Ballet-
meiſter, nebſt Frau, v. Paris; Hiller, u.                                 Karlſen,
Kfm., v. Rendsburg; Haner, Student, v.                                 Leipzig;
W. Schulze, v. Marſeille, Krüger, v.                                 Stettin,
Nolte, v. Göttingen, u. P. Süſs, v. Flensburg,                                 Kaufl.                             
Victoria-Hôtel: Kammerherr v.                                 Bülow, u. Hr. Hoff-
mann, v. Lübeck; die HH. G. Meier, v. Köln,                                 O.
Mündler, v. Paris, C. Burgin, a. England, J.
Hamer, v.                                 Leiceſter, A. Nieſs, a. Norwegen, u. E.
Behrends,                                 v. Oſterburg, Kaufl.; v. Wührmann,
O. G.                                 Hallſtröm, Jngenieur, Silfoerskiold, Major,
u. H.                                 Johannſen, Kfm., v. Stockholm; Schreeder,
Esq., u. R. P. Barker, Kfm., v. London;                                 Berendt,
Banquier, v. Hannover; Rinne, Muſiker,                                 Lundht,
u. v. Motzſeldt, Marine-Lieutenant, v.                                 Chriſtiania;
O. F. Kreisger, Marine-Officier, v.                                 Yſtad; Haſs,
Paſtor, v. Neuenkirchen; S.                                 Uebelin, u. Fräul. E.
Uebelin, v. Baſel.                                                  

                             Alster-Hôtel: Die HH. Lorenzen,                                 Stadt-Caſſirer, v.
Oldesloe; Weſtermann,                                 Kfm., v. Herzberg; Woll-
heim, Jngenieur, v. Bergedorf;                                 Junghanns, Ad-
miniſtrator, v. Stolpe.                             
Zingg’s Hôtel: Die HH. W.                                 Brenmehl, v. Dram-
men, Wieſe, v. Hannover, Müllner, a.                                 d. Holſtein.,
L. Norman, K. Forſsberg, H.                                 Mendelſon u. E.
Heimanſon, v. Stockholm, T.                                 Wreesmann, v. Frie-
ſoyte, H. Setje, v. Edeweg, S.                                 Cohnheim, v. Dem-
min, u. Bockh, v. Wismar, Kaufl.;                                 Schnebel,
Gutsbeſitzer, a. d. Mecklenburg.; C. Klein,                                 Künſt-
ler, v. Paris.                             
Hôtel St. Petersburg (J. F.                                 Reuter): Die HH.
G. v. Weiſe, v. Thierbach; Heinichen,                                 Regierungs-
rath, nebſt Sohn, v. Hildesheim: A. Wolff,                                 Hand-
lungs-Commis, v. Dresden; W. B. Packwood, v.
London;                                 Rüdiger, Amts-Aſſeſſor, v.                                 Himmelpfor-
ten; Harpprecht, Gutsbeſitzer, nebſt                                 Frau, v. He-
feln; W. Kühne, Kfm., v. Berlin; F.                                 Matthies,
Fabrikant, a. Sachſen; G. Blakenay u. J.                                 Jervis,
v. Dublin; Frau Obriſt-Lieutenantin Ratjen,                                 v.
St. Petersburg.                             
Streit’s Hôtel: Die HH. L.                                 v. Panzerhjelm, Lieute-
nant, v. Karlskrona; Lange,                                 Conſul, v. Lübeck;
C. u. F. v. Abercron, Studenten, v.                                 Rendsburg;
Piper, Kfm., v. Stettin; Brofft, Maler, v.                                 Frankfurt.                             
Hôtel zum Kronprinzen: Die HH.                                 Bruank, Gaſtwirth,
v. Segeberg; Kreplin, v. Kiel, Gahne,                                 v. Wirtz,
Larſen, a. Norwegen, u. Staade u.                                 Peterſon, v.
Gothenburg, Kaufl.; v. Soden, Lieutenant                                 im
Garde-Schützen-Bataillon, v. Raſtenburg;                                 Schwar-
zenfeld, v. Saag, u. Sterneberger, v.                                 Caden,
Lieutenants.                             
Hôtel de Saxe: Die HH. v. Laue,                                 Gutsbeſitzer, a.
d. Hannov.; W. Steimeyer, v.                                 Braunſchweig, J.
A. Henſchel, v. Dresden, u. J.                                 Kernig, v. Prag,
Kaufl.; A. Borgdorf, v. Köln; Balke, Maler,                                 v.
Chriſtiania.                             
Hannoversch Hôtel: Die HH. J.                                 Rath, Gutsbeſitzer,
v. Hamelworden; Putenſen,                                 Oekonom, v. Oerzen;
Lüchow, Kleidermacher, v.                                 Amelinghauſen; Pohn-
dorf, v. Stade; v. Scriba, v.                                 Flensburg.                                                                   
                     
                         Proclamata.                         
Gerichtliche                                 Bekanntmachung.                         
Der Amtmann Johann oder Johannes Gue
zu Jerxheim, deſſen Ehefrau Anna Eliſabeth geb.
Meder war, hat mit laut Urkunde vom 7.                             Septbr.
1698 ertheilter Genehmigung der Herzöge                             Rudolph
Auguſt und Anton Ulrich von                             Braunſchweig-Lüne-
burg, zu Jerrheim ein Armenhaus                             “zur Ehre Got-
tes” gegründet, und iſt zugleich                             dem ꝛc. Gue, deſſen
Erben und Nachkommen laut                             jener Urkunde das Pa-
tronatrecht über dieſes Armenhaus                             eingeräumt.                         
Seit längeren Jahren hat ſich die Ehefrau, nach-
herige Wittwe                             des Halbſpänners Franz Boſse                             zu
Dettum, Louiſe Eliſabeth                             geb. Gue, als letzte
der                             Nachkommenſchaft des ꝛc. Gue und Patronin                             jenes
Armenhauſes gerirt. Dieſe iſt am 16.                             Novbr. v. J.
kinderlos verſtorben, und es würde deshalb,                             wenn
wirklich keine Nachkommenſchaft des Joh. Gue                             vor-
handen iſt, das Patronatrecht über das gedachte                             Ar-
menhaus dem Landes-Fiscus zufallen.                         
Da nun über das Vorhandenſeyn von Erben und
Nachkommen des                             Stifters des genannten Armenhau-
ſes, Amtmanns Gue, bisher                             nichts hat ermittelt wer-
den können, ſo werden auf den                             Antrag der Jnſpec-
toren des Armenhauſes mit                             ertheilter Genehmigung
Herzogl. Kreis-Direction Helmſtedt                             alle etwaigen Er-
ben und Nachkommen des Amtmanns Johann                             Gue,
und wer ſonſt etwa Anſprüche auf das                             Patronat-
recht über daſſelbe zu haben glauben möchte,                             hier-
durch edictaliter vorgeladen, ihre etwaigen                             Anſprüche
in dem auf                         
den 23. Juni c.,
Morgens 10 Uhr, vor                             Herzoglichem Amte hieſelbſt
angeſetzten Termine                             anzumelden, widrigenfalls ſie mit
denſelben werden                             ausgeſchloſſen werden und das Pa-
tronatrecht                             als ein dem Landesfiscus heimgefallenes
Recht angeſehen                             werden wird.                         
Das demnächſte Präcluſivdecret wird nur                             den
Braunſchweigiſchen Anzeigen inſerirt und am                             Ge-
richtsbrette angeſchlagen werden.                         
Schöningen, den 21. April 1848.                             
Herzoglich Braunſchweig-Lüneb.                                     Amt.                                 
E.                                 Thomas.                                          
                     
                         Edictal-Ladung und                             Verkaufs-Anzeige.                         
Nachdem der Regociant Hirſch Simon auf                             hie-
ſiger Blumlage ſich für inſolvent erklärt                             hat, wird
der förmliche Concurs wider ihn erkannt. Alle,                             welche
aus irgend einem Grunde Anſprüche an denſelben                             zu
haben vermeinen, haben ſolche bei Strafe des                             Aus-
ſchluſſes von der                             Concursmaſſe am                         
Mittwoch den 26. Juli d. J., Morgens 10                             Uhr,
vor hieſiger Amtsſtube anzumelden und die                             zum Be-
weiſe dienenden Urkunden vorzulegen.                         
Die Gläubiger haben dann einen Güterverwalter
zu erwählen,                             widrigenfalls der als ſolcher vorläufig
beſtellte Dr. jur. Gerding definitiv dazu ernannt                             wer-
den ſoll.                         
Dem Cridar iſt geſtattet, einige noch                             vorhandene
Lotterielooſe ſelbſt zu verkaufen,                             und die für Lotterie-
looſe ausſtehenden Forderungen                             einzuziehen. Son-
ſtige Zahlungen haben die Schuldner des                             Cridars bei
Strafe doppelter Zahlung nicht an dieſen,                             ſondern
an den Curator zu leiſten. Das                             Präcluſiv-Decret
wird nur durch Anſchlag vor der                             Amtsſtube publi-
cirt werden.                         
Das sub No. 10 auf der Blumlage belegene                             Wohn-
haus des Cridars, 6 Stuben, 8 Kammern, Küche,
Keller und                             Böden enthaltend, nebſt 2 Stallgebäuden,
einem                             Waſchhauſe (worin 1 Stube, 1 Kammer, Küche
und Böden)                             und einem anſtoßenden Garten von etwa
einem halben Morgen,                             ſoll öffentlich meiſtbietend ver-
kauft werden. Alle,                             welche daran ein Näherrecht oder
ſonſtige dingliche                             Anſprüche zu haben vermeinen, ha-
ben ſolche in dem                             oben gedachten Termine bei Strafe
des                             Ausſchluſſes anzumelden und klar zu machen.                         
Erſter Verkaufs-Termin ſteht auf                         
Mittwoch den 26. Juli d. J., Mittags 2                             Uhr,
zweiter auf                         
Freitag den 1. September d. J., Mittags 12                                 Uhr,
dritter auf                         
Donnerstag den 14. Sept., d. J. Mittags 12                                 Uhr,
vor hieſiger Amtsſtube an.                         
Erkannt Celle, den 26. April 1848.                             
Königlich Hannoverſche                                         Burgvoigtei.
Stölting. Siemens.                                         Stromeyer. Reinecke.                                          
                     
                         Steckbrief.                         
Der unten ſignaliſirte Verbrecher, Claus                                 Treede
aus Heidrege, iſt geſtern Abend aus                             dem hieſigen Ge-
fängniſſe entwichen. Demnach                             werden die reſpectiven
Behörden erſucht, auf den                             obgedachten Verbrecher
möglichſt vigiliren, denſelben                             im Betretungsfalle arre-
tiren und mir davon eine Nachricht zugehen                             zu laſſen.                         
Rendsburger Amthaus, den 1. Mai 1848.                             
v.                                         Coſſel.                                          
                     
                         Signalement.                         
Arbeitsmann; 40 Jahre alt; 63½ Zoll hoch; hell-
blondes Haar;                             blaue Augen; ſpitze Naſe; rundes
Kinn; breites                             Geſicht; breite Schultern. Beſondere
Kennzeichen: eine                             Glatze und ſtotternde Sprache.
Kleidung: hellgrau melirte                             lakene Jacke, dunkelblaue
weite Tuchhoſen und weiße leinene                             Hoſen, eine dun-
kelblaue tuchene Mütze mit Schirm,                             ſchwarz und weiß
melirte wollene Strümpfe, ohne weitere                             Fußbedeckung,
graue Weſte von engliſchem Leder, ein                             grün und
gelb carrirtes baumwollenes Halstuch, ein leinenes
Hemd                             ohne Abzeichen.                         

                     
                         Amtliche Bekanntmachung
in Betreff der abgeänderten                                     Ziehungstage
der 215ten Hamburger                                 Stadt-Lotterie.                         
                         
                             Die Ziehung der 4ten Claſſe findet ſtatt am                                 ................... 17. Mai d. J.                             
„ „ „ 5ten „ „ „                                 „ ................... 7. Juni „ „                             
„ „ „ 6ten „ „ „                                 „ ................... 28. „ „ „                             
„ „ „ 7ten „ beginnt „                                 ................... 19. Juli „ „                             
und endet am 5. Auguſt d.                                 J.                             
Die Appellirung zur 5ten Claſſe                                     muß geſchehen vor dem 3. Juni d. J.                             
„ „ „ 6ten „                                     „ „ „ „ 24. „ „                                     „                             
„ „ „ 7ten „                                     „ „ „ „ 15. Juli „                                     „                                                  
Hamburg, den 26. April 1848.                             Verordnete der                                     Kaemmerei.                                          
                     
                         Bekanntmachung.                         
Die Stockungen, welche der Verkehr im Allgemeinen in den letzten Monaten                             erlitten hat, laſſen es
im Jntereſſe                             ſämmtlicher Betheiligten angemeſſen                             erſcheinen, daß die Ziehungen der fünf und                             zwanzigſten
Landes-Lotterie um einige Wochen                             hinausgeſetzt werden. Demnach iſt beſtimmt, daß                             dieſe Ziehungen in fol-
gender Weiſe Statt finden,                             nämlich die                         
                             der erſten Claſſe nicht am 8. und 9. Mai,                                 ..... ſondern den 26. und 27. Juni,                             
„ zweiten „ „ „ 2. und 3. Juni, ....                                 „ „ 20. und 21. Juli,                             
„ dritten „ „ „ 26. Juni, ....                                 „ „ 14. Auguſt,                             
„ vierten „ „ „ 20. Juli, .....                                 „ „ 7. September,                             
„ fünften „ „ „ 14. Auguſt, ...                                 „ „ 2. October,                             
„ ſechsten „ „ „ 7. September                                 „ „ 26. October,                             
das Ziehungs-Ende „ „ 23. September „                                 „ 14. November d. J.                                                  
Jndem wir dem betheiligten Publicum dieſes anzeigen, machen wir                             darauf aufmerkſam, daß die Er-
neuerung der Looſe zu                             den einzelnen Claſſen planmäßig vor den vorſtehend                             zuletzt bezeichneten neuen
Ziehungstagen wird geſchehen                             müſſen.                         
Braunſchweig, am 25. April 1848.                             Herzogliche                                     Landes-Lotterie-Direction.
Mahner.                         
                         

                     
                         Heirath-Anzeige.                         
J. Lipman aus Dundee.
Jda Lipman, geb. Rothſchild.                         
Hamburg, den 3. Mai 1848.                                          
                     
                         Geburt-Anzeige.                         
Geſtern Nachmittag 3 Uhr wurden wir durch die,
wenn gleich                             ſchwere, doch glückliche Geburt eines
muntern Töchterchen                             hoch erfreut. Entfernten Ver-
wandten und Freunden widmen                             dieſe Anzeige
                                                          Guſtav                                         Volger.
Dorette Volger, geb. Krüger.                             
Lüneburg, den 1. Mai 1848.                                          
                     
                         Am 1. dieſes Monats entſchlief ſanft nach                             einem
kurzen Krankenlager Herr Johann Heinrich                                 Jür-
genſen in ſeinem 87ſten                             Lebensjahre, aufrichtig be-
trauert von ſeinen Verwandten und                             den Vielen, denen
er im Leben Gutes erwieſen hat.                         
Den 2. Mai 1848.                             
Senator Binder, Dr.,
C. W. Bieſterfeld, Dr.,
Executores                                 testamenti.                                          
                     
                         Mein Geſchäft und Wohnung iſt von heute an:
Kajen No. 11.                         
Hamburg, den 2. Mai 1848.                             
F.                                         Böſenberg.                                          
                     
                         Ein junges gebildetes Mädchen ſucht bei einer                             an-
ſtändigen Familie ein Unterkommen, ſey es als                             Ge-
ſellſchafterin bei einer ältlichen Dame oder um                             der
Hausfrau zur Hand zu gehen. Verhältniſſe                             machen
es wünſchenswerth, daß ſich dieſe                             Anſtellung aus-
wärts darböte, und ſollte es                             ſeyn, ſo würde das
junge Mädchen ſich nicht                             ſcheuen, Europa zu ver-
laſſen. Auf Gehalt wird                                 nicht geſehen, wohl aber
auf                             liebevolle Behandlung. Offerten werden in der
Expedition                             dieſer Zeitung unter der Aufſchrift Z.                                 Y. X.
entgegengenommen.                                          
                     
                         Alexisbad.                         
Die diesjährige Bade- und Trinkkur im Alexisbade
wird zwar mit dem 1.                             Juni beginnen, und ſind von
da ab die Stahl-, Sool-, Regen-                             und Douchebäder
in den verſchiedenen Formen, ſo wie                             ſtets friſch be-
reitete Ziegenmolken zu haben, jedoch                             werden auch
für zeitigere Aufnahme von Fremden Logis in                             Be-
reitſchaft gehalten.                         
Dem ſeitherigen Mangel an Logis iſt durch Neu-
bauten                             abgeholfen, und findet in den Monaten Mai,
Juni und Auguſt                             eine Ermäßigung der Preiſe für
Logis Statt.                         
Jn ärztlicher Beziehung wolle man ſich an den
Badearzt,                             Medicinal-Rath Dr. Ziegler in Ballen-
ſtedt, welcher                             während der Saiſon im Alexisbade
wohnt, wenden, und                             Logis-Beſtellungen bittet man
zeitig bei dem Hausverwalter                                 Münch im Alexisbade
zu machen.                         
Ballenſtedt, den 30. April 1848.                             
Herzogl. Anhalt.                                         Brunnen-Jntendantur.                                          
                     
                         Waſſer-Heilanſtalt                                 Alexandersbad.                         
Nachdem ich die Direction der obigen                             Waſſer-
Heilanſtalt angetreten habe,                             erſuche ich Kurgäſte, vor
ihrer Herreiſe mir                             über die Beſchaffenheit ihrer Krank-
heit hierher                             ſchreiben zu wollen.                         
Alexandersbad bei Wunſiedel im Fichtelgebirge,                                 den
28. April 1848.                             J. H.                                         Rauſſe.                                          
                     
                         Der unbekannte Redacteur Bummeliticus minor                             des
in Wittingen, Provinz Lüneburg, erſcheinenden                             Blat-
tes “der Zeitgeiſt”, wird erſucht,                             ſich einem verſchwie-
genen Manne, unter der Chiffre                                 P. Q. Wittingen
poste restante,                             mitzutheilen, um die gewünſchten Bei-
träge einliefern zu                             können.                                                       
                 
                     Literariſche                                 Anzeigen.                     
                         Neue Schrift. — Oeffentlichkeit und                                 Mündlich-
keit im Civil-Prozeſſe.                         
So eben hat in der T. H.                             Beck’ſchen Buchhandlung
in Nördlingen die Preſſe verlaſſen                             und iſt durch alle
Buchhandlungen (in Hamburg durch Perthes-Beſſer
&amp; Mauke) zu beziehen:                         
                             Das Weſentliche des                                     franzöſiſchen                                     Civil-
Prozeſſes. Mit beſonderer                                 Rückſicht auf die
bayeriſche Rheinpfalz. Für                                 nichtrheiniſche Juriſten
bearbeitet. Von Eduard Freiherrn v. Völdern-
dorff-Waradein. Mit 80 Formularen                                 und
einem Anhang über das Jnſtitut der                                 Huiſſiers
und über das Notariat. (Separat-Abdruck                                 aus
den “Blättern für Fortſchritt in der                                 Civilrechts-
pflege” Heſt 3—5).                                 Nebſt einer Abhandlung über
Einführung der Mündlichkeit                                 und Oeffentlichkeit
im Civil-Prozeſſe. 8.                                 (17½ Bogen.) broch. Preis
1 Fl. 36 Kr. oder 1                                 Thlr.                                                  
Als Fortſetzung der von demſelben Verfaſſer                             in
unſerm Verlage erſcheinenden “Blätter für                                 Fortſchritt
in der                                 Civilrechtspflege” wird gegenwärtig gleichfalls
das                             3—5. Heft, Preis zuſammen 1 Fl. 30 Kr., aus-
gegeben.                             Den Jnhalt dieſer 3 Hefte bildet obenange-
zeigte Schrift.                             Tendenz der “Blätter für Fortſchritt
in der                             Civilrechtspflege” iſt: für Verbeſſerung                             der
Civilrechtspflege und namentlich auch für                             Herſtellung
einer gleichheitlichen Civil-Procedur in allen                             deut-
ſchen Landen, auf der Grundlage der                             Mündlichkeit
und Oeffentlichkeit, zu wirken. — Der Preis                             eines
Heftes, deren jedes im Allgemeinen à                                 part bezogen
werden kann, iſt 9 Ngr.                         
                     
                         Jn der Hallberger’ſchen                                 Verlagshandlung in Stutt-
gart iſt erſchienen                             und durch alle Buchhandlungen zu
beziehen:
Das Recht der                                     Deutſchen
in
ſeinen geſchichtlichen Grundlagen und                                     ſeiner Fort-
bildung
unterſucht                                     von
Heinrich Künßberg.
31                                 Bogen. gr. 8. Fein Velinpapier. Eleg. broch.
2 Thlr. 20                                 Sgr.                         
Um den Geiſt darzulegen, in welchem dieſes (im
Jahre                             1846 erſchienene) Werk verfaßt iſt, machen wir
nur auf                             deſſen Schlußworte aufmerkſam. Sie                             lauten
alſo: “Es wird das Kaiſerthum wieder                             erſtehen
als Hohenprieſterthum des Rechts und der                             Freiheit,
wie ſchon das Mittelalter, wenn gleich noch in                             den
Banden des Romanismus befangen, ſich ſolches                             ge-
dacht hat. Dem großen Jnterreguum des neunzehn-
ten                             Jahrhunderts wird eine neue Aera, eine ungleich
herrlichere (aber                             eben ſo wenig kampfloſe) Periode
deutſchen                             Volkslebens nachfolgen, als jene, welche
“der                             kaiſerloſen, der ſchrecklichen Zeit” des                             dreizehn-
ten Jahrhunderts vorausging.                         
Auf die Gefahr hin, daß man dieſe unſere                             Verkün-
digungen für eitle Viſionen erkläre, fügen wir                             eine
neue hinzu: bald werden ihnen alle diejenigen                             bei-
pflichten, die des deutſchen Volks Vergangenheit                             be-
achten und an der Zukunft deſſelben nicht                             verzweifeln.”                         
(Jn Hamburg vorräthig bei R.                                     Kittler.)                                          
                     
                         Suhr’s optiſche                             Rundgemälde.                         
Königſtraße.
Noch                                 acht Tage von 6½ — 9 Uhr.                         
Mehreren Wünſchen zu genügen, ſind für                             dieſe
Woche noch die Erinnerungen an die                             verhängnißvol-
len Maitage 1842 aufgeſtellt. Ferner: Dresden,                             gan-
zes Panorama. — Paris, die feierliche                             Proclamation
der Republik am 27. Febr. — Heidelberg. —                             Frank-
furt a. M. — Linz. — Der Johannisberg am                             Rhein.
— Das Schlachtfeld von Waterloo. — Der                             Hafen
in Kopenhagen, mit den Schiffen, worin die                             Kriegs-
gefangenen jetzt einquartiert ſind. — Die                             Peterskirche
in Rom. — Die Teufelsbrücke am St. Gotthard                             in
der Schweiz.                                                       
                 
                                              Stadt-Theater.                         
                             Donnerstag, den 4. Mai: (nicht mit aufgehobenem
Abonnement,                                 wie geſtern angezeigt worden iſt)
Fünfte                                 Gaſtdarſtellung des Hrn. Tichatſcheck. Die
Stumme von Portici, große                                 Oper mit Tanz in 5
Aufz. Muſik von Auber.                             
Freitag, den 5. Mai, auf Verlangen, zum zweiten
Male:                                 Catarina, oder: Die Tochter des Banditen,
Ballet in 2 Aufz., und                                 5 Tableaux, von Hrn. J.
Perrot für Fräul. Lucile Grahn                                 gedichtet. Muſik
von Deldevère.                                 — Fräul. Lucile Grahn:                                 Catarina,
— Vorher, zum erſten Male:                                 Ottfeld’s Erben,
Schauſpiel in 5 Aufz., von der                                 Verfaſſerin von
“Lüge und                                 Wahrheit”.                                                  
Fräul. Lucile Grahn iſt noch für einige                             Gaſtvor-
ſtellungen gewonnen worden.                                          
                     
                         Thalia-Theater.                         
                             Donnerstag, den 4. Mai: zum 25ſten Male: Einmal
hundert tauſend Thaler!                                 Poſſe mit Geſang in 3
Abtheil., von D.                                 Kaliſch, (mit Benutzung eines vor-
handenen Stoffes). Muſik arrangirt von                                 Gährich.
Vorher: Anonym, Schwank in 1 Aufz, von Hein-
rich                                 Ewald.                                                  
(Hr. Hendsichs:                                 heiſer.)                         
                             Freitag, den 5. Mai, (mit aufgehobenem Abonne-
ment) Vorletzte                                 Gaſtvorſtellung und zum Benefiz
des Hrn. Hendrichs. Zum erſten Male:                                 Chriſtoph
Columbus, oder: Die Entdeckung der neuen                                 Welt,
Schauſpiel in 3 Aufz., von Werder. — Hr. Hen-
drichs: Chriſtoph Columbus.                                 — Zum Schluß:
(neu einſtudirt) Wer ißt mit?                                 Vaudeville-Poſſe in
1 Aufz., frei nach Désaugiers, von W. Friedrich.                                                                   
                     
                         Tivoli-Theater.                         
                             Donnerstag, den 4. Mai: Der Fabrikant, Schauſpiel
in 3                                 Aufz., von Ed. Devrient. Vorher: Nehmt
ein Exempel d’ran,                                 Luſtſpiel in 1 Aufz., von Dr.
C. Töpfer.                                                                   
                     
                         Thorſperre:                         
Anfang Abends 8½ Uhr, Ende Morgens 4½ Uhr.                                          
                     
                         Sonne.                         
Den 4. Mai: Aufg. 4 U. 21 M., Unterg. 7 U. 33 M.                                          
                     
                         Neumond:                         
v. 3. Mai, 7 U. 55 M. M. bis d. 10. Mai, 3 U. 36 M. M.                                          
                     
                         Den 4. Mai.                         
Eintritt der Fluth: 1½ U., Eintritt der Ebbe: 5¾ U.                                                       
                 
                     Meteorol. Beobachtungen vom 3.                             Mai.                     
                                                      Thermometer.                                                                                       Barom.                             Wind.                             Atmoſphäre.                                                  
                             Mit-
tags.                             Wärm-
ſter Gr.                             Kälte-
ſter Gr.                             Mit-
tags.                             Mittags.                             Mittags.                                                  
                             + 10½                             + 13                             + 3                             28.4,0                             NW                             Schön.                                                  
                                  
                 
                     Verlegt und gedruckt von den Grund’ſchen Erben. — Expedition: Große                             Reichenſtraße No. 43.                                  
               