         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                                 Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1813. (Am Freytage, den 22                         October.)                                      No.                             169.                                  
                 
                                                
                                                                           Londres, le 6 Octobre.                         
(The Courrier.)                         
Combien de temps serons-nous encore sans
recevoir                                 des nouvelles du quartier-général des
alliés? Nous                                 n’avons rien de Toeplitz d’une
date plus récente                                 que le 7 Septembre (lettre
du Lord Cathcart), et de                                 l’armée de Berlin,
rien d’une date postérieure au                                 10, c’est-à-dire
près d’un mois.                         
Le vice-roi du Mexique, général Venegas,
est                                 revenu en Espagne à bord du San-Pedro,
arrivé à Cadix le 22                                 Août.                                          
                                                      Département de la guerre,                                     le 6 Octobre                         Il a été reçu des dépêches de lord                                 Welling-
ton à la date du 27 du mois dernier, conte-
nant                                 des rapports du lord Bentinck des 15 et
17 Septembre.                         
Il parait par ces rapports que                                 l’ennemi
ayant rassemblé des forces considérables                                 sur
le front de l’armée de sa seigneurie, attaqua,
le                                 13 du grand matin notre avant-garde postée
au défilé                                 d’Ordal.                         
Cette avant-garde était composée du 27e
régiment                                 du corps franc calabrois, de 4 com-
pagnies de tirailleurs de la                                 légion allemande,
d’une brigade d’artillenie                                 portugaise, formant
un total de 2400 hommes, et de 3                                 régimens
espagnols. Après avoir opposé une vive ré-
sistance                                 pendant plusieurs heures, elle fut
obligée de céder à la                                 supériorité de l’ennemi,
dont le mouvement rapide nous a                                 obligé à
abandonner quelques pieces d’artillerie.                                 Cette
perte ne doit pas avoir été très-considérable.
Un                                 assez grand nombre de soldats éparpillés
dans les montagues                                 pendant la retraite ont
rejoint.                                          
                                                      London, den 6                             October.                         
(The Courier.)                         
Wie lange werden wir noch ohne Nachrichten
aus dem Hauptquartier der                             Alliirten bleiben? Wir
haben aus Toͤplitz keine neuere                             Berichte, als vom
7ten September (Schreiben des Lord Cathcart)                             und
von der Armee von Berlin nichts ſpaͤteres, als                             bis
zum 10ten, alſo beynahe nichts ſeit einem                             Monat.                         
Der Vicekoͤnig von Mexico, General Venegas,
iſt am Bord                             des Sau-Pedro am 22ſten Auguſt
nach Cadix                             zuruͤckgekommen.                                          
                                                      Kriegs-Departement, vom 6                                 October.                         
Von Lord Wellington ſind Depeſchen vom                             27ſten
des vorigen Monats eingegangen, welche                             Berichte
des Lord Beutinck vom 15ten und 17ten                             September
enthalten.                         
Es erhellt aus dieſen Berichten, daß der Feind,
der eine                             betraͤchtliche Macht an der Fronte der
Armee Sr. Herrlichkeit                             verſammelt hatte, am 13ten
fruͤh unſere                             Avantgarde in dem Defilee von Ortal
angriff.                         
Dieſe Avantgarde beſtand aus dem 27ſten                             Regi-
ment des Calabriſchen Freycorps, aus 4 Compag-
nien                             Scharfſchuͤtzen der Deutſchen Legion, aus                             einer
Brigade Portugieſiſcher Artillerie,                             zuſammen aus
2400 Mann und aus 3 Regimentern Spanier.                             Nach-
dem dieſe Avantgarde mehrere Stunden lang                             einen
lebhaften Widerſtand geleiſtet, ward ſie                             genoͤthigt,
der Uebermacht des Feindes zu weichen,                             deſſen
ſchnelle Bewegung uns zwang, einige                             Artillerie-
Stuͤcke im Stich zu laſſen.                             Dieſer Verluſt kann
nicht betraͤchtlich                             geweſen ſeyn. Eine große An-
zahl Soldaten, die                             ſich bey dem Ruͤckzuge in die
Gebuͤrge                             zerſtreut hatten, haben ſich wieder einge-
funden.                                          


                         Le 14, lord Bentinck juga à propos de                                 faire
retirer l’armée sur Vendell, et de là dans                                 les
environs de Tarragone. La retraite s’est
opérée                                 sans beaucoup de perte, malgré la su-
périorité de la cavallerie                                 ennemie qui a fait
des charges réitérées, soutenues par le 2e                                 de
dragons, et les hussards allemands. L’ennemi
a                                 pris postion sur le Lobrégat. (Voyez la
dépêche du                                 maréchal, duc d’Albufera.)                         
Jeudi prochain 7 Octobre, à onze heures,
un                                 service solennel aura lieu par les disposi-
tions de Mme veuve Moreau, dans la cha-
pelle                                 française King-Street, Portmansquare.
Malgré la                                 différence d’opinions réligieuses,
la cérémonie attirera                                 certainement tous ceux
dont la sensibilité est émue par la perte                                 du
défunt.                         
Les conditions du traité avec la Prusse                                 sont,
dit-on, déjà arrêtées. Elles ont été                                 transmises
en Angleterre dans les dernières dépêches                                 du
général Stewart, qui a signé le traité, lequel
est                                 actuellement soumis à la ratification. Le
traité avec                                 l’Autriche n’est point encore aussi
avancé, mais                                 nous espérons que l’extrême
besoin d’argent                                 qu’éprouve l’Autriche en hâ-
tera la                                 conclusion, comme nous le désirons.                         
(Moniteur.)                                          
                                                      Milan, le 5 Octobre.                                                  
Les nouvelles du quartier-général portent
ce qui                                 suit:                         
L’ennemi a tenu très-faiblement contre                                 les
mouvemens de nos troupes sur la grande
route de Laybach.                                 Les forces principales se
dirigent par les petites routes dans                                 l’intention
de chercher                                 a déborder notre flanc droit.
L’ennemi s’était                                 secrettement renforcé du
côté de Fiume.                         
Trieste était menacée de nouveau par une
colonne                                 de troupes qui débouchait de Mai-
tora; et par quelques bandes                                 venues de
l’Istrie, qui paraissaient s’accroitre,                                 et enfin
par la croisière anglaise qui était en vue du
port.                                 Le 1er Octobre, l’ennemi est venu                                 en
force à la decouverte sur la partie de nos
troupes qui                                 occupaient Adelsberg, mais il a
étè vivement repoussé. Le 2                                 Octobre le
prince vice-roi s’est porté sur les hauteurs                                 de
Privalt, et le général Palombini, sur l’assa-
wic                                 za.                         
La division de réserve se trouvait le                                 28
Septembre à Brixen. Le général Gifflengue
annonce, en                                 date du 29, que le jour précé-
dent, le genéral Mazzuchelli avait enlevé à
l’ennemi                                 le poste de San-Sigismondo défendu
par 800 hommes.                                 L’ennemi en se retirant
precipitamment sur Wilbach, avait                                 jeté ça et
là ses armes et ses gibernes. Nous avons                                 fait
dans cette occasion un certain nombre                                 de
prisonniers.                         
                             (Journ. offic. ital.)                                                                   
                                                      Berne, le 29                                 Septembre.                                                  
M. Fávoyer de Maillardoz est mort à Fri-
bourg                                 dans la nuit du 27 au 28 de ce mois.
Il est généralement                                 regretté.                                          
                                                      Extrait d’une lettre de                                     Paris, du 12 Oct.                         
Samedi, le 9 Octobre, le Sénat-Conserva-                                          
                         Am 14ten hielt es Lord Bentinck fuͤr dienlich,
die Armee nach                             Vendell und von da in die Ge-
gend von Tarragona zuruͤck zu                             ziehen. Der Ruͤck-
zug geſchah ohne vielen                             Verluſt, ohnerachtet der
Ueberlegenheit der feindlichen                             Cavallerie, die wie-
derholte Angriffe machte, die von dem 2ten                             Dra-
goner-Regiment und von den Deutſchen                             Huſaren
abgehalten wurden. Der Feind nahm ſeine                             Stel-
lung am Llobregat. (Man ſehe den Bericht                             des
Marſchalls, Herzogs von Albufera.)                         
Naͤchſten Donnerſtag, den 7ten October, um                             11
Uhr, wird auf Verfuͤgung der verwittweten                             Madame
Moreau in der Franzoͤſiſchen Capelle,                             Kingſtreet,
Portmansquare ein feyerliches Seelen-Amt                             gehal-
ten werden. Ohnerachtet der Verſchiedenheit                             der
religioͤſen Meynungen wird die Ceremonie                             ſicher
alle diejenigen herbey ziehen, deren Gefuͤhle                             durch
den Verluſt des Geſtorbenen bewegt                             ſind.                         
Die Bedingungen des Tractats mit Preußen ſind,
wie es heißt,                             ſchon beſchloſſen. General Stenart,
der                             dieſen Tractat unterzeichnet, hat ſelbige                             in
ſeinen letzten Depeſchen nach England                             uͤberſandt,
und der Tractat iſt jetzt zur                             Ratification vorge-
legt. Der Tractat mit Oeſterreich                             iſt noch nicht
ſo weit vorgeruͤckt; allein wir                             hoffen, daß das
außerordentliche Geldbeduͤrfniß                             Oeſterreichs den
Abſchluß deſſelben,                             ſo wie wir wuͤnſchen, beſchleu-
nigen                             werde.                         
                             (Moniteur.)                                                                   
                                                      Mayland, den 8 October.                                                  
Nachrichten aus dem Hauptquartier enthalten
folgendes:                         
Der Feind hat ſich gegen die Bewegung der
Truppen auf der                             Heerſtraße von Laybach nur
ſchwach gehalten. Die                             Hauptmacht nimmt ihre
Richtung auf den kleinen Straßen, um                             unſerer
rechte Flanke zu umgehen zu ſuchen. Der                             Feind
hatte ſich heimlich auf der Seite von Fiume                             ver-
ſtaͤrkt.                         
Trieſt war von neuem von einer Truppen, Co-
lonne, die                             uͤber Meytora vordrang, durch einige
aus Jſtrien                             gekommene Haufen, die zu wachſen
ſchienen, und endlich                             durch die Engliſchen Kreuzer
bedroht, die ſich im                             Angeſicht des Hafens befan-
den. Am 1ſten October                             ruͤckte der Feind mit
Macht zum Beobachten desjenigen Theils                             unſerer
Truppen vor, die Adelsberg beſetzt hielten;                             er
ward aber lebhaft zuruͤckgetrieben. Am 2ten Octo-
ber                             ruͤckte der Prinz Vicekoͤnig auf die                             Anhoͤhen
von Privald und General Palombini nach                             Baſſa-
wicza.                         
Die Reſerve-Diviſion befand ſich am 28ſten                             Sept.
zu Brixen. General Giflengue meldet unterm
29ſten,                             daß General Mazzuchelli am Tage vorher
den Poſten von                             San-Sigismondo genommen,
der von 800 Mann vertheidigt wurde. Bey                             ſeinem
eiligen Ruͤckzuge nach Wilbach hatte der Feind                             hie
und da ſeine Waffen und ſeine Torniſter                             wegge-
worfen. Wir haben bey dieſer Gelegenheit                             eine
gewiſſe Anzahl Gefangner gemacht.                                          
                                                      Bern, den 29                             September.                         
Der Schultheis von Maillardoz iſt in der Nacht
vom                             27ſten zum 28ſten dieſes zu Freyburg                             geſtor-
ben. Sein Verluſt wird allgemein bedauert.                                          
                                                      Schreiben aus Paris, vom 12                                 October.                         
Am Sonnabend, den 9ten dieſes, verſammelte                     


                         teur s’est réuni à deux heures sous la                                 prési-
dence de S. A. S. le prince archi-chancelier
de                                 l’Empire.                         
M. le Sénateur comte Dejeau, au nom de
la                                 commission spéciale nommée dans la Séance
du 7 de ce mois, a                                 fait un rapport sur le pro-
jet de sénatus-consulte présenté                                 ledit jour,
et relatif à une levée de 280000 hommes.                         
Le sénatus-consulte a été adopté par                                 le
Sénat.                         
Suit la teneur du sénatus-consulte:                         
Napoléon, par la grace de                                 Dieu et par les
Goustitutions, Empereur des                                     Français,
Roi d’Italie, etc.                             etc.

A tous présens et à venir, salut.                         
Le Sénat, après avoir entendu les orateurs
du                                 Conseil-d’Etat, a décrété et nous ordon-
nons ce qui                                 suit:                         
                             Extrait des                                         régistres du Sénat-Conservateur,
du samedi 9 Octobre 1813.                                                  
Le Sénat-Conservateur, réuni au nombre
de membres                                 prescrit par l’article 90 de l’acte
des                                 constitutious du 13 Décembre 1799;                         
Vu le projet de sénatus consulte rédigé en
la                                 forme prescrit par l’art. 57 de l’acte                                 des
constitutions, en date du 4 Août 1802;                         
Après avoir entendu, sur les motifs dudit
projet,                                 les orateurs du Conseil-d’Etat et le
rapport de la                                 commission speciale nommée
dans la séance du 7 de ce                             mois;                         
L’adoption ayant été délibérée au                                 nombre
de voix prescrit par l’art. 56 de l’acte                                 des
constitutions, du 4 Août 1812;                         
Décréte:                         
Titre                                         premier.                         
Art. 1er. Deux cent                                 quatre-vingt mille
conscrits seront mis en activité de service                                 et
à la disposition du minister de la                             guerre;
savoir:                         
                             120000 sur la classe de 1814 et années                                     anté-
rieures;                             
160000 sur la conscription de                                 1815.                                                  
Titre II.
Des 120000 conscrits de 1814                                         et années
antérieures.                         
2. Cent vingt mille conscrits pris sur                                 les
classes de 1814, 1813, 1812 et années antérieu-
res,                                 dans les départemens ci-après désignés,
sont mis à la                                 disposition du ministre de la
guerre:                         
Ain, Aisne, Allier, Alpes (Basses),                                 Alpes
(Hautes), Alpes-Maritimes, Apennins, Arden-
nes, Aube,                                 Bouches-du-Rhône, Calvados,                                 Cher,
Côte-d’or, Côtes-du-Nord, Creuse,                                 Doire,
Doubs, Drôme, Dyle, Escaut, Eure,                                 Eure-et-
Loir, Finistère, Forêts, Gênes,                                 Ille-et-Vilaine,
Indre, Indre-et-Loire, Isere, Jemmape,                                 Jura,
Léman, Loir-et-Cher, Loire, Loire Inférieure,
Loiret,                                 Lys, Maine-et-Loire, Manche, Maren-
go, Marne, Marne (Haute),                                 Mavenne, Meur-
the, Meuse, Meuse-Inférieure,                                 Mont-Blanc,
Montenotte, Mont-Tonnere, Morbihan,                                 Moselle,
Néthes (Deux), Nièvre, Nord, Oise, Orne,
Ourte,                                 Pas-de-Calais, Pô, Puy-de-Dôme, Rhin-
(Bas), Rhin                                 (Haut), Rhin-et-Moselle, Rhône,                                          
                         ſich der Senat um 2 Uhr unter dem Vorſitz                             Sr.
Durchlaucht, des Prinzen Erzkanzlers des Reichs.                         
Der Herr Senateur, Graf Dejean, ſtattete im
Namen einer                             beſondern, in der Sitzung vom 7ten
dieſes                             angeſtellten Commißion, einen Bericht uͤber
den                             Entwurf eines Senatus-Conſults ab, welcher
am beſagten                             Tage uͤbergeben worden und ſich auf
die Aushebung von                             280000 Mann bezieht.                         
Das Senatus Couſult ward von dem Senat
angenommen.                         
Nun folgt der Jnhalt des Senatus-Conſults:                         
                             Napoléon, von Gottes Guaden und durch die
Conſtitutionen Kayſer der                                 Franzoſen, Koͤnig
von Jtalien ꝛc.                                 ꝛc.                         
Allen Gegenwaͤrtigen und Zukuͤnftigen                             Unſern
Gruß.                         
Nachdem der Senat die Redner des Staats-
raths angehoͤrt,                             ſo hat er decretirt und Wir ver-
ordnen wie folgt:                         
                             Auszug aus den Regiſtern des                                     Erhaltungs-
Senats, vom Sonnabend, den                                     9ten Oc-
tober.                         
Der Erhaltungs-Senat, vereinigt in der durch
den 90ſten                             Artikel der Conſtitutions-Acte vorge-
ſchriebenen                             Anzahl;                         
nach Anſicht des Senatus-Conſults, welches in
der durch                             den 57ſten Artikel der Conſtitutions-Acte
vom 4ten                             Auguſt 1802 entworfen iſt;                         
nachdem er uͤber die Beweggruͤnde zu                             beſagtem
Entwurf die Redner des Staatsraths und                             den
Bericht der am 7ten ernannten                             Special-Commiſ-
ſion angehoͤrt;                         
nachdem uͤber die Annahme durch die im 36ſten
Artikel                             der Couſtitutions-Acte vom 4ten Auguſt
1802                             beſtimmte Anzahl berathſchlagt worden;                         
                             ſo beſchließt er:                                                  
                             Erſte Abtheilung.                                                  
Art. 1. Es ſollen 280000                             Conſcribirte in Dienſt-
thaͤtigkeit geſetzt und zur                             Dispoſition des Kriegs-
miniſters geſtellt                             werden, naͤmlich:                         
                             120000 von der Claſſe von 1814 und von                                 den
vorhergehenden Jahren;                             
160000 von der Conſcription von 1815.                                                  
                             Zweyte Abtheilung.                                                  
                             Von den 120000                                     Conſcribirten von 1814 und
den vorhergehenden                                     Jahren.                                                  
Art. 2. 120000 Conſcribirte von den Claſſen
von                             1814, 1913, 1812 und den vorhergehenden Jaͤh-
ren werden aus                             nachberaunten Departements zur
Diſpoſition des                             Kriegsminiſters geſtellt:                         
Aiu, Aisne, Allier, Nieder-Alpen, Ober-Alpen,
See-Alpen, Appenninen,                             Ardennen, Aube, Rhone-
muͤndungen, Calvados, Cher, Cöte d’or, Côtes
du Nord, Creuſe, Doire, Doubs, Drôme, Dvle,
Schelde, Eure, Eure und                             Loire, Finisterte, Fo-
rêts, Genna,                             Jlle und Vilaine, Judre, Jndre und
Loire, Jſère, Jemappe, Jura, Leman, Loire und
Cher,                             Loire, Unter Loire, Loiret, Lys, Maine und
Loire, Mauche, Mareugo,                             Marue, Ober, Marue,
Mayenne, Meurthe, Maas, Unter-Maas,                             Mont-
Blanc, Montenotte, Donnersberg, Morbihan,
Moſel,                             die beoden Nethes, Niévre, Nord,                             Oiſe,
Orue, Ourte, Pas-de Calais, Po, Puy de Dôme,
Niederrhein, Oberrhein, Rhein                             und Moſel, Rhone,                     


                         Roer, Sambre-et-Meuse, Saône (Haute),                                 Saô-
ne-et-Loire, Sarre, Sarthe, Seine,                                 Seine-et-
Marne, Seine-et-Oise, Seine-Inférieure,                                 Sesia,
Sevres (Deux), Somme, Stura, Taro, Var,
Vaucluse,                                 Vendée, Vienne, Vienne (Haute),
Vosges, Yonne.                         
3. Les hommes mariés, antérieusement à                                 la
publication du présent sénatus-consulte, se-
ront                                 dispensés de concourir à la formation
du contingent.                         
                             Titre III.
Des160000 hommes de                                         la conscription
de 1815.                                                  
4. Cent-soixante-mille hommes pris sur                                 la
concription de l’année 1815 sont mis à la                                 dis-
position du ministre de la guerre. Ils seront
pris                                 parmi les Français nés du 1er                                 Janvier
1795 au 31 Décembre de la même année.                         
5. Les appels et leurs époques seront                                 dé-
terminés par des arrêts du conseil.                         
6. Le présent sénatus-consulte sera trans-
mis                                 par un message à S. M. l’Empereur et
Roi.                         
                             Les président et                                     sécrétaires.                                                  
                             Signé: Cambacérès.                                                  
Mandons et ordonnons que les                                 prèsentes,
revêtues des sceaux de l’Etat, insérées                                 au
Bulletin des lois, soient adressées aux cours,
aux                                 tribunaux et aux autorités administrati-
ves, pour qu’ils                                 les inscrivent dans les régis-
tres, les observent et les                                 fassent observer, et
notre grand-juge ministre de la justice                                 est
chargé d’en surveiller la publication.                         
Donné en notre palais de Saint-Cloud,                                     le
9 Octobre 1813.                             
Pourl’                                         Empereur,
Et en vertu des pouvoirs qu’ils                                         nous
a confiés.                                 
Signé: Marie                                     Louise.                                          
                                                      Londres, le 25                             Sept.                         
Voici ce qu’on écrit de l’armée de                                 lord
Wellington: “Il n’y a eu aucun                                 événement
important depuis les dernières nouvelles. Il
est                                 arrivé quelques renforts, mais on en es-
père et on en attend de                                 plus puissans. Le 7e
de hussards est                                 arrivé avec environ 1000 re-
crues; mais il nous en faut bien                                 davantage
pour remplir les vides de l’armée. Si                                 la
perte de l’ennemi a été considérable, la                                 nô-
tre a été prodigieuse et hors de toute                                 propor-
tion avec nos avantages et notre position                                 pré-
sente. Nous attendons toujours la prochaine
reddition                                 de Pampelune. Nous avons besoin
de plus de bâtimens sur                                 cette côte. Nous re-
grettons le départ de Sir Thomas                                 Picton; lord
Wellington se trouve privé de ses                                 meilleurs
officiers, tués ou passés en Angleterre pour
se                                 rétablir des fatigues de la campagne ou de
leurs blessures. (Moniteur.)                                          
                                                      Breslau, le 10 Sept.                                                  
Les princes Guillaume et Charles de Prusse,
fils                                 du roi, sont arrivés ici le 6, ainsi que le
feldmaréchal comte                                 de Kalkreuth.                         
On reçoit de toutes les parties de la                                 Silé-
sie, situés près de l’Oder, des nouvelles                             dés-                                          
                         Roer, Sambre und Maas, Ober-Saône, Saône
und Loire, Sarre, Sarthe, Seine,                             Seine und
Marne, Seine und Loire, Unter-Seine,                             Seſia,
Deux-Sevres, Somme, Stura, Taro, Var,                             Vau-
cluſe, Vendée, Vienne,                             Ober-Vienne, Vosges,
Yonne.                         
3. Die vor der Publication des gegenwartigen
Senatus-Conſults                             verheyratheten Leute ſollen
nicht zu den Contingent gezogen                             werden.                         
                             Dritte Abtheilung.                                                  
                             Von den 160000 Mann der                                     Conſcription von
1815.                                                  
4. 160000 Mann von der Conſcription des Jahrs
1815 ſind                             zur Diſpoſition des Kriegs Miniſters                             ge-
ſtellt. Sie ſollen aus den Franzoſen                             genommen
werden, die vom 1ſten Januar 1795 bis zum                             31ſten
December deſſelben Jahrs gebohren                             ſind.                         
5. Die Appels und deren Zeitpuncte ſollen                             durch
Conſeil-Beſchluͤſſe                             beſtimmt werden.                         
6. Gegenwaͤrtiges Senatus-Conſult ſoll                             durch
eine Bothſchaft Sr. Majeſtaͤt, dem                             Kayſer und
Koͤnige, uͤbermacht werden.                         
                             Der Praͤſident und die Secretairs.                                                  
                             Unterz.: Cambaceres                                     ꝛc.                                                  
Verordnen und befehlen, daß Gegenwaͤrtiges mit
dem                             Staats-Siegel verſehen, in das                             Geſetz-Buͤlle-
tin eingeruͤckt, an die                             Gerichtshoͤfe, an die Tribu-
naͤle und an die                             adminiſtrativen Behoͤrden geſandt
werde, damit                             ſie es in ihre Regiſter einſchreiben,
es                             beobachten und beobachten laſſen, und                             Unſer
Großrichter, Juſtizminiſter iſt                             beauftragt, fuͤr die
Publicirung deſſelben zu                             ſorgen.                         
Gegeben in Unſerm Pallaſt zu St. Cloud,                                 den
9ten October 1813.                             
Fuͤr den Kayſer,
Und kraft                                     der Uns uͤbertragenen Voll-
machten.                                 
Unterz.: Marie Louiſe.                                          
                                                      London, den 25                             Sept.                         
Folgendes ſchreibt man von der Armee des Lords
Wellington:                             “Seit den letzten Nachrichten iſt
nichts Wichtiges                             vorgefallen. Es ſind einige Ver-
ſtaͤrkungen                             angelangt; allein man erwartet deren
betraͤchtlichere. Das                             7te Huſaren-Regiment iſt mit
ungefaͤhr 1000                             Rekruten angekommen; allein wir
brauchen deren weit mehr, um die                             Luͤcken der Armee
auszufuͤllen. War der Verluſt                             des Feindes be-
traͤchtlich, ſo war der unſrige                             ungeheuer und außer
allem Verhaͤltniß mit unſern                             Vortheilen und un-
ſerer jetzigen Stellung. Wir erwarten                             immerfort
die nahe Uebergabe von Pampelung. Wir brauchen
mehr                             Schiffe auf dieſer Kuͤſte. Wir bedauern                             die
Abfahrt von Sir Thomas Picton; Lord Welling-
ton iſt                             ſeiner beſten Officiers beraubt, indem                             ſie
theils getoͤdtet, theils nach England gegangen                             ſind,
um ſich von den Strapazen des Feldzugs, oder                             von
ihren Wunden zu erholen.(Moniteur.)                                          
                                                      Breslau, den 10                                 September.                         
Die Prinzen Wilhelm und Karl von Preußen,
Soͤhne des                             Koͤnigs, imgleichen der Feldmarſchall,
Graf von                             Kalkreuth, waren am 6ten September
zu Breslau eingetroffen.                         
Aus allen an der Oder gelegenen Gegenden Schle-
ſiens hat man                             die klaͤglichſten Berichte uͤber den
Schaden,                             den das anhaltende Regenwetter und das                     


                         astreuses sur les dommages qu’ont causés                                 les
pluies continuelles et les inondations. Sui-
vant les                                 rapports qu’on a pu recuillir jusqu’à
présent, dit                                 notre gazette, les avoines, qui
pour la plûpart étaient                                 encore dans les champs,
ont été enlevées par les eaux. La                                 hauteur à
laquelle d’aussi longues pluies ont fait                                 mon-
ter les petites rivières de Silésie, a surpassé
de                                 beaucoup celles des grandes eaux de 1785.                         
Les rivières ont commencé à baisser de-
puis le                                     1er Septembre, et le retour du                                 beau
tems fait espérer qu’elles rentreront                                 bientôt
dans leur lit. Du reste, ces débordemens                                 ont
interrompu nos communications avec tous les
environs,                                 surtout au-delà de l’Oder.                         
L’administration de police de notre                                 ville
a fait publier le 3 une instruction pour met-
tre les                                 habitans des villages inondés à même
de se garantir des                                 maladies qui peuvent ré-
sulter de l’humidité, et                                 d’entretenir leurs ha-
bitations dans un état salubre.                                 (G. d. Ft.)                                          
                                                      Varsovie, le 31                                 Août.                         
Notre ville a éprouvé à son tour les dés-
astres                                 dont plusieurs endroits de notre pays
ont tant souffert depuis                                 quelques jours. La
Vistule commença à croître le                                 28; dans la
nuit suivante, elle sortit tout à coup de                                 son
lit, et fit les plus affreux ravages. Ce fleuve
a                                 emporté le pont de Praga, et entraîné tous
les bateaux.                                 Tous les autres ponts tant au-
dessus qu’au-dessous de                                 notre ville ont eu le
même sort. Praga est entièrement                                 environné
d’eau; toutes les routes et les terrains bas                                 le
long de la Vistule sont inondés. On envoie
de toutes                                 parts de petits bateaux, pour sau-
ver les personnes exposées au                                 danger, plu-
sieurs maisons étant à peine visibles                                 au-des-
sus de la surface de l’eau. Les chàteaux                                 de
Lazienski et de Wilanow, ainsi que leurs pro-
menades,                                 ont été inondés et dévastés. Les
ravages qu’ont faits les                                 eaux dans les maisons
des malheureux habitans sont plus                                 considéra-
bles encore. On a vu flotter çà et là                                 des
charpentes, des meubles, du bétail etc., et on
a appris                                 qu’il avait péri beaucoup de monde.
L’eau                                 n’a commencé qu’hier à baisser, et à
laisser à                                 découvert les traces de ses funestes
effets.                                          
                                                      Paris, le 5                             Octobre.                         
Pièces                                         officielles.                         
Rapport à S. M.                                     l’Empéreur et Roi.
(Suite. Voir le dernier                                 Nro.)                         
B.                         
Pièces relatives au Corps auxiliaire.                         
Le corps auxiliaire parvenu à Slonim, le
12                                 Novembre 1812, changea tout-à-coup sa
ligne d’opérations,                                 revint sur le Bug et faci-
lita ainsi l’arrivée de                                 l’amiral Tchitschakoff à
Minsk, 24 heures avant                                 l’armée française.
Depuis cette époque, le corps                                 auxiliaire ne
cessa plus d’être en rapports                                 journaliers avec
l’ennemi. Vers le commencement de                                 Jan-
vier, une entrevue fut proposée au prince                                 de
Schwarzenberg par le général Wassihzikow,                                          

                         Austreten der Fluͤſſe verurſacht hat. So viel                             man
vorlaͤufig erfahren, heißt es in unſrer                             Zeitung,
iſt der Hafer, welcher großentheils noch auf                             den
Feldern lag, durch die Fluthen weggeſchwemmt
worden.                             Die Hoͤhe, zu welcher die kleinen                             Schle-
ſiſchen Fluͤſſe durch den                             ſo lange angehaltenen Re-
gen angeſchwollen waren, hat                             bey weitem die Ge-
walt der großen Waſſerfluth vom                             Jahre 1785 uͤber-
troffen.                         
Jndeſſen fiel das Waſſer ſeit dem                             1ſten Sept.
wieder, und die wieder eingetretene Heiterkeit                             der
Witterung ließ eine baldige Zuruͤcktretung der                             Ge-
waͤſſer hoffen. Alle Gemeinſchaft                             mit der Umge-
gend, beſonders jenſeits der Oder, war                             uͤbrigens
wegen dieſes Natur-Ereigniſſes                             ganz unterbrochen.                         
Die Polizey-Verwaltung in Breslau hat unterm
3ten Sept. einen                             Unterricht fuͤr die Bewohner der
unter Waſſer                             geſetzten Doͤrfer erlaſſen, um ſich                             ge-
gen Krankheiten zu verwahren, und ihre Wohnun-
gen in                             geſunden Stand zu ſetzen.                                          
                                                      Warſchau, den 31                                 Auguſt.                         
Das Ungluͤck, welches ſeit wenigen Tagen meh-
rere Orte                             unſers Landes erfahren haben, hat auch
unſere Stadt                             betroffen. Am 28ſten dieſes fieng die
Weichſel                             an zu wachſen, und in der folgenden Nacht
trat ſie                             ploͤtzlich aus und richtete graͤuliche                             Verwuͤ-
ſtungen an, Die Bruͤcke nach Praga und                             alle
Schiffe hat der Strom gaͤnzlich mit ſich                             fortge-
riſſen. Ein gleiches Schickſal                             ſollen auch alle ober-
halb und unterhalb gelegenen                             Bruͤcken gehabt ha-
ben. Praga iſt faſt ganz                             mit Waſſer umgeben,
und alle laͤngs der                             Weichſel in einiger Tiefe gele-
genen Straßen und Gegenden                             ſind mit Waſſer be-
deckt. Man faͤhrt                             allenthalben mit Kaͤhnen umher,
um Ungluͤckliche zu                             retten, weil viele Haͤuſer kaum
uͤber dem                             Waſſer noch zu ſehen waren. Die                             Koͤn.
Schloͤſſer Lazienski und Willanow,                             und die dorti-
gen Spaziergaͤnge ſind                             uͤberſchwemmt und verheert.
Noch klaͤglicher                             ſind die Verwuͤſtungen, welche die
Fluth unter                             den Wohnhaͤuſern und den geringen
Vorraͤthen                             der armen Unterthanen angerichtet hat.
Man ſah haͤufig                             Theile von Haͤuſern, Geraͤthe,
Vieh ꝛc.                             daher ſchwimmen, und man hoͤrt, daß                             viele
Menſchen in den Fluthen ihr Leben verlohren                             ha-
ben. Erſt geſtern hat das Waſſer zu                             fallen ange-
fangen, um uns die hinterlaſſenen                             Verwuͤſtungen
noch ſichtbarer zu machen.                                          
                                                      Paris, den 5 October.                                                  
                             Officielle                                     Actenſtuͤcke.                                                  
                             Bericht an Se. Majeſtaͤt, den                                 Kayſer und Koͤnig.                                                  
                                 Fortſetzung. M. ſ. die letzte                                     Zeit.)                                                      
                             B.                                                  
                             Actenſtuͤcke, das                                 Huͤlfs-Corps betreffend.                                                  
Als das Huͤlfs-Corps am 12ten November 1812
zu Slonim                             angekommen war, aͤnderte es ploͤtzlich
ſeine                             Operations-Linie, kam an den Bug zuruͤck
und erleichterte                             alſo dem Admiral Tſchitſchakoff
ſeine                             Ankunft zu Minsk, vier und zwanzig Stun-
den vor der                             Franzoͤſiſchen Armee. Seit dieſer                             Zeit
ſtand das Huͤlfs-Corps in ununterbrochenen                             taͤg-
lichen Mittheilungen mit dem Feinde. Gegen An-
fang                             des Januars ward dem Fuͤrſten von Schwar-
zenberg von                             dem General Waſilzikow, Adjutanten
des Kayſers von                             Rußland, eine Zuſammenkunft
vorgeſchlagen; ſie                             wurde von ihm angenommen und                     


                         aide-de-camp de l’Empereur de Russie;                                 elle
fut acceptée et devait avoir lieu entre Ostro-
lenka et                                 Tykocin; un accident empêcha le
général russe de                                 s’y trouver. Il fut remplacé
par le                                 conseiler-d’état d’Anstedt, le même
qui a                                 figuré depuis comme plénipotentiaire
de Russie à Prague, et la                                 conférence se tint
à Varsovie. Tout ce qui se passa, à dater                                 de
ce moment, entre le corps autrichien et le
corps russe,                                 fut la suite d’un concert parfait.
Le corps autrichien se                                 retirant de station en
station, abandonna successivement à                                 l’ennemi
tout le territoire du duché de Varsovie,                                 re-
fusa de concourir aux opérations de                                 l’armée
française, tandis que le cabinet                                 autrichien
déclarait que ce corps ne cessait pas                                 d’être
aux ordres de l’Empereur. Il conclut                                 secrè-
tement un armistice avec l’ennemi, le                                 dissi-
mula long-tems, et ne convint enfin de son
existence                                 qu’au moment où le général Fri-
mont annonça que                                 l’armistice était rompu, fit
connaître la                                 résolution de rentrer sur le ter-
ritoire autrichien, et la                                 convention conclue
avec ia Saxe, sans que le Gouvernement                                 fran-
çais en eût aucune connaissance, pour                                 ren-
voyer dèsaimé sur les derrières de                                 l’armée
française, le corps polonais, dont la                                 présence
dans une partie de la Pologne causait de vi-
ves                                 inquiétudes à la Russie.                         
                             Passage extrait d’une                                     dépêche adressée au
comte de Bubna du                             25.                         
Vous déclarerez également à l’Empereur                                 que
le corps auxiliaire se trouvant, d’après le                                 trai-
té sous le commandement immédiat de sadite
M. (le roi                                 de Naples), il a dépendu d’elle
d’indiquer le                                 point sur lequel notre corps
auxiliaire pouvait être                                 appelé à se placer, et
que notre auguste maître                                 n’a indiqué le point
de retraite vers la Gallicie, que                                 parceque S.
M. avait consenti à ce que le corps                                 auxiliaire
suivit ce mouvement; ce corps ne reste pas
moins                                 sous le commandement immédiat de
l’Empereur des                                 Français, et il dépendra de
S. M. de lui faire adresser                                 par le major-gé-
néral tels ordres qu’elle jugera                                 convenables.
Vous direz explicitement que tout en se                                 rap-
prochant des autres corps d’armée                                 autrichiens,
nous sommes loin de confondre la nature et
le                                 but de nos différens corps d’armée.                         
C.                         
                             Pièces relatives à la marche du cabine                                     ʇ                                     t                                  de
Vienne jusqu’à l’ouverture de la                                 campagne.                                                  
Les désastres que l’excessive rigueur de                                 la
saison fiit éprouver en Russie à l’armée                                 fran-
çaise, étaient à peine connus à Vienne, et
déjà                                 le cabinet tendant à changer de systême.
(Voyez les                                 lettres de M. le comte Otto des 16
et 18 Décembre, nos 1 et 2.)                                 Mais il lui fal-
lait du temps pour armer. Il ouvrit des                                 négo-
ciations, et proposa son entrémise aux                                 parties
belligérantes.                         
L’Empereur, qui ne désirait que la                                 paix,
ne fit aucune difficulté d’accepter                                 l’interven-
tion d’un allié.                                          

                         ſollte zwiſchen Oſtrolenka und Tykocin ſtatt                             finden;
ein Zufall verhinderte den Rußiſchen General,                             da-
ſelbſt zu erſcheinen. An ſeiner                             Stelle kam der
Staatsrath Auſtetten, der naͤmliche,                             der nachher
als Rußiſcher Gevollmaͤchtigter zu Prag                             figurirt
hat, und die Conferenz wurde zu Warſchau                             gehal-
ten. Alles, was ſeitdem zwiſchen dem                             Rußiſchen
und Oeſterreichiſchen Corps vorfiel,                             war eine Folge
des vollkommenſten                             Einverſtaͤndniſſes. Das                             Oeſter-
reichiſche Corps uͤberließ in                             beſtaͤndigem Ruͤckzuge
von Station zu Station                             nach und nach das ganze
Großherzogthum Warſchau dem Feinde,                             und wei-
gerte ſich, zu den Operationen der                             Franzoͤſ. Armee
beyzutrag                                 n                                 e                             n, wobey das Oeſterreichiſche Cabinet
immer                             erklaͤrte, daß dieſes Corps nicht                             aufhoͤre,
unter dem Befehl des Kayſers zu                             ſtehen. Es
ſchloß unter der Hand einen                             Waffenſtillſtand mit
dem Feinde, den es lange                             ſorgfaͤltig geheim hielt,
und geſtand das                             Daſeyn deſſelben erſt damals, als
der                             General Frimont ankuͤndigte, daß er gebrochen
ſey, und                             den Entſchluß, auf das Oeſterreichiſche
Gebiet                             zuruͤck zu kehren und die mit Sachſen                             ab-
geſchloſſene Convention erklaͤrte,                             ohne daß die Fran-
zoͤſiſche Regierung die                             mindeſte Kenntniß davon
erhielt, durch welche Convention das                             Pohlniſche
Corps, deſſen Gegenwart in einem                             Theile Pohlens
in Rußland die lebhafteſte Unruhe erregte,                             unbe-
waffnet in den Ruͤcken der                             Franzoͤſiſchen Armee ge-
liefert werden                             ſollte.                         
                             Aus einer Depeſche an den Grafen von                                 Bubna
vom 25ſten.                                                  
Sie werden auch dem Kayſer die Erklaͤrung ge-
ben, daß,                             da ſich in Folge des Tractats das Huͤlfs-
Corps unter                             dem unmittelbaren Befehle beſagter
Sr.                             Majeſtaͤt, des Koͤnigs von Neapel, befindet,
es                             von Jhr abgehangen haben wuͤrde, den Punct
zu                             beſtimmen, wohin unſer Huͤlfs-Corps ſich                             zu
begeben haben wuͤrde, und daß unſer Durchl.                             Herr
den Punct des Ruͤckzugs gegen Gallizien nur                             des-
wegen angegeben, weil Se. Majeſtaͤt                             eingewilligt,
daß das Huͤlfs-Corps dieſe Bewegung                             mache. Das
Corps bleibt nicht weniger unter dem unmittel-
baren                             Befehle Sr. Majeſtaͤt, des Kayſers                             der
Franzoſen, und es wird von Sr. Majeſtaͤt                             abhaͤn-
gen, demſelben durch den Major General die                             Or-
dres zukommen zu laſſen, die Sie fuͤr                             dienlich hal-
ten wird. Sie haben beſtimmt zu                             erklaͤren, daß,
obgleich wir uns den andern                             Oeſterreichiſchen Ar-
mee-Corps naͤhern, wir                             dennoch weit entfernt ſind,
die Natur und die Abſicht                             unſrer verſchiedenen
Armee Corps zu                             veraͤndern.                         
                             C.                                                  
                             Actenſtuͤcke, die Schritte des                                 Wiener Cabinets
bis zur Eroͤffnung des Feldzugs                                 betreffend.                                                  
Kaum waren die Unfaͤlle, die die                             Franzoͤſiſche Ar-
mee durch die                             außerordentliche Kaͤlte des Winters
in Rußland erlitten, zu                             Wien bekannt, ſo war das
Cabinet ſchon geneigt,                             ſein Syſtem zu aͤndern.
(S. unten die Briefe                             des Grafen Otto No. 1 und 2.)
Aber es bedurfte Zeit zu ſeinen                             Ruͤſtungen. Es
eroͤffnete alſo                             Negociationen und ſchlug den krieg-
fuͤhrenden                             Partheyen ſeine Vermittelung vor. Der
Kayſer, der                             ſich nur nach Frieden ſehnte, machte
keine                             Schwierigkeiten, die Vermittelung eines Ver-
buͤndeten                             anzunehmen.                     


                         Le cabinet de Vienne fit éclater la plus
vive                                 joie; il applaudit aux vues de l’Empe-
reur et les trouva                                 généreuses. Il parut entrer
avec ardeur dans cette carriére où                                 il aimait
surtout à servir les intérêts de la France.                                 Il
déclara qu’il était inébranlable dans son                                 sys-
tême; „que l’alliance fondée sur les                                 intérêts
les plus naturels, les plus germanes, les                                 plus
essentiellement salutaires, devait être                                 éter-
nelle comme les motifs qui l’avaient fait                                 naî-
tre, que c’était lui qui l’avait                                 recherchée,
après avoir bien réfléchi; que si elle était                                 à
refaire, il la voudrait telle qu’elle est;                                 qu’il
ne redoutait pas la France, mais les                                 Russes.“
Il protesta du désintéressement de                                 l’Autriche,
qui ne voulait rien pour elle et qui                                 croirait
trop chèrement acheter, par une seule cam-
pagne,                                 les aggrandissemens les plus impor-
tans. Il fut jusqu’a                                 prévoir le moment où, si
les Russes n’adhéraient à des                                 propositions
modérées, il employerait contre eux, non                                 le
corps auxiliaire, stipulé par le traité                                 d’alli-
ance, non un corps de 70000 hommes,                                 mais
toutes les forces de la monarchie. Il                                 s’enga-
gea enfin à n’agir que comme il                                 conviendrait
à l’Empereur, à ne pas faire un pas à                                 son
insçu, et à lui communiquer toutes ses                                 dé-
marches, soit pour amener les négociations,
soit pour                                 les armemens qui devaient soutenir
l’Autriche dans sa                                 nouvelle attitude. Le ca-
binet de Vienne prodiguait ces                                 assurances à
l’ambassadeur de France. Elles étaient                                 l’objet
de la mission extraordinaire du comte                                 de
Bubna à Paris. Il y envoyoit le prince de
Schwarzenberg,                                 pour donner à l’Europe une
preuve éclatante de ses                                 dispositions, en fai-
sant paraître à la cour de France                                 le comman-
dant du Corps autrichien, se rendant près de
son                                 chef pour prendre ses ordres.“ Enfin il
défendait à ses                                 agens de se servir du mot de
médiation, tandis qu’il ne                                 s’agissait que de
l’intervention d’un allié                                 qui aspire à accélérer
le terme de la guerre. (V. nos 3, 4, 5,                                 6, 7, 8,
9, 10 et 11, Lettres de M. le compte Otto, des
3,                                 8, 11, 21, et 26 Janvier, 15 et 17 février, 8
et 20 Mars 1813.)                                 La Russie accepta cette in-
tervention amicale d’une                                 puissance en guerre
avec elle. „Elle fit remarquer que                                 les for-
mes et les usages étaient contraires à cette                                 at-
tribution, mais elle passait sur ces considéra-
tions                                 pour donuer à l’Autriche une preuve de
sa confiance et de                                 son estime.“ Les cabinets
s’étaient entendus                                 d’avance: ce langage était
concerté.                         
(La Suite incessamment.)                                          
                         Daruͤber aͤußerte das Wiener Cabinet eine leb-
hafte                             Freude; es gab den Abſichten des Kayſers
ſeinen                             Beyfall und nannte ſie großmuͤthig. Er
ſchien                             dieſes Geſchaͤft mit Eifer anzufangen                             und
bewies dabey eine beſondere Geneigtheit, dem                             Jn-
tereſſe Frankreichs zu dienen. Es                             erklaͤrte, es ſey
unerſchuͤtterlich in                             ſeinem Syſtem; “der Bund,
der auf das                             natuͤrlichſte, auf das dauerndſte,                             auf
weſentlich vortheilhafteſte                             Jntereſſe geſchloſſen wor-
den,                             muͤſſe ewig ſeyn, wie die                             Grundſaͤtze, die ihm
das Daſeyn gegeben; es                             ſey das Wiener Cabinet,
welches ihn geſucht, nachdem                             es ihn reiflich erwo-
gen; wenn er noch zu veraͤndern                             waͤre, ſo wuͤrde
es ihn nicht anders                             wuͤnſchen, als er ſey; es habe
keine Furcht vor                             Frankreich, aber wol vor den
Ruſſen. Es betheuerte, die                             Uneigennuͤtzigkeit Oeſter-
reichs, welche nichts                             fuͤr ſich verlange, und welches
die wichtigſten                             Vergroͤßerungen fuͤr zu theuer er-
kauft durch einen                             einzigen Feldzug halte.” Es ſah
ſelbſt                             den Zeitpunct voraus, wo es, “wenn die
Ruſſen                             nicht billigen Bedingungen Gehoͤr gaͤben,
gegen                             ſie nicht allein das in dem Tractat                             ſtipulirte
Huͤlfs-Corps, nicht nur ein Corps von 70000                             Mann,
ſondern die ganze Macht der Monarchie                             gebrauchen
werde. Es verband ſich endlich, nur ſo zu                             verfah-
ren, wie es der Kayſer fuͤr gut finden                             wuͤrde, und
keinen Schritt ohne ſein                             Vorwiſſen zu thun, und
ihm alle ſeine                             Maaßregeln, es ſey nun, daß ſie
zur                             Herbeyfuͤhrung der Unterhandlungen oder zu
den Bewaffnungen                             dienten, die Oeſterreich in ſei-
ner neuen Stellung zu                             machren habe, mitzutheilen.”
Hiemit verband es                             Verſicherungen gegen den                             Fran-
zoͤſiſchen Bothſchafter. Sie waren                             der Gegenſtand
der außerordentlichen Sendung des Grafen                             von
Bubua nach Paris. Es ſandte auch den Prinzen
von                             Schwarzenberg dahin ab, “um dem ganzen
Europa einen                             ausgezeichneten Beweis ſeiner Ge-
ſinnungen zu geben,                             da es den Commandanten des
Oeſterreichiſchen Corps an                             dem Hofe von Frank-
reich erſcheinen ließ, um von                             ſeinem Chef ſeine
Ordres zu empfangen.” Endlich                             verbot es ſeinen
Agenten, ſich des Worts Vermittelung zu bedie-
nen, da hier nur die                             Rede von dem Beſtreben eines
Bundesgenoſſen                             ſey, der das Ende des Kriegs zu
beſchleunigaen                             wuͤnſche. (M. ſ. No. 3 — 11 der
Briefe                             des Graͤfen Otto) Rußland nahm die
Zwiſchenkunft einer                             mit ihm im Kriege begriffenen
Macht an. Es bemerkte: “Form                             und Gebraͤuche
ſeyen dieſem                             Geſchaͤfte zuwider, aber es wolle                             dieſe
Betrachtungen unterdruͤcken, um                             Oeſterreich einen
Beweis ſeines Zutrauens und                             ſeiner Achtung zu
geben.” Dieſe Cabinette waren                             ſchon vorher ein-
verſtanden; dieſe Sprache war                             verabredet.                         
 (Die Fortſetzung                                 naͤchſtens.)                         
                     
                     

                         Regensburg.                         Am 5ten September erneuerte
die Evangeliſche Gemeinde zu                             Regensburg in feyer-
lichen Gottesverehrungen das Andenken an die                             Be-
freyung Regensburg von der vom Julii 1713 bis
Februar 1714                             herrſchenden Peſt.                                          
                                                      Copenhagen, den 16 October.                         Jn den letzten
Tagen haben Se. Majeſtaͤt mit den hier verſam-

melten Regimentern verſchiedene große                             Manoͤvres,
ſowol auf der Jnſel Amack, als auf                             der oͤſtlichen
Seite der Stadt executirt. — Die                             Preiſe der Spe-
cies haben in dieſen Tagen ſehr                             variirt. Sie ſtie-
gen binnen 2 Tagen von 40 Rthlr. zu 98                             Rthlr.
und fielen gleich darauf auf 70. Eben ſo                             veraͤn-
dert der Waarenpreis ſich von Tage zu                                 Tage,


nimmt aber im Verhaͤltniß des Silbers immer
zu. —                             Der Major Wieſe in Bergen hat 21                             Boͤte
ausgeruͤſtet, um Korn von Juͤtland                             zu holen; ſie
haben 600 Tonnen heruͤbergebracht. Der                             Feind
hat von dieſer Boͤtezahl 5 genommen. —                             Außer den
ſchon erwaͤhnten Officiers, die zu                             Dannebrogsrit-
tern ernannt ſind, haben das                             Dannebrogsmanns-
kreuz erhalten: Corporal Winger,                             Vice-Corporal
Rold, Collerus, Dragoner Nendhes,                             Nendholm,
Hillersloͤw und Aggerſund vom                             Juͤtſchen Dragoner-
Regiment;                             Scharfſchuͤtze Weſtphal, Fourier                             Seves,
Jaͤger Jahde, Nicolaus, Martens,                             Wiſchmann,
Goſch, vom Oldenburgſchen Regiment;                             Corporal
Giurup von den Juͤtſchen Dragonern,                             Sergeant
Kling von der Artillerie. — Der Prinz                             Chriſtian
Frederik hat 500 Rthlr. Nennwerth zur                             Verthei-
lung an die Armen zu Chriſtiania an ſeinem                             Ge-
burtstage an den Stifts-Amtmann Thygeſen                             ein-
geſandt. — Seit dem Regierungs-Antritt                             Sr.
Majeſtaͤt haben folgende Perſonen                             ausſchließliche
Privilegien durch das Oeconomie- und                             Commerz-
Collegium erhalten: 1) Am 28ſten December                             1810
Heinrich Meldahl hieſelbſt zum Verkauf eines                             vom
Prinzen Wittgenſtein erfundenen Spar-Ofens.
2)                             Kaufmann Roſing auf 10 Jahre in Norwegen
zur Verfertigung                             kleiner Naͤgel. 3) Goldſchmidt
Gyeſen am                             20ſten November 1812 zur Verfertigung
des Caldariſchen                             Erzes auf 10 Jahre in Daͤnne-
mark. 4) Der                             Americaniſche Capitain Barrow auf
10 Jahre zum Spinnen von                             Kabelgarn zu Tau-
werk. 5) James Thomſen auf 10 Jahre in                             Nor-
wegen auf ein von ihm eingefuͤhrtes Walzenwerk.
6)                             Alexander Young auf 10 Jahre in Daͤnnemark
wegen einer                             Flachsſpiunmaſchine. 7) Kund Ran-
lund wegen einer                             Brodtſchneidemaſchine auf 3 Jahre.
8) James Barrow auf                             5 Jahre wegen Schuh-
werks, wobey Sohlen und Hacken nicht                             genaͤ-
het, ſondern mit kleinen eiſernen                             Naͤgeln befeſtigt
ſind. — Jn den beyden                             letzten Monaten ſollen
20000 und in den letzten 9 Monaten in                             allem
270000 Tonnen Korn aus Archangel in Norwegen
eingetroffen                             ſeyn. — Eine Convoy von 300 Kauf-
fahrtey-, 4 Linien-                             und verſchiedenen andern Kriegs-
ſchiffen, welche den                             Sund paßirte, iſt am 8ten von
der Batterie zu Refhnes mit                             Erfolg beſchoſſen und
ein Schiff von Lieutenant                             Blom aus der Convoy
durch Entern genommen und behauptet worden.                                                       
                 
                                              Kayſerl. Lotterie von                             Frankreich.                         
Ziehung in Hamburg, den 21 October                             1813.                         
45. 44. 13. 89. 24.                                          
                     
                         Theater beym                             Gaͤnſemarkt.                         
October 1813.                         
Sonnabend, den 23ſten: Albrecht von Thuͤringen,
Schauſpiel in 5 Abtheil. Der                                 Unſichtbare,
Oper in 1 Aufzuge, von                                 Coſtenoble.                                                                   
                     
                         Les acteurs français ont cessé leurs                                 représen-
tations sur le théâtre du Gänsemarkt; ils                                 vont

faire l’ouverture du                                 théâtre rue Grossedreh-
bahn dimanche 24 Octobre, depuis                                 quinze
jours l’on travaille aux réparations et à                                 l’em-
bélissement de la salle. Il faut espérer que                                 le
propriétaire ainsi que les acteurs n’auront
rien                                 négligé pour la rendre aussi                             commode
qu’agreable.                                          
                     
                         Sanft entſchlummerte am 8ten October dieſes
Jahrs mein                             innigſt geliebter Ehegatte und unſer
guter Vater, Juͤrgen Chriſtian                                 Juͤrgenſen, vor-
mals Rathmann                             hieſelbſt, in ſeinem 59ſten                             Lebens-
jahre. Dieſe Anzeige widmen ihren Verwandten
und                             Freunden                         
                                 die betruͤbte Wittwe                                         und hinter-
laſſene Kinder.                                                          
Bergedorf, 1813.                                          
                     
                                                  Sanft und nach kurzem Leiden entſchlief unſre
gute                             Mutter Catharina Maria                                 Chriſtianſen,
gebohrne Anderſen, im 67ſten Jahre ihres Alters,
am                             13ten dieſes Monats. Wir machen dieſes hie-
durch                             unſern auswaͤrtigen Freunden bekannt.                         
Flensburg, den 18ten October 1813.                             
                                 Chriſtian Andreas                                         Chriſtianſen,
fuͤr ſich                                     und Namens ſeiner Geſchwiſter.                                                                       
                     
                         Am abgewichenen 10ten October endete ein ſanf-
ter Tod                             mittelſt eines Nervenſchlags das irdiſche
Leben                             meines Gatten Gottlieb Daniel Moßdorff,
im                             nicht voͤllig vollendeten 77ſten Jaͤhre                             ſeines Al-
ters, welches ich hiedurch mit betruͤbtem                             Herzen
ſeinen hieſigen und auswaͤrtigen                             Anverwandten
und vielen Freunden, unter Verbittung der                             Bey-
leidsbezeugungen, bekannt mache.                         
Maria Moßdorff,                                     geb. Krohn.                                          
                     
                         Ad inſtantiam des Johann Detlef Rohde in                                 Welm-
büttel werden alle diejenigen, welche an folgenden                                 die-
biſcherweiſe entwendeten Schuld- und                                 Pfand-Verſchrei-
bungen, als:                         
                                                                      1) einer von des verſtorbenen Carſten Groth,                                         weyland
in Rederſtall, Wittwe, cum cur., am 10ten März
1793                                         über 800 Mk. S. H. Cour. Capital an Johann
Detlef Rohde                                         in Welmbüttel ausgeſtellten und am
1ſten                                         April 1796 protocollirten Obligation,                                     
2) einer von Antje Peters, vorhin verheyratheten                                         Gu-
denrath, cum cur., in                                         Tellingſtedt, am 1ſten Februar
1803 an                                         Claus Rohde in Welmbüttel uͤber 800 Mk.
S. H.                                         Cour. Capital ausgeſtellten und am 11ten                                         März
1803 protocollirten Obligation,                                                          
Rechte und Anſprüche zu haben vermeynen, ſub poena
praeclufi et perpetui                                     ſilentii angewieſen, ihre                                 Anſprüche
reſp. innerhalb 6 und 12 Wochen und unter                                 Beſtellung
der Procuratur in der                                 Kirchſpielſchreiberey zu                                 Tellingſtedt
anzugeben.                         
Königl. Landvogtey zu                                 Heide,                             den 16ten October 1813.                             
(L. S.)                                          
                     
                                                      Extract.                                                  
Ad indagandum ſtatum bonorum des Handels-
mannes Abraham Philip Baruch in Elmshorn werden
die Creditoren                                 deſſelben hiedurch aufgefordert, daß ſie                                 reſp.
binnen 6 und 12 Wochen a                                     dato hieſelbſt im                                 Gerichtshauſe
erſcheinen und eine gehörige Angabe                                 beſchaffen.                         
Ranzau, den 21ſten September                                     1813.
                                 A. v. Hennings.                                                                                    
               