         

                                      Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                         Freyheit.                 
                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen                                 unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                                       
Anno 1801. (Am                     Dienſtage, den 20 Januar.)                                      Num. 11.                                                   
             
                      
                                                                                            Wien, den 10                             Januar.                         
(Aus der Hofzeitung.)                         
“Se. Kayſerl. Koͤnigl. Majeſtaͤt haben                             Hoͤchſtdero
Herrn Bruders, des Erzherzogs Carl Koͤnigl. Hoheit,
zum Kayſerl. Koͤnigl.                                 Feldmarſchall und Hofkriegs-
raths-Praͤſidenten zu ernennen                             geruht.”                         
“Den 3ten dieſes hat der ſeit viertehalb                             Jahren
am K. K. Hoflager als Tuͤrkiſcher                             Bothſchafter refi-
dirende und allgemein                             geſchaͤtzte Brahim Aſif Effendi,
ſeine                             Ruͤckreiſe uͤber die Wallachey nach                             Conſtantinopel
angetreten, und bis zur Eintreffung                             ſeines Nachfolgers
den Dolmetſcher Conſtantin                             Thibaldo zur Beſorgung
der                             Current-Geſchaͤſte allhier                             zuruͤckgelaſſen.”                         
Kriegsbegebenheiten.                         
“Wie der die Armee in Jtalien commandirende Ge-
neral der                             Cavallerie, Graf Bellegarde, anzeigt, hat                             er
daſelbſt zu Unterhandlungen wegen eines                             gleichmaͤßigen
Waffenſtillſtandes den                             feindlichen Obergeneral Brune
eingeladen, wovon nunmehr der Erfolg                             erwartet wird.”                                          
                                                      Schreiben aus Wien, vom 10                                 Jan.                         
Die Ernennung des Reichsfeldmarſchalls, Erzherzogs
Carl, zum                             K. K. Feldmarſchall und zum Praͤſidenten
des                             Hofkriegſraths hat hier in den verſchiednen                             Kanz-
leyen und Departements, ſo wie uͤberhaupt im                             Publico,
außerordentliche Freude erregt, und man verſpricht                             ſich
davon die heilſamſten Folgen. Das                             ſaͤmmtliche Mili-
                                 r                                 t                             air- und Kriegsweſen iſt nun dem ſo                             geliebten und ver-
ehrten Helden unbeſchraͤnkt                             untergeordnet. Auf gleiche
Weiſe uͤbergab ehemals die                             Kayſerin Thereſia ihrem
Sohn, dem Kayſer                             Joſeph, das ſaͤmmtliche                             Militair-
weſen.                         
Die außerordentlichen Befeſtigungs-Arbeiten, die zu
Wien und                             in den Vorſtaͤdten angefangen hatten, ſind
nun                             eingeſtellt, und die Freywilligen zum Land-Aufge-
bot wieder                             nach ihrer Heymath entlaſſen worden. Bloß

die                             Anlegung von Magazinen und die Transporte von
Artillerie nach Ungarn                             dauern noch fort.                         
Die Abſchließung des Waffenſtillſtands in                             Jtalien
hatte ſich noch verzoͤgert, und bis zum 4ten                             war er
noch nicht regulirt und bey den Armeen publicirt.                         
Jn Bulgarien iſt zwiſchen Paswan Oglu und                             dem
Paſcha von Romelien am 29ſten Dec. eine                             blutige
Schlacht vorgefallen, worin letztrer geſchlagen und                             zum
Ruͤckzug genoͤthigt worden. Jn der Wallachey                             war
man nun fuͤr Contributionen von Paswan Oglu                             be-
ſorgt.                         
Das Geruͤcht, daß General Bellegarde bey den                             letzten
Kriegsvorfaͤllen in Jtalien ſey verwundet                             worden, iſt
ungegruͤndet.                                          
                                                      Ein andres Schreiben aus                                     Wien,
vom 10 Januar.                                                  
Das Hauptquartier des Kayſerl. und                             Reichs-Feld-
marſchalls, Erzherzogs Carl, war bisher noch in                             Schoͤn-
brunn, und das des Erzherzogs Joſeph,                             Palatinus
von Ungarn, iſt in Laxenburg. Nach der                             geſchehenen
wichtigen Ernennung des Erzherzogs Carl                             erwartet
man jetzt noch andre Veraͤnderungen. Jm                             Miniſterio
werden oͤſtere Conferenzen gehalten.                             Jn dieſer Woche
ſind 2 Couriers an den Grafen von                             Cobenzl abgeſchickt
worden, und dagegen zwey andere von                             demſelben hier
angekommen. Man ſcheint hier an dem                             Frieden nicht
zu zweifeln.                         
Ein Militair-Oberverpflegs-Verwalter iſt arretirt
worden.                         
Durch Briefe aus Rußiſch Pohlen hat ſich abermals
die                             Nachricht verbreitet, daß die daſelbſt ſtehenden                             Ruß.
Truppen in gewiſſen Faͤllen nach                             Deutſchland vorruͤcken
wuͤrden.                         
Der Algieriſche Ambaſſadeur zu Conſtantinopel                             iſt
arretirt worden. Die Pforte verlangt, daß Algier                             und
Tunis an Frankreich den Krieg erklaͤren.                                          


                         Schreiben aus                                     Jnſpruck, vom 6 Januar.                         
                             Folgendes iſt das Schreiben, welches der Erzherzog
Carl unterm 28ſten December aus Wien                                 an den Lan-
des-Praͤſidenten, Graſen von                                 Wolkenſtein, erließ:                             
“Dem Herrn Landespraͤſidenten theile ich in der                                 An-
lage den Wagenſtillſtands-Vertrag mit,                                 ſo wie er zwi-
ſchen mir und dem feindlichen en                                 Chef Commandiren-
den abgeſchloſſen                                     worden iſt. Nicht allein                                 in militairi-
ſcher Hinſicht, ſondern auch                                 kraft der innigſten Ueber-
zeugung der vielen und großen                                 Beweiſe von Treue
und Anhaͤnglichkeit an Regenten                                 und Vaterland, welche
Tyrol gegeben                                 hat, ließ ich es mir bey der                                 Waffen-
ſtillſtands-Verhandlung zur                                 allererſten Angelegenheit
ſeyn, und ſetzte                                 allen moͤglichen Werth und allen moͤg-
lichen                                 Nachdruck darauf, die vorzuͤglichen                                 Ruͤckſichten
geltend zu machen, welche ein                                 ſo redlich und gut ge-
ſinntes Volk verdient.                                 Jnzwiſchen waren die Unfaͤlle,
welche ſeit                                 dem 3ten d. M. bis zu dem Tage, wo ich
das Commando der Armee                                 uͤbernahm, ſich verfolgten,
zu                                 entſcheidend, als daß es moͤglich geweſen                                 waͤre, von
dem Feinde, welcher die Beſetzung von ganz Tyrol
zur erſten                                 Bedingung machte, und feſt darauf be-
ſtand, ein                                 mehreres zu erhalten, als das, was in dem
Vertrage mit der                                 moͤglichſten ſorgfaͤltigſten                                 Ruͤckſicht
fuͤr Tyrol                                 dieſſeits bedungen worden iſt. Sollten                                 bey
der Vollziehung des Jnhalts des                                 Waffenſtillſtandes,
oder nachher im weitern                                 Verlaufe, ſich Anſtaͤnde erge-
ben, welche                                 zum Beſten der braven Landesbewohner
zu heben                                 waͤren, ſo erſuche ich den Herrn                                 Praͤſidenten,
mir gleich hiervon die Anzeige zu                                 machen, wo ich als-
dann gewiß alles werde geltend machen, um                                 weitere
Beweiſe von den Geſinnungen und den                                 Gefuͤhlen zu
geben, mit welchen ich gegen die Bewohner                                 Tyrols
belebt bin, und woruͤber ich mich in mehrern                                 Schrei-
ben an den Herrn Landespraͤſidenten auf                                 das feyer-
lichſte erklaͤrt habe, und denen                                 zufolge ich Dieſelben er-
ſuche, den Unterthanen                                 Tyrols die beruhigendſten Zu-
ſicherungen                                 ſowohl fuͤr jetzt als fuͤr die Zukunft                                 zu
machen, da das Veranlaßte nur der eiſernen Noth
zuzuſchreiben iſt,                                 um dadurch noch groͤßern Uebeln zu-
vorzukommen, die                                 ſonſt bey der ungluͤcklichen Lage der
Dinge                                     unvermeidlich wuͤrden                                 geweſen ſeyn.                             
                                 (Unterz.)                                                                      Erzherzog Carl.                                                                                                
                                                      Ein andres aus                                     Jnſpruck, vom 6 Jan.                                                  
Nachdem der in Tyrol commandirende General Hiller
ſchon durch                             einen am 26ſten December abgeſandten
Courier des                             Erzherzogs Carl von dem am Tage vor-
her zu Steyer                             abgeſchloſſenen Waffenſtillſtande                             benach-
richtigt war, ſo erließ der Gouverneur, Graf von                             Biſ-
ſingen, unterm 29ſten December eine                             Proclama-
tion, worin er anzeigte, daß die Truppen aus Tyrol
nun                             unverzuͤglich nach Klagenfurt ruͤcken                             muͤßten
und die feſten Plaͤtze Tyrols zu                             raͤumen waͤren. So
ſchmerzhaft der auf Tyrol                             ſich beziehende Jnhalt des
Waffenſtillſtandes                             ſey, ſo waͤre dem gebietriſchen                             Zwange
der Umſtaͤnde nachzugeben, und die von dem                             allgelieb-
ten Helden Deutſchlands                             abgeſchloſſene                             Waffenſtillſtands-
Convention verbuͤrge in                             ihren Folgen die Rettung und
das Heil des Vaterlandes. Die                             Schutz-Deputation
wurde nun aufgeloͤſet ꝛc.                         
Dieſe erließ darauf noch am 30ſten December                             fol-
gendes:                         
“Biedere Tyroler! So unausdruͤckbar unſer                             Schmer-

zensgefuͤhl bey dieſem fuͤr                             unſer gemeinſchaftliches Va-
terland ſo                             traurigen Ereigniß iſt, ſo großen Troſt                             ſtoͤßt
uns doch ſelbſt in dieſer                             beſtuͤrzenden Lage eure bisher
durch ſo                             ausharrende Tapferkeit bethaͤtigte Treue und
Kenntniß wahrer                             Chriſtenpflichten ein. Jhr habt ſeit
fuͤnf                             Jahren mit unerſchuͤtterlichem Muthe allen Ge-
fahren                             getrotzt, ihr habt keine Aufopferungen geſcheut,
um                             unſerer Verfaſſung und dem Ruſe                             unſers geliebte-
ſten Landesfuͤrſten                             gemaͤß, Hoͤchſtdeſſen                             Jntereſſe, die
Graͤnzen des Vaterlandes nur                             gewaffneter Hand zu
vertheidigen; ihr habt bisher durch eben dieſe ſtand-
hafte                             Vertheidigung die Pflichten getreuer Unterthanen
im reichlichen                             Maaße erfuͤllt. Ein neues Opfer wird
nun von uns erwartet. Es                             iſt fuͤr unſer Bewußtſeyn
der bisherigen                             Thaten aͤußerſt ſchmerzlich; aber es                             iſt
Gottes Anordnung. Jhr werdet alſo vereinigt                             mit
uns als wahre Chriſten auch dieſe Pruͤfung                             des Him-
mels mit gleicher Ergebenheit anbeten, durch                             ruhige
Ordnungliebe eben ſo, wie bisher durch tapfern                             Muth,
euere unerſchuͤtterliche Treue und                             Anhaͤnglichkeit an
euern geliebteſten                             Landesfuͤrſten noch ferner bethaͤtigen,
dadurch                             aber nicht nur die ruͤhmlichſte Krone euern
Thaten                             aufſetzen, ſondern ſelbſt die                             beſeligende Lenkung
des Himmels beſchleunigen, daß                             durch einen baldigen
erwuͤnſchten Frieden dem                             unſeligen Leiden ein Ende ge-
macht werde, unter welchem das                             Vaterland wie die
Menſchheit ſeufzt.”                                          
                                                      Schreiben aus                                     Jnſpruck, vom 7 Jan.                                                  
Das Kayſerl. Hauptquartier bricht heute noch von
hier auf. Die                             Landſchaft hat uͤbrigens beſchloſſen,                             eine
eigene Deputation nach Wien zu ſchicken.                         
N. S. So eben gehen leider einige trau-
rige                             Nachrichten ein. General Brune iſt in Verbin-
dung mit                             General Macdonald bis Verona                             vorgedrun-
gen, und hat dieſe Stadt ſogar einige                             Stunden lang
heftig beſchoſſen. Die                             Franzoſen ſind auch uͤber Alla
die erſte                             Tyroler Poſtſtation, vorgebrochen, und                             ſtehen
bereits in Roveredo. Ein vorgeſtern mit einem                             Kayſ.
hier angekommener Franzoͤſ. Officier                             verſichert uͤbri-
gens, daß Tyrol vom General Brune                             nichts zu fuͤrch-
ten habe, indem es durch die                             Waffenſtillſtands-Con-
vention genug                             geſchuͤtzt ſey, welche General Moreau
aufs                             puͤnctlichſte halten werde.                                          
                         Schreiben aus Kempten,                                 vom 9 Jan.                         
Die Communication mit Tyrol iſt nun gaͤnzlich wie-
der                             geoͤffnet, und wird hoffentlich nicht mehr unter-
brochen                             werden, da heute der durch die                             Waffenſtill-
ſtands-Convention                             feſtgeſetzte Tag iſt, an welchem                             die
befeſtigten Plaͤtze in Tyrol uͤbergeben                             werden ſollen.                         
Vorgeſtern ſind einige ſchoͤne Kanonen,                             worunter
2 Feldſchlangen, aus dem Salzburger Zeughauſe                             hier ein-
getroffen, welche des andern Tags weiter                             tranſportirt
wurden.                                          
                                                      Schreiben aus Augsburg, vom                                 12 Jan.                                                  
Die Franzoſen haben Roveredo, und, wie es heißt,
auch Botzen                             und Trient beſetzt.                         
Von dem Geruͤchte, daß wieder aus Schwaben                             Fran-
zoͤſiſche Truppen nach Bayern                             vorruͤcken ſollten, hat
man hier nichts vernommen.                         
Jn Bayern wird jetzt auch von den Gehalten zu den
Kriegskoſten                             contribuirt, von 1000 Gulden 30 Xr., von
2000 1 Fl. 30 Xr.                             ꝛc.                         
Der K. K. General, Marquis v. Chateller, iſt aus


Jtalien zu Salzburg im Moreauſchen                                 Hauptquartier
angekommen.                         
Aus Salzburg gehen die beſten Gemaͤhlde nach Pa-
ris                             ab.                         
Der Schwaͤbiſche Kreis muß wieder 36000 Centner
Roggen,                             12000 Centner Waizen, 20000 Saͤcke Heu,
30000 Saͤcke                             Hafer ꝛc an die Franzoſen liefern.                                          
                                                      Schreiben aus Regensburg,                                 vom 11 Jan.                                                  
Die Churpfalzbayerſchen Land-Capitulanten ſind                             ge-
ſtern von ihren Fahnen entlaſſen worden,                             und ziehen
bereits nach ihren friedlichen Wohnungen. Nur                             12000
Mann bleiben auf den Beinen. Der Churfuͤrſt                             denkt
in 14 Tagen ſeine Reſidenz Muͤnchen                             wieder zu be-
ziehen.                         
Der Churbraunſchweigiſche Geſandte hat der                             Reichs-
verſammlung den veraͤnderten Titel                             ſeines Koͤnigs offi-
ciell bekannt gemacht.                                          
                                                      Schreiben aus Hanau, vom 13                                 Januar.                                                  
Es gehen jetzt viele Franzoͤſ. Generals waͤhrend                             des
Waffenſtillſtands auf Urlaub zu den Jhrigen nach                             Frank-
reich, z. B. Deſſolles, Richepanſe, St.                             Suzanne, Du-
hesme, ꝛc.; der Obergeneral Moreau aber bleibt,                             nach
Bonaparte’s Wunſch, bey ſeiner Armee, bis                             der Friede
gewiß iſt. General Augerau, der jetzt mit                             ſeinem Ad-
jutanten Sicard das praͤchtige                             Biſchoͤfliche Schloß zu
Wuͤrzburg bewohnt,                             erwartet noch zu ſeiner Abreiſe
einen Retour-Courier                             von Paris.                         
Am 9ten trank Augereau zu Wuͤrzburg auf das
Wohlſeyn                             Sr. K. K. Majeſtaͤt. Zu Nuͤrnberg, durch
welche                             Stadt der Kayſerl. General d’Alaglio mit                             der
Beſatzung der Wuͤrzburger Citadelle paßirt                             iſt, hat das
Frauzoͤſ. Officier-Corps den                             daſigen Einwohnern einen
Freyball gegeben.                         
Das Geruͤcht, daß General Deſſolles, welcher                             nach
Paris abgereiſet iſt, zum Geſandten der                             Franzoͤſ. Re-
publik nach Wien ernannt ſey,                             bedarf noch ſicherer offi-
cieller                             Beſtaͤtigung.                                          
                                                      Schreiben aus London, vom 13                                 Januar.                                                  
Vor einigen Tagen ward in den                             Avertiſſementska-
ſten mehrerer                             Zeitungs-Bureaux ein Brief gefunden,
in welchem verſichert                             ward, daß unſre Regierung durch
den Preußiſchen                             Geſandten jetzt den Frieden zwiſchen
England und Frankreich einzuleiten ſuche,                             und zu die-
ſem Endzweck ſchon die noͤthigen                             Eroͤffnungen geſchehen
waͤren.                         
Ueber die neulich entſtandenen Feindſeligkeiten                             zwi-
ſchen einem Engliſchen Cutter und einem                             Daͤniſchen
Kriegsſchiffe bey St. Thomas                             lieſet man nun von
einem Officier aus Tortola folgenden                             anders lautenden
Bericht: “Vor einiger Zeit hielt ein                             Engliſcher Ka-
per, Dreadnought, ein Daͤniſches                             Kauffahrteyſchiff an,
und zwar durch einen                             Musketenſchuß, welcher uͤber das
Verdeck des                             Kauffahrers hingefeuert wurde. Nachdem
indeß die Papiere des                             Kauffahrers richtig befunden wor-
den, ward er                             entlaſſen. Jn der Zwiſchenzeit hatte                             ſich
indeß ein Daͤniſcher Cutter von der im                             Geſicht befind-
lichen Jnſel St. Thomas                             genaͤhert, welcher bey Annaͤ-
hern auf den                             Engliſchen Kaper feuerte. Dieſer legte
indeß bey, und                             erwartete die voͤllige Annaͤherung.                             Der
Daͤniſche Schiffs Capitain befahl darauf dem                             Engliſchen
Befehlshaber, ſich an deſſen                             Bord zu verfuͤgen, welches
dieſer mit der Bemerkung                             abſchlug, daß es nicht Ge-
wohnheit ſey, das Schiff zu                             verlaſſen. Er erbot ſich
indeß, ein Boot                             abzuſenden, um ſeine Papiere unter-
ſuchen zu                             laſſen. Der Daͤniſche Capitain ließ                             darauf

eine volle Lage auf den Engliſchen Kaper geben.                             welche
dieſer erwiederte. Es entſtard ein lebhaftes                             Gefecht,
in welchem der Capitain und mehrere Matroſen                             des
Daͤniſchen Schiffes getoͤdtet wurden, auch                             das Schiff
ſehr beſchaͤdigt ward. Der                             Engliſche Capitain hoͤrte
indeß mit ſeinem                             Feuer auf, da er einen andern Daͤni-
ſchen Cutter                             nahen ſah, und entkam, ohnerachtet der
in der Action                             erhaltenen Beſchaͤdigungen.”                         
Die Americaniſche Marine beſteht jetzt aus                             34
Kriegsſchiffen von 44 bis 12 Kanonen und aus 15                             Ga-
leeren.                         
Lord Nelſon nahm geſtern von den Lords der                             Admi-
ralitat Abſchied, um das Commando einer Flotte                             zu
uͤbernehmen, welche groͤßtentheils aus 64                             Kanonen-
Schiffen beſteht. Ob die Meynung gegruͤndet                             ſey, daß
ſ                                 t                                 i                             e nicht nach der Oſtſee beſtimmt                             waͤre, wird ſich bald
naͤher zeigen.                         
Jn unſerm Marine-Departement befinden ſich jetzt,
mit                             Einſchluß der Marine-Soldaten, welche auf 21870
berechnet                             werden, ohngefaͤhr 100000 dienſtfaͤhige                             Leute.
Die Armee Großbrittanniens belaͤuft ſich auf                             168082
Mann; wovon indeß die vielen Volontair-Corps                             aus-
geſchloſſen ſind. Das                             Militair-Etabliſſement von Jr-
land enthaͤlt                             45839 Mann regulaͤrer Truppen, 27114
Miliz und 53557 Mann                             Yeomanry oder Buͤrger-Reu-
terey. Zu dieſen kommen                             noch die vielen auslaͤndiſchen
Truppen in Oſt-                             und Weſtindien.                         
Unſre Blaͤtter enthalten folgendes: “Am                             Neujahrs-
tage, als man zum erſtenmale die Unions-Flagge                             auf
dem Linienſchiffe Royal William aufzog, brach                             die
Stange, an welcher dieſe Flagge beveſtigt war.                             Sie
fiel in See. Am 5ten indeſſen fand man beym                             Lichten
des Ankers, daß die verlohrne Flagge ſich um                                 denſelben
feſtgeſchlungen                             hatte, und es verurſachte unter den Ma-
troſen große                             Freude, als man dies ſah, weil man uͤber-
zeugt war,                             daß die Unionsflagge keinen beſſern Hal-
tungspunct                             finden koͤnne, als den Anker unſrer                             Ma-
rine.”                         
Admiral Blankets Eskadre hat eine Franzoͤſ. Fre-
gatte,                             die Modeſte von 28 Kanonen, in den                             Jndiſchen
Gewaͤſſern genommen.                         
Sir J. M. Pulteney ſoll um ein Kriegsgericht we-
gen der                             Expedition gegen Ferrol erſucht haben.                         
Der Graf John Joſua von Carysfort iſt zum Ba-
ron des                             vereinigten Koͤnigreichs Großbrittannien und
Jrland ernannt                             worden.                         
Zehn General-Lieutenants ſind zu Generals, 25                             Ge-
neral-Majors, worunter George Harris, Lord Mul-
grave, Sir                             J. Craig ꝛc., zu General-Lieutenants, 14
Oberſten zu                             General-Majors, viele Oberſt-Lieutenants
zu Oberſten                             und viele Majors zu Oberſt-Lieutenants
ernannt.                         
Unſre Blaͤtter ſagen, daß die Packetboͤte,                             die bisher
von Yarmouth abgiengen, nach Harwich ſollen                             verlegt
werden, weil die Lage des Hafens von Yarmouth von
der                             Art iſt, daß bey der Brandung und Fluth das Ein-
und                             Auslaufen aus demſelben oft erſchwert wird.                         
Die Garde hat nun neue Unionsfahnen erhalten.                         
Die am 8ten von Torbay wieder ausgelaufene Ca-
nalflotte                             beſtand aus 18 Linienſchiffen.                         
Stocks: 3 per Cent conſ. 61½.                             Cours auf Ham-
burg 31. 5. Von Hamburg fehlt keine Poſt.                                          
                                                      Schreiben aus Berlin, vom 17                                 Jan.                                                  
Der Koͤnig hat auf den morgenden Tag des Jubi-
laͤums                             der Kroͤnung alle Feyerlichkeiten abgelehnt.


Bloß                             laͤßt er alle Armen in den Hoſpitaͤlern                             ſpeiſen,
ihnen Kuchen und Wein reichen, auch einer                             Anzahl
der aͤlteſten Leute jedem 1 Rthlr. geben, und                             der
Ecole Militaite und dem Cadetten-Corps giebt er                             ein
Mittagsmahl und einen Ball. Bey Hofe iſt nur                             die
gewoͤhnliche Cour und Ball.                         
Der Hofrath Hufeland, welcher bekanntlich nach
Berlin kommt,                             iſt auch zum Koͤnigl. Geh. Rath er-
nannt.                         
Der Fuͤrſt von Anhalt-Koͤthen iſt von hier                             wieder
nach Koͤthen abgegangen.                         
Am 13ten war im hieſigen Opernhauſe die erſte                             dies-
jaͤhrige Redoute und auf derſelben die                             Koͤnigl. Herr-
ſchaften zugegen.                                                       
                                                                           Vermiſchte                                     Nachrichten.                                                  
Herr Sander in Berlin hat von Ramlers poeti-
ſchen Werken 2                             Prachtausgaben mit Kupfern ꝛc. ver-
anſtaltet, die von                             ausgezeichneter Schoͤnheit ſind, und
wovon das 3te                             Stuͤck der allgemeinen Litteratur-Zei-
tung eine                             leſenswuͤrdige Recenſion liefert, von                             welcher
der Schluß folgendermaßen lautet:                         
“So verlaſſen wir vorjetzt dieſes dem edlen                             Dichter
unſrer Nation gewidmete typographiſche Pracht-Mo-
nument mit dem                             theilnehmendſten Wunſche und der
gerechten Hoffnung,                             daß es die Deniſchen und vorzuͤg-
lich die                             gluͤcklichen Preußiſchen Staaten dankbar ehren
und                             unterſtuͤtzen werden. Jetzt, da Friedrichs des
Großen                             Geiſt in ſeinem Urneffen,                             der als Knabe in
ſeinem Zimmer ſpielte (das                             ſchoͤnſte Contubernium fuͤr
einen zum                             Regieren gebohrnen Prinzen), mit verjuͤng-
ter Kraft wieder                             lebet und wirket; in einem Koͤnige,
der ſeines                             Großoheims Ahndung: Du wirſt dein                                 Ei-
genthum bewahren, in jeder Bedeutung herrlich                             er-
ſuͤllt; in einem Koͤnige, der in Ramlers                             geprieſenſtem
Helden die Groͤße ehrt, und                             ſein großes und gutes
Vorbild durch eigne Groͤße und                             Guͤte herzuſtellen ſein
taͤgliches                             Augenmerk ſeyn laͤßt; zur Zeit, wo                             die
ſchoͤnſte der Charitinnen, bey deren                             Vermaͤhlung Ram-
lers Brautgeſang, Ptolomaͤus und Berenice, ſich
nicht als                             Dichtung, ſondern als Weiſſagung                             ſingen
ließ, das Gluͤck dieſes Koͤnigs                             macht, der, was ſo ſel-
ten auf Thronen iſt,                             haͤusliches Gluͤck verſteht,                             ſchaͤtzt
und erwirbt; jetzt, wo jede Anlage, die große                             Ahnherrn
pflanzten, von dieſem Koͤnige gepflegt und                             mit neuen
Schoͤpfungen erweitert wird; wo in den                             Preußiſchen
Staaten Geiſtesfreyheit ohne Verwilderung,                             Achtung
fuͤr Wahrheit, Sittlichkeit und Religion ohne                             Heuche-
ley und Froͤmmeley ſich aufrecht erhalten; wo                             der
Schutzgeiſt dieſer Staaten ihnen unter den                             Stuͤrmen
eines verheerenden Kriegs den Frieden erhielt, die                             nuͤtz-
lichen und die ſchoͤnen                             Kuͤnſte in dem weiſeſten Eben-
maaße                             gegen einander ermuntert und belohnt, und
ohne Neid und                             Eroberungsſucht den Preußiſchen Flag-
gen und Fahnen                                 per orbem terrarum Ehre und                             Re-
ſpect zu verſchaffen weiß; jetzt kann die                             Goͤttin der
Spree den von ihrem Dichter an die Stadt                             Berlin
gerichteten Gefang mit erhoͤhterem                             Selbſtgefuͤhl an-
ſtimmen:                         
                             Sey mir gegruͤßt, Auguſta, meine Krone,                             
Die Staͤdte Deutſchlands buͤcken                                 ſich!                             
Es hoͤren meinen Stolz, Belt, Donau, Wolga, Rhone,                             
Und weichen hinter mich!                                                  
Nur wenig Tage noch, ſo bricht das                             hundertjaͤhrige
Jubelfeſt der Preußiſchen Krone                             an! O daß der Preußi-

ſche Barde Ramler, wie ſein                             gleichgeſtimmter Freund
Gleim, dies noch erlebt                             haͤtte! Unter was fuͤr Au-
ſpielen! Es blicke                             der Geiſt des großen Churfuͤrſten,
der Preußens                             Groͤße zuerſt begruͤndete, auf das
Wachsthum                             dieſes Staatsgebaͤudes; es ſchaue der                             Geiſt
der erſten Koͤnigin von Preußen,                             Leibnitzens geiſtvoller
Schuͤlerin, auf dieſes                             jede Bruſt erweiternde, jedes
Herz erhebende                             Schauſpiel, und Sie freue ſich, Sie,
die ihre                             Kroͤnung wie ein Theaterſpiel betrachtete,                             ihres
ſo gluͤcklich widerlegten Jrthums. Einen                             Koͤnig, der
keiner Leibwache als ſeiner Tugend beduͤr                                 t                                 f                             ig, jeden
falſchen Schimmer der Hoheit                             verſchmaͤht, und, ſich
uͤber die                             druͤckenden Feſſeln ſteifer Etikette                             erhebend,
das Bild der reinſten Humanitaͤt, als Gemahl                             und
Hausvater, wie als Regent und Landesvater in                             ſich
darſtellt; einen ſolchen Koͤnig,                             von ſolcher Familie
umgeben, und in einer                             Reſidenzſtadt zu ſehn, wo die
Alvensleben, die                             Schulenburge, die Haugwitz, die
Goldbeck, die Hardenberge, die                             Strueenſee, die Maſſow
mit ſo vielen                             andern erleuchteten Maͤnnern unter ihm
das Staatsruder                             fuͤhren, wo ſolcher Maͤnner                             raſtloſe
und hellſehende Thaͤtigkeit                             ſich durch alle Zweige der
Staatsverwaltung ergießt, wo die                             ehrwuͤrdigſten Feld-
herren und Kriegsoberſten,                             die einſichtsvollſten Ver-
walter der Rechtspflege,                             der Finanzen, der Staats-
polizey, in Geſellſchaft und                                 in Harmonie                             mit treflichen
Lehrern in Kirchen und Schulen, den                             gelehrteſten und
erfahrenſten Aerzten, den                             einſichtsvollſten Kuͤnſtlern in
jedem                             Bezirk der Kuͤnſte, den                             verſtaͤndigſten Kaufleu-
ten, ſich                             gemeinſchaftlich der Arbeit und der Ruhe nach
der                                 Arbeit freuen; — ein                             ſolches Schauſpiel koͤnnte
Goͤtter und                             Goͤttinnen reizen, das Secularfeſt                             der
Preußiſchen Krone mit ihrer Epiphanie zu ehren.                             Mag
nun dieſes Feſt durch das ganze Land mit dem                             tau-
melnden Jubel einer reichen Weinleſe begangen,                             oder
wie die Morgenroͤthe eines ſchoͤnen                             Fruͤhlingstags mit
ſtiller und inniger Wonne                             genoſſen werden, ſo iſt der
Schatten des                             patriotiſchen Saͤngers Friedrichs des
Großen                             berechtigt, von allen Preußiſchen Patrioten an
dieſem                             Tage Ehre fuͤr das Monument zu fordern, das
zwey der                             Litteratur ſo nahe befreundete Kuͤnſte der                             va-
terlaͤndiſchen Muſe                             ſetzten.”                         
Auf das hundertjaͤhrige Kroͤnungsfeſt der                             Koͤnige von
Preußen, den 18ten Januar 1801, iſt auf                             Befehl des
jetzigen Koͤnigs von dem Medailleur                             Abramſon eine
treflich gerathene Medaille von erſter                             Groͤße verfertigt;
die Vorderſeite zeigt die                             wohlgetroffenen Profile der
fuͤnf Koͤnige des                             achtzehnten Jahrhunderts, in Bruſt-
bildern, mit der                             Umſchrift: Preußens gluͤckliche                                 Re-
gierung. Man ſieht auf der                             Ruͤckſeite die ſymboliſche
Figur des                             Koͤnigreichs Preußen auf einer reich deco-
rirten Sella                             ſitzen, den Scepter in der einen und in
der andern Hand eine                             gleichſtehende Waage haltend.
Vor ihr ſteht ein                             kleiner Altar mit einem darauf lie-
genden                             Pflugmeſſer, einem Schwerdt und                             aufgeſchlage-
nem Buch, die Symbote des Naͤhr- Wehr-                             und Lehr-
ſtandes. Umſchrift: Jedem das Seine. (Das Motto
Friedrich I. bey der Stiftung des ſchwarzen Adler-
Ordens.)                             Jm Abſchnitt ſteht: 100jaͤhriger Kroͤnungs-
tag den 18ten Januar                             1801. Die ſaubere Ausar-
beitung des Stempels und das ganze                             geſchmackvolle
Gepraͤge der Medaille                             laſſen nichts zu wuͤnſchen                             uͤbrig.                                          
                                  
(Mit einer Beylage.)                          

                                                                                                                                                                  Beylage zu No. 11. des Hamb.                                         unpartheyiſchen Correſpondenten.                                                                                           
Am Dienſtage, den 20 Januar                                     1801.                             
                                                  
                                              
                                                                                                   Schreiben aus Paris,                                         vom 9 Januar.                                                                  
Der heutige Moniteur enthaͤlt nun die Liſte                                     derje-
nigen 130 Jacobiner und unruhigen Perſonen,                                     welche
aus Frankreich deportirt, oder, wie es jetzt heißt,                                     außer-
halb dem Europaͤiſchen Gebit der                                     Republik unter be-
ſondre Aufſicht                                     geſetzt werden ſollen. Unter ihnen be-
finden                                     ſich Carl Heſſe,                                         Chretien, C. L. Chevalier,
Choudieu, Talot,                                         Deſtrem, Brochet, Felix-Lepel-
letier, Louis                                         Moreau, Vatar, Chalandon, ehe-
maliger                                     Gefangenwaͤrter im Tempel, der Sir Sidney
Smith                                     entkommen ließ, Mamin, der                                     Moͤrder der
Prinzeßin von Lamballe, und Roßignol, der bekannte
General der                                     Revolutions-Armee. Der Beſchluß, wel-
chen die Conſ                                         n                                         u                                     ls in dieſer Hinſicht ſchon am                                     4ten die-
ſes gefaßt haben, lautet alſo:                                     “Auf den Bericht des
Polizeyminiſters und nach                                     Anhoͤrung des Staatsraths
beſchließen die                                     Conſuls folgendes: Unter beſondre                                     Auf-
ſicht außerhalb dem                                         Europaͤiſchen Gebiet der Re-
publik                                     ſollen nachſtehende Buͤrger geſetzt                                     werden. Dieſe
ſind, außer den ſchon                                     angefuͤhrten:                                 
L. André, A. Bailly, J. F. Barbier,                                     Baudray, Be-
ſcher, Boisjolly, Boniface, Bormans,                                     Bouin, Breban,
Briſevin, Barlois, Cardinaux,                                         Carretté, Ceyrat,                                     Praͤ-
ſident bey den                                     September-Maſſacren, Chateau, J.                                     H.
Chateau-Neuf, der Vater, Chateau-Neuf, Sohn,                                     Che-
val, Colette, Coquerelle, Cordas, Corchant,                                     Cozzette,
Crepin, Crosnier, David, Weinhaͤndler,                                     Delabarre,
Delrue, Derval, Derville, Ducatel, Dufour,                                     Dupont,
Duſouſſy, Eon, Fiquet, Flamont,                                     Fontaine, Fouryou,
Fournier, der Americaner, Freniere, Fyon,                                     Gabriel
und Gaſpard, Septembriſeurs, Georget,                                     Gerbaux, Gi-
raud, Jean und Louis Goſſet,                                     Goulard, Guillemot,
Humblet, Jacquot Villeneuve, Jallubert,                                     Jolly, Jour
deuil, Lageraldy, Lamberthe, Laporte, V.                                     Lacombe,
Lefebure, Oberſter der Gend’armerie,                                     P. Lefebure, Le-
franc, Legros der aͤltere,                                     Septembriſeur, Lemmery, Le-
pine, Leroy, J. N.                                     Leſueur, Lebois, J. P. und Chri-
ſtophe                                     Linage, Louis, genannt Brutus, Marlet,                                     Sep-
tembriſeur, Maignan, Marconnet, Marſeau,                                     Marqueſi,
Marcelin, Marchand, Redner im Manege,                                     Maſſard,
Menißier, Metivier, Steph. und Sulp.                                     Michel, Mil-
lieres, Moneuſe, Mulot, Niquille,                                     Pachon, Nic. Pa-
ris, Perrault, Pepin, Pradel,                                     Prevoſt und Quiron,
Septembriſeurs, Richardet,                                     Richon, Riviere, Rouſſelle,
St. Amand,                                     Septembriſeur, Saulnier, Saulnois, Ser-
pollet, J. M.                                     Simon, Soullier, Taillefer, S. H.
Thiebault, Thirion, Tinot,                                     Toulotte, Trehaut, Va-
eray, Vanueck, Vauverain und                                     Vitra.”                                 
Jn dem Bericht, welchen der Polizeyminiſter                                     uͤber
jene Perſonen vorher abgeſtattet                                     hatte, ſagte er: “Alle
jene Leute                                     waͤren zwar nicht mit dem Dolch in der
Hand ergriffen                                     worden, aber alle waͤren als ſolche be-
kannt,                                     die bereit waͤren, ihn zu ergreifen, und die
nichts                                     eifriger wuͤnſchten, als Frankreich wieder                                     in
Anarchie zu ſtuͤrzen. Die meiſten                                     derſelben haͤtten ſich
durch                                     Greuelthaten ausgezeichnet, haͤtten ſich der                                     Nach-
ſicht, die man ſo oft gegen ſie                                     gehabt, unwuͤrdig ge-
macht, und es kaͤme                                     jetzt nicht bloß darauf an, das
Vergangne zu                                     beſtrafen, ſondern auch die                                     geſellſchaft-

liche Ordnung zu                                     erhalten.” Der Senat hat durch ein
vorhergegangenes                                     Senatus-Conſult die Deportirung
jeuer Leute, welche                                     die Seele aller Complotte, die
Agenten aller Attentate und                                     die feilen Werkzeuge aus-
waͤrtiger und innerer                                     Feinde waͤren, als nothwendig
und                                     conſtitutionsmaͤßig gebilligt.                                 
Da ſich v                                         u                                         o                                     n den gedachten Leuten, welche deportirt
werden                                     ſollen, mehrere aus Paris gefluͤchtet, und,                                     wie
man glaubt, den Weg nach Belgien genommen                                     haben,
ſo hat der Polizeyminiſter ihrentwegen                                     die noͤthigen
Ordres erlaſſen. (Zu                                     Bruͤſſel ſind auch bereits                                     am
9ten mehrere verdaͤchtige P                                         o                                         e                                     rſonen arretirt worden.)                                 
Vorgeſtern fiengen die oͤffentlichen Debatten vor                                     dem
Criminalgericht zwiſchen Cerrachi, Arena und                                     deren
Conſorten und den Zeugen an. Capitain Harel,                                     Bar-
rere und General Lannes brachten Beweiſe dar,                                     daß
man vormals den                                          Q                                         O                                     berconſul habe ermorden wollen.
Eine                                     unzaͤhlige Menge Zuſchauer war                                     gegenwaͤrtig.                                 
Der geſtrige Moniteur enthaͤlt folgendes:                                     “Ein von
unſrer Jtalieniſchen Armee aus                                     dem Hauptquartier zu
Villafranca am 30ſten December                                     abgegangener Courier
bringt die Nachricht, daß man                                     ſchon angefangen, die
Bruͤcken uͤber                                     die Etſch zu werfen, und daß die Trup-
pen auf dem                                     Marſch waren, um uͤber dieſen Fluß                                     zu
gehen. Der Uebergang geſchieht von der Seite                                     von
Bucelingo. General Oudinot,                                     Chef des General-
Staabs der Jtalieniſchen Armee, hat                                     ſelbſt verſchiedene
feindliche                                     Kanoniers bey ihren Altillerieſtuͤcken                                     nieder-
gehauen und eine Kanone erobert.”                                 
Gedachter General Oudinot hat einen noch                                     umſtaͤnd-
lichern Bericht uͤber die                                     ſchon bekannte Schlacht am
25ſten und                                     26ſten Dec. uͤberſandt. Es wird noch                                     darin
angefuͤhrt, daß das                                     Kartaͤtſchenfeuer aus den                                     Oeſter-
reichiſchen Verſchanzungen uns                                     viele Leute und Pferde
wegnahm. Jene Verſchanzungen wu                                         e                                         r                                     den indeß mit
dem Bajonett erobert und der                                     feindliche Commandant
von Borghetto ergab ſich mit                                     2000 Mann, worunter
29 Officiers, durch Capitulation zu                                     Gefangenen, 12000
Mann Ungariſcher Grenadiers hatten                                     am 25ſten den
Kampf ſehr erſchwert. Den                                     Generals Oudinot, Beau-
mont, Lapiſſe, dem                                     Buͤrger Beyermann ꝛc. wurden die
Pferde unterm                                     Leibe erſchoſſen. Auch der Capitain
Bauſch und der Adjutant                                     Oudinots, Guſtav Knor-
ring,                                     haben ſich außerordentlich ausgezeichnet.                                     “Die
Fruͤchte der beyden Tage (ſo                                     ſchließt Oudinot) ſind
28 Kanonen, 2                                     Haubitzen, gegen 8500 Gefangne, worun-
ter einige 60                                     Officiers, und 2 Fahnen.”                                 
Jn allem betraͤgt der feindliche Verluſt an                                     Gefange-
nen, Verwundeten und Getoͤdteten, zufolge                                     eines
Schreibens des Generals Brune, ſeit der                                     Wieder-
eroͤffnung des Kriegs in Jtalien, 17000 Mann.                                     Der
Oberconſul erklaͤrte dies neulich bey der                                     oͤffentlichen
Audienz. Aber auch unſer                                     Verluſt iſt nicht geringe
geweſen. Man                                     hat hier das Geruͤcht, daß unſre Trup-
pen                                     nach dem Uebergange uͤber die Etſch bereits                                     Ve-
rona eingenommen haͤtten.                                 
Folgendes iſt unſre jetzige Generalitaͤt bey                                     der Ar-
mee in Aegypten: Menou, General en Chef, die 8                                     Di-
viſions-Generals Reynier, Dumas, Friant,                                         Rampon,


Lanuſſe, Verdier, Belliard und Sougis, und 12                                     Bri-
gade-Generals, außer den untern Staabsofficiers.                                 
Das Geruͤcht, daß Tallien und Jsnard, uͤber                                     welche
General Menou ſehr klagt, bey ihrer                                     Ruͤckkunft aus
Aegypten zu Toulon arretirt worden,                                     bedarf noch naͤ-
herer                                     Beſtaͤtigung.                                 
Der Graf von Montgaillard und ſein Bruder, der
Abbé ſind arretirt worden.                                 
Jn der Audienz, die der Oberconſul vorgeſtern                                     dem
diplomatiſchen Corps ertheilte, wurde ihm Herr                                     Stapfer,
der ſchon ſeit einiger Zeit die                                     Stelle eines Helveti-
ſchen                                     Geſchaͤftstraͤgers hier verſah, als                                     bevollmaͤchtig-
ter Miniſter ſeiner                                     Republik und Herr Guillaumot als
Daͤniſcher                                     Legationsſecretair vorgeſtellt.                                 
Wegen der Verbrechen gegen die oͤffentliche                                     Sicher-
heit ſoll jetzt ein beſondres                                     Crimmalgericht errichtet
werden, worin auch 2                                     Militairperſonen ſitzen ſollen.
Das                                     Gericht ſoll uͤber Zuſammenrottirungen,                                     Mord-
thaten, Mißhandlungen an Kaͤufern der                                     Nationalguͤ-
ter ꝛc. entſcheiden.                                 
Das conſolidirte Drittheil iſt heute bis auf 50                                     Fr.
geſtiegen.                                                          
                                                                      Mayland, den 2                                         Januar.                                                                  
General Dombrowski commandirt die Belagerung
von                                     Peſchiera und Marmont die Blokade von Man-
tua. Der                                     Uebergang der Franzoͤſ. Armee uͤber                                     den
Mineio iſt hier durch ein Te Deum gefeyert                                     worden.
Jener Fluß war an den Schlachttagen voller                                     Leichen.
Brune’s Hauptquartier war nach den                                     neueſten Nach-
richten zu Villafranca.                                                          
                                 Schreiben aus dem                                             Haag, vom 13 Jan.                                 
Hier verſichert man, daß bey Gelegenheit der zu                                     St.
Petersburg geſchloſſenen Convention                                     auch in gewiſſen be-
ſondern Artikeln                                     der Beſitz von Maltha an Rußland
von einigen                                     contrahirenden Maͤchten noch naͤher                                     ſey
ſtipulirt worden.                                 
Unſere oͤffentliche Fonds ſind in Folge der                                     Nachricht
von dem Waffenſtillſtande in                                     Deutſchland, den geſtern
der                                     Franzoͤſ. Miniſter Semonville durch einen                                     glaͤnzen-
den Ball feyerte, noch immer im                                     Steigen.                                 
Aus Bruͤſſel wird gemeldet, daß die Generals                                     und
Officiers der Rußiſch-Kayſerl. Truppen,                                     die bisher in
Franzoͤſ.                                     Kriegsgefangenſchaft geweſen, eine                                     Deputation
nach Paris ſchicken wollen, um dem                                     erſten Conſul fuͤr
die ausgezeichnete                                     Behandlung zu danken, die ſie erfah-
ren haben. Außer                                     der Uniform von ſchoͤnem Tuch er-
halten die                                     Truppen auch Flinten und Degen von                                     Fran-
zoͤſiſcher Fabrik, und werden,                                     wenn keine andere Um-
ſtaͤnde eintreten, gegen                                     Ende dieſes Monats in vier
Colonnen ihren                                     Ruͤckmarſch uͤber                                     Bruͤſſel durch                                     die
Neutralitaͤts-Linie in Ober-Deutſchland                                     nach ihrem
Vaterlande unternehmen.                                 
Zu Luneville werden die Friedens-Conferenzen                                     zwi-
ſchen den beyden bevollmaͤchtigten                                     Miniſtern ſeit dem
1ſten dieſes                                     taͤglich fortgeſetzt. Unſre                                     oͤffentlichen Blaͤt-
ter behaupten, daß                                     Frankreich die voͤllige Abtretung
von Mantua und                                     Peſchiera an die Cisalpinſche Repu-
blik                                     verlange, wogegen Oeſterreich das Erzbißthum
Salzburg                                     zur Entſchaͤdigung haben ſolle. Man                                     zwei-
ſelt nicht, daß der Friede zwiſchen                                     Oeſterreich und
Frankreich in kurzem zu Stande kommen                                     werde, wor-
auf dann die Unterhandlungen des Reichsfriedens                                     eroͤff-
net werden ſollen.                                                          

                                 St.                                             Petersburg, den 2 Januar.                                 
(Aus der Hofzeitung.)                                 
Das Proviant-Departement wird ſogleich                                     gehoͤrige
Anſtalten treffen, fuͤr die                                     Anzahl der in den Parole-
Befehlen vom 14ten Auguſt                                     und 12ten September be-
ſtimmten Truppen, von der                                     Armee des General Feld-
marſchalls Saltuͤkow 2 bey Witebsk, des                                     Generals
von der Jnfanterie, Goleniſchtſchew                                         Kutuſow, bey
Wladimir,                                     und des Generals von der Cavallerie, Gra-
fen von der Pahlen, bey Breſt in                                     Litthauen, Maga-
zine zu errichten.                                 
Auf Sr. Kayſerl. Majeſtaͤt dem Senat mit                                     Hoͤchſt-
eigenhandiger Unterſchrift                                     ertheilte Allerhoͤchſte nament-
liche                                     Ukaſen vom 30ſten November, ſoll die                                     Stadt-
polizey zu St. Petersburg, um mit der                                     Landpolizey
in naͤherer Verbindung zu ſeyn,                                     unter der Direction
des Civil-Gouverneurs Chotainzow                                     ſtehen, der jedoch
dem Kriegs-Gouverneur, Grafen von der Pahlen,
daruͤber                                     rapportiren wird; der Civil-Gouverneur von
der                                     Slobodiſchen Ukraine, Nemerow, iſt                                     verabſchiedet,
und an ſeine Stelle der                                     Oberpolizeymeiſter von St.
Petersburg, Etatsrath                                     Silberharniſch, mit dem Range
eines wirklichen                                     Etatsraths zum dortigen Civil-Gou-
verneur ernannt; der beym                                     Proviantweſen ſtehende
Kriegsrath                                     Apletſchejew iſt zum                                     Ober-Polizeymeiſter
von St. Petersburg, und                                     Fuͤrſt Kaßatkin-Roſtowſtoi
zum                                     hieſigen Polizeymeiſter ernannt.                                                          
                                 Schreiben aus                                             Zuͤrich, vom 8 Januar.                                 
Die Theilnahme unſrer ganzen Buͤrgerſchaft                                     an dem
Verluſt, welchen wir durch den Tod                                     unſers verdienſt-
vollen Lavaters erlitten haben, hat ſich auf eine                                     ruͤh-
rende Weiſe bey ſeinem                                     Leichenbegaͤngniß gezeigt. Eine
große Anzahl                                     ſeiner Mitbuͤrger begleiteten ihn zu                                     ſei-
ner Ruheſtaͤtte, und in den                                     Haͤuſern, bey welchen der
Leichenzug                                     vorbeygieng, weiheten die Trauernden dem
Geſtorbenen                                     ihre Thraͤnen. Die Waiſenkinder, deren
Vater                                     und Lehrer er geweſen, ſangen dem                                     thaͤtigen
Menſchenfreund und                                     Befoͤrderer alles Guten ein ruͤh-
rendes                                     Sterbelied. Herr Diaconus Heß ſegnete das
Andenken                                     ſeines theuren Mitbruders und Mitarbeiters
an der St.                                     Peters-Gemeinde in einer ruͤhrenden                                     Rede.
Selbſt das hieſige                                     Franzoͤſ. Militair, welches dem                                     Lei-
chenbegaͤngniß beywohnte, blieb bey                                     dieſem wehmuths-
vollen Auſtritt nicht                                     ungeruͤhrt. Lavaters bisherige
Gemeinde, welche ihm                                     und welcher er lieb war, wei-
het dem unvergeßlichen Lehrer                                     in ſeiner ihm ſo lieben
Kirche ein bleibendes                                     Denkmal. Er hatte ſein irdi-
ſches Leben                                     ungefaͤhr auf 60 Jahre gebracht.                                 
Folgendes Gedicht dictirte der verewigte Lavater
noch 16                                     Stunden vor ſeinem Ende:                                 
                                     Am                                                 Neujahrstage 1801.                                     
Angetreten auch dies Jahrhundert, o Vater!                                     
Hallelujah von jedem, dem Du noch Odem                                         vergoͤnneſt!                                     
Ziehe die Hand nicht ab von uns, Du aller Er-                                     
barmer!                                     
Unſere Freude ſey Du, und unſere                                         Hoffnung und                                     
Huͤlfe!                                     
Taͤglich werde Du mehr von uns geſucht und                                         gefunden!                                     
Jede wachſende Noth verbind’ uns inniger mit                                         Dir!                                     
Jeder Abend finde des Daſeyns und Deiner uns                                     
froher!                                                                                                                                                       
      