       

                                Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                      Freyheit.                
                Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                          
Anno 1771.                 (Am Sonnabend, den 6 Julii.)                                          Num. 108.                                       
          
                 
                                          Aus den Koliwano-Woskreſenskiſchen
Bergwerken, vom                      29 Maͤrz.
Den 1ſten dieſes, fruͤh um 7 Uhr, iſt bey der
Smeinogorskiſchen Grube ein                   ziemlich ſtarkes Erd-
beben verſpuͤret worden. Die Richtung                   deſſelben
gieng von Mittag nach Norden, und die Erſchuͤtte-
rung war                   wellenfoͤrmig. Den Abend zuvor fiel das
Barometer um einen halben Zoll. Nachts                   wehete
ein heftiger Suͤdwind, und um 3 Uhr, fruͤh, fiel, nach-
dem ſich                   der Wind gelegt hatte, auf ein Viertel Arſchin
hoch Schnee. Noch den folgenden                   Morgen ſchneyete
es bey gelindem Wetter, und da der Himmel ſich zu
Mittage                   wieder aufgeklaͤret hatte, ſtieg das Barome-
ter um einen halben Zoll. Bis zum                   5ten hatte man
gewoͤhnliche Winterkaͤlte, und der Himmel blieb truͤbe
bey                   Nordwinden, auf die zuweilen Suͤdwinde folgten.
An ſelbigem Tage nahm die                   Kaͤlte zu, und war auf
dem Deliliſchen Thermometer 196 Grad; bis zum
14ten                   fiel das Queckſilber im Wetterglaſe niemals un-
ter 182 Grad. Hierauf ſtellte                   ſich bey einem Suͤd-
winde gelindere Witterung ein. Bey der                   Semeno-
wiſchen Grube war dieſe Erſchuͤtterung, nach Erzaͤh-
lung von                   Augenzeugen, weit merklicher, indem nicht
nur Leute auf ihren Sitzen wankten,                   ſondern auch
die Arbeiter in der Grube ſelbſt die Heftigkeit derſel-
ben                   empfanden, welches dagegen bey Smeinogorsk
nicht bemerkt worden. Dem                   ungeachtet iſt weder
in den Schachten, noch an den Gebaͤuden auf der
Erde,                   der geringſte Schaden geſchehen.             
                London, den 28 Junii.
In unſerer Stadt iſt es jetzt etwas unruhig. Die

Sheriffs-Wahl, wobey ſich 5 Candidaten um die Er-
haltung des Amts                   ſtreiten, iſt Urſache davon. Herr
Wilkes hat bisher noch immer die meiſten                   Stimmen.
Man muß aber das Ende abwarten. Die Wahl
kann noch wol bis                   kommenden Montag dauern. Man
will Entdeckungen gemacht haben, daß ſich das                   Mi-
niſterium viele Muͤhe gaͤbe, und kein Geld ſpare, die
Wahl des Herrn                   Wilkes zu verhindern. Vermuth-
lich aber werden nur deswegen ſolche                   Entdeckungen
vorgegeben, um deſto mehrere zu dem Entſchluß zu
bringen, ihm                   ihre Stimme zu geben. Zu St. Ja-
mes ſind wegen dieſer Wahl einige                   Rathsverſamm-
lungen gehalten worden. London iſt jetzt gaͤnzlich
in                   Partheyen zertheilet. Das Miniſterium haͤlt es
mit der ſchwaͤchern Parthey,                   und die ſchwaͤchere Par-
they des Adels haͤlt es mit der ſtaͤrkern Parthey                   der
Buͤrgerſchaft von London.
Der Koͤnig iſt noch nicht erſuchet worden, einen
Tag anzuſetzen, an welchem er                   die neue Remonſtranz
annehmen will. Es wird aber naͤchſtens geſchehen;                   
und dann duͤrfte leicht eine Zeit beſtimmt werden,
die dem Rathe ſehr                   ungelegen waͤre, naͤmlich die Zeit
der Inſtallation der Ritter zu Windſor.                   Dieſer
Ort iſt 20 Meilen von hier entfernt, und die ganze
Cavalcade wuͤrde                   mit der Remonſtranz dahin ziehen
muͤſſen. Einige haben auch daher ſchon                   gerathen,
man moͤchte die ganze Sache unterlaſſen, da man
uͤberdies doch                   nichts ausrichten wuͤrde.
Naͤchſten Montag wird der neugebohrne Prinz zu
St. James getauft werden. Die                   Koͤniginn hat
geſtern ihren Kirchgang in ihrem Zimmer gehalten, 


und der Erzbiſchof von Canterbury hat die Ceremo-
nie                   verrichtet.
Man hat Nachricht, daß ein Spaniſches Schiff
von 74 Kanonen, unter Commando                   des Don Fernando,
ein Amerikaniſches Kauffahrdeyſchiff weggenommen
habe.                   Es ſoll verbotene Handlung getrieben haben, 
und nach einer Spaniſchen Inſel                   gebracht worden
ſeyn. Dies iſt nun ſchon das dritte Schiff, welches                   die
Spanier unter dieſem Vorwande genommen haben.
Es wird deshalb ein                   Memorial an den Herrn Harris,
den Engliſchen Geſandten zu Madrid, uͤberſandt                   werden.
Der Oberſte Boyd, Gouverneur von Gibraltar,
iſt hier angelanget, und geſtern                   bey Hofe erſchienen.
Der neue Engliſche Geſandte am Portugieſiſchen
Hofe, Herr Walpole, nimmt                   ſeinen Weg uͤber Paris
und Madrid. An beyden Orten hat er einige                   Auf-
traͤge auszurichten. Der Koͤnig von Portugall iſt
von ſeiner                   Krankheit ſchon ſo weit wiederhergeſtellet,
daß er in der Kutſche ſpatzieren                   faͤhrt. An ſeinem
Geburtstage will er die Gluͤckwuͤnſche zu ſeiner                   wie-
dererhaltenen Geſundheit von dem Adel annehmen.
Herr Proby iſt aus der Mittellaͤndiſchen See zu-
ruͤckberufen worden, weil die                   3 Jahre nunmehro ge-
endiget ſind, welche er daſelbſt commandirt hat.                   Der
Ritter Peter Dennis, Admiral von der rothen Flagge,
wird an ſeine                   Stelle dahin abgehen.
In der vorigen Woche ſind der Prinzeßinn von
Wallis viele junge Baͤume in                   ihrem Garten zu Kew
abgeſchnitten worden. Der Thaͤter iſt ein Officier
auf                   halben Sold, Namens Cuningham, der das
Ungluͤck gehabt, im Kopf verruͤckt zu                   werden. Auch
erſchoß ſich vor einigen Tagen ein verruͤckt geworde-
ner                   Oberſter, der ſonſt ein braver und tugendhafter
Mann geweſen war.
Der Bruder des Lord North iſt Biſchof zu Litch-
field geworden.
Man will dieſer Tagen 7 Rußiſche Kriegsſchiffe
in dem Engliſchen Kanal geſehen                   haben, welche aus
der Mittellaͤndiſchen See zuruͤckgekommen.
Noch immer haben wir den beſten Anſchein zu einer
reichen Erndte; beſonders                   ſteht der Hopfen ſo gut,
daß man glaubt, die Einfuhr deſſelben aus                   Flandern
duͤrfte naͤchſtens verboten werden.             
                Paris, den 28 Junii.
Der Chevalier, Prinz von Rohan, General-Lieute-
nant bey den Seetruppen,                   erwartet nur noch die Di-
ſpenſation von Rom, um ſich mit der Wittwe des                   Vi-
comte von Pons zu vermaͤhlen. Er wird nachher, wie
man ſagt, als                   General-Gouverneur nach St. Domingo
zuruͤckgehen. Sein Bruder, der Prinz                   Louis, Coadju-
tor von Strasburg, iſt zum Ambaſſadeur nach Wien                   be-
ſtimmt.             
                Aus einem Schreiben aus Warſchau,
vom 20                   Junii.
Nachrichten von der Rußiſchen Armee zufolge, wird
der Feldmarſchall, Graf von                   Romanzow, das General-

Quartier von Jaſſy nach Ibrail verlegen. Es iſt dies
ein veſter Ort                   an der Donau, welchen die Ruſſen im
November des vorigen Jahrs erobert haben.                   Den
2ten dieſes hat der Feldmarſchall wirklich Jaſſy verlaſ-
ſen, und                   heute wird er zu Ibrail angekommen. Sonſt
iſt ſeit der Affaire, da der General                   Potemkin am 27ſten
May uͤber die Donau geweſen, weiter nicht                   Merkwuͤrdi-
diges vorgefallen. Herr Obreskow iſt ſeit dem 29ſten
May zu                   Semlin, wo er Quarantaine haͤlt.
Die Confoͤderirten haben 2 Marſchaͤlle und 2 Raͤthe
von der Confoͤderation zu                   dem Großvezier als Geißeln
fuͤr den Grafen von Kraſinsky, ihren Chef, welcher                   un-
ter dem Schein der Hoͤflichkeit zu Varna, und nachher
zu Rusczek in                   Arreſt geweſen, geſandt. Es beſtaͤtiget ſich,
daß diejenigen, welcher von                   dieſer Parthey zu Eperies
geweſen, Befehl erhalten haben, Ungarn zu                   verlaſſen.
Jetzt erfahren es die Confoͤderirten, mit wie wenig
Sicherheit ſie auf die                   Freundſchaft der Tuͤrken haben
Rechnung machen koͤnnen. Indeſſen ſieht man                   noch
nicht, wie die Unruhen moͤchten beygeleget werden.
Man verſichert,                   dem Fuͤrſten Primas habe der Plan
nicht gefallen, der ihm von dem Rußiſchen                   Ambaſſadeur
mitgetheilet worden, und man fuͤget hinzu, daß er ſich
eine                   Rußiſche Begleitung bis an die Grenze ausgebeten
habe, da er auf die Neigung                   der Confoͤderirten zu ihm
keine Rechnung mehr machen koͤnne.
Das Ende unſers Ungluͤcks ſey nun auch, wie es wolle,
ſo hoͤrt der Prinz,                   uͤber deſſen Wahl ſich die ſogenann-
ten Patrioten beſchweren, nicht auf, ſich                   durch Sanft-
muth, Geduld und Wohlthaten, die er verdienſtvollen
Perſonen                   erzeigt, immer liebenswuͤrdiger zu machen.
Da die Glieder ſeines geheimen                   Raths bey den gegen-
waͤrtigen Unruhen mehr Schaden und Verluſt auf                   ihren
Guͤtern erlitten, als andere, ſo haben Se. Majeſtaͤt ſie,
ſo viel                   moͤglich, ſchadlos zu halten geſucht. Der Fuͤrſt
Lubomirsky,                   Krongroßmarſchall, hat die Staroſteyen
Kalusz, Wodnicki, Ludochnia und                   Wisniowczyk, und
der Fuͤrſt Czartoryski, Großkanzler von Litthauen,                   die
Staroſtey Mielnick erhalten.
Die beyden Vicekanzlers von der Krone aus Litthauen
haben die ſchoͤne                   Staroſtey, Czluchow in Preußen, welche
jaͤhrlich 10000 Ducaten einbringt,                   bekommen.
Die Nachricht, daß die Preußen Heilsberg, die Re-
ſidenz des Biſchofs von                   Ermeland, beſetzt haͤtten, bedarf
noch Beſtaͤtigung.             
                Donauſtrom, vom 27 Junii.
Man will verſichern, daß verſchiedene Kayſerl. Re-
gimenter wieder nach den                   Niederlanden zuruͤckmarſchi-
ren werden. Sollte dies wahr ſeyn, ſo wuͤrden                   die
kriegeriſchen Projecte unſerer Politiker dadurch ſehr in
Unordnung                   gerathen. Es ſcheint wirklich, daß die Kriegs-
ruͤſtungen von Seiten des                   Wiener Hofes mit weniger
Lehaftigkeit fortgeſetzt werden, als vor einiger                   Zeit.
Unterdeſſen ſagt man hier, der Großſultan koͤnne ſich
noch nicht                   entſchließen, die ihm mitgetheilten Praͤlimi-
narien zu einem Frieden zwiſchen                   Rußland und                   der
Pforte anzunehmen, da er wuͤßte, daß gewiſſe chriſtliche
Puiſſancen einige Punkte in denſelben eben ſo ungern,
als er ſelbſt, ſehen duͤrften. Sonſt ſcheint die letzte
Declaration der Kayſerinn von Rußland in Pohlen
noch nicht den gewuͤnſchten Endzweck erhalten zu
haben, indem die Confoͤderirten fortfahren, die Rußi-
ſchen Truppen zu beunruhigen, die ihnen von ihrer
Seite ebenfalls kein Quartier geben. Die Nachricht,
als wenn ſich 10 bis 20000 Ruſſen an die Grenze von
Finnland zuſammenzoͤgen, welche ſchon in einigen oͤffent-


lichen Blaͤttern gemeldet worden, iſt ſo ſicher noch nicht,
als vorgegeben wird.
Man redet ſehr ſtark von einer Vermaͤhlung eines
Schwediſchen Prinzen mit der                   dritten Prinzeſinn von
Brandenburg-Schwedt.             
                Danzig, den 29 Junii.
Am 21ſten dieſes iſt unſer Magiſtrat von 9 Uhr des
Morgens bis Abends um 8 Uhr                   verſammelt geweſen, 
und hat endlich den Beſchluß genommen, alles, was                   uͤber
2000 Laſt Rogken und 1000 Laſt Weizen in unſern Ma-
gazinen                   gefunden, und ferner noch aus Pohlen ankom-
men wird, frey ausfuͤhren zu                   laſſen, wenn ſolches fuͤr
fremde und nicht fuͤr eigene Rechnung verſchifft                   wird.
Wenn die Zufuhr aus Pohlen ſo, wie bisher, anhaͤlt, ſo
kann man                   beſſere Preiſe erwarten, und duͤrfte denn
die Ausfuhr leicht das ganze Jahr                   anhalten.             
                Vlaardingen, den 1 Julii.
Dieſe Nacht um halb 12 Uhr kam hier der erſte He-
ringejaͤger mit 17 7/8                   Tonnen neuen Hering an. Eine
Tonne davon wurde fuͤr 300, eine fuͤr 260, und                   die
uͤbrigen fuͤr 204 Gulden verkauft. Geſtern Abend iſt
auch zu Maasſluis                   der erſte Islaͤndiſche Jaͤger mit
51 Laſt und 13 Tonnen Fiſch angekommen.             
                Copenhagen, den 2 Julii.
Vor einigen Tagen ſind aus der Nordſee 90 bis 100
Schiffe mehrentheils                   Hollaͤndiſche, im Sunde angekom-
men. Sie giengen ſogleich mit gutem Winde                   weiter
unter Segel. Alle kamen von Riga mit Rogken und
Weizen, womit ſie                   nach Holland und Hamburg gehen.             
                   Leiden, den 2                      Julii.                   
Zu Broek, im Waterlande, hat den 26ſten vorigen Mo-
nat, eine ſogenannte Waſſerhoſe bewundernswuͤrdige
Wirkungen gethan. Sie hat zwo Mannsperſonen nebſt
einigen Kuͤhen in einem Kamp aufgehoben, und in ei-
nem andern wieder niedergeſetzt. Eine dritte Manns-
perſon vermiſſet man noch. Sie hat auch noch ſonſt ſehr
ſchwere Sachen in die Hoͤhe gezogen, und iſt hernach
geborſten, ſo daß durch den Waſſerguß in dem Lande
Vianen die Deiche gebrochen, und alle Gewaͤſſer zu ei-
ner außerdentlichen Hoͤhe geſtiegen ſind.                          
          
             Von gelehrten Sachen.
                “Die wahre Bildung chriſlicher Prinzen zu wuͤr-
“digen                      Regenten, und ihrer Unterthanen zu wuͤr-
“digen Menſchen. Eine Ueberſetzung                      von L. Bachen- 
“ſchwanz. Erſter Theil. Leipzig, im Verlage des                   Ueber-
“ſetzers. 1771.” Das Original dieſer Abhandlung iſt 
uns                   nicht bekannt; und obgleich in ſelbiger nichts Neues
enthalten, ſo verdient                   ſie doch noch immer wegen ihrer
Gemeinnuͤtzigkeit geleſen zu werden. Dieſer                   erſte Theil
enthaͤlt 15 Abſchnitte, in welchen folgende                   Materien
abgehandelt werden: 1) Es iſt der Natur gemaͤß, daß
ein Fuͤrſt,                   als Oberherr, in einem Staate regiere. —
Die Tyranney iſt eine Frucht des                   Ehrgeizes. 2) Ein
Fuͤrſt muß das menſchliche Elend aufmerkſam                   betrachten.
3) Von der beſchwerlichen Hoheit des Fuͤrſtlichen Stan-
des.                   4) Ein Fuͤrſt muß vermaͤhlt ſeyn. Der Eheſtand
iſt ein ruͤhmlicher und                   herrlicher Stand. 5) Fuͤrſtinnen,
vornehme Damen und verheirathete                   Frauensperſonen
uͤberhaupt muͤſſen ihre Gatten aufrichtig lieben. 6)                   Ver-
maͤhlte Fuͤrſtinnen und vornehme Damen muͤſſen vor-
zuͤglich                   eingezogen leben. 7) Von den wichtigen Pflich-
ten Fuͤrſtlicher und anderer                   Ehegattinnen waͤhrend ihrer
Schwangerſchaft. Schwangere Perſonen                   verdienen
Achtung, Schonung und Ehrerbietung. 8) Von den
Pflichten                   Fuͤrſtlicher Muͤtter nach ihrer Entbindung. — 

Fuͤrſtinnen ſind, wie alle Muͤtter, aus unumſtoͤßlichen
Gruͤnden                   verbunden, ihre Kinder ſelbſt zu ſaͤugen, dafern
es dringende Umſtaͤnde nicht                   verbieten. 9) Was fuͤr
Eigenſchaften werden zu einer guten Amme erfordert?                   —
Die ausfuͤhrliche Beantwortung dieſer wichtigen Frage.
10) Fuͤrſtliche                   Kinder muͤſſen ſich ſchoͤn und edel aus-
druͤcken lernen. Zu dieſem                   nothwenidigen Geſchaͤffte
muß man gleich mit einer klugen Auswahl                   geſchickter
Ammen den Anfang machen. — Die gelehrten Frauen
des Alterthums                   werden geruͤhmt. 11) Von der guten
Erziehung, die Fuͤrſtliche Eltern ihren                   Kindern geben
muͤſſen. 12) Fuͤrſten muͤſſen dafuͤr ſorgen, daß ihre                   Prin-
zen nicht in einem ſinnlichen Wohlleben auferzogen wer-
den. 13)                   Fuͤrſten muͤſſen ſich ſorgfaͤltig um gute Hof-
meiſter fuͤr ihre Prinzen                   bemuͤhen. Wie dieſe beſchaf-
fen ſeyn, und wie Fuͤrſtliche Vaͤter ſich gegen                   ſie betra-
gen muͤſſen. 14) Fuͤrſten muͤſſen die Hofmeiſter ihrer
Kinder                   wohl halten. Was jene dieſen fuͤr Rath und
Erinnerungen zu geben haben. 15)                   Prinzliche Hofmei-
ſter muͤſſen ihre jungen Prinzen vornehmlich in                   der
chriſtlichen Religion unterrichten. Der zweyte Theil
wird aus 20                   Abſchnitten beſtehen, in welchem die erha-
benen Lehren, wie ein wohlerzogener                   und wuͤrdig gebil-
deter Prinz ſich als Regent betragen muͤſſe,                   vorkommen
werden.             
                Nachricht.
Der zweyte Theil des Herrn Jugels                      vollkommenen
Bergwerkskunſt wird kuͤnftige Michaelis-Meſſe                   fertig.
Wir kuͤndigen dieſes Buch denen Liebhabern der Berg-
werke zum                   Beſten nochmals an, da dieſer zweyte Theil
das Noͤthigſte der                   Bergwerkswiſſenſchaft, naͤmlich von
Schmelz- und Fingirung aller Erzte, in                   ſich begreift, und
der Herr Verfaſſer durch ſeine 35-jaͤhrige Praxin                   ſolche
ſo zeiget, daß es ihm und dem Werke Ehre machet. Die
Praͤnumeration                   mit 1 Rthlr. 8 Ggr. fuͤr beyde Theile, wo-
von der erſte gleich ausgeliefert                   wird, wird bis zu Ende
der bevorſtehenden Leipziger Michaelis-Meſſe noch                   an-
genommen, und zwar hauptſaͤchlich bey nachbenannten
Herren: 1) bey dem                   Buchhaͤndler Ringmacher in Ber-
lin; 2) ebendaſelbſt                   bey dem Buchbinder Vieweg;
3) bey dem Buchdrucker Jacobaͤer in Leipzig; 4) in
Hamburg bey Heinr. Chr. Grund, desgleichen in den
vornehmſten                   Buchhandlungen Deutſchlands. Wer ſich
dieſen Praͤnumerations-Preis zu Nutze                   machen will,
beliebe ſich in Zeiten zu melden; Gelder und Briefe
aber                   franco einzuſenden.                       
          
                             Nachricht.
Da der hieſige Buchhaͤndler Victorius Boßiegel                      &amp;
Sohn, der bisher den Druck und die Ausgabe unſerer
gelehrten                   Zeitung beſorget hat, in Hinſicht derſelben
aller und jeden Geſchaͤffte mit                   dem Ausgang dieſes Mo-
nats voͤllig von uns entledigt iſt; ſo erſuchen wir                   die
auswaͤrtigen reſp. Herren Intereſſenten, hinfuͤhro die
gewoͤhnlichen                   Praͤnumerations- Gelder gerade an uns
unter dieſer Addreſſe: ”An die                   Directoren der gelehr-
”ten Zeitung zu Kiel,” poſtirey                   einzuſenden, und falls
ſchon auf das bevorſtehende dritte Quartal, oder auf                   das
ganze Jahr praͤnumeriret ſeyn moͤchte, uns gelegentlich
davon eine                   gefaͤllige Anzeige zu geben. Wir werden
durch den hieſigen Herrn                   Hof-Commiſſair Schulze ſo-
wol fuͤr die richtige und                   ungeſaͤumte Expedition der
Zeitungsſtuͤcke, als auch fuͤr die mehrere                   Bequemlichkeit
der auswaͤrtigen reſp. Herren Intereſſenten, durch                   naͤhere
naͤchſtens anzuzeigende Commißionaire auf alle Weiße zu
ſorgen                   bedacht ſeyn. Der Jahrgang koſtet, wie bekannt, 


7 Mark, wozu die auswaͤrtigen Herren Intereſſenten
noch jaͤhrlich 2                   Mark fuͤr das Couvertiren hinzufuͤgen.
Kiel, den 26ſten Junii, 1771.
Fricke.Faber.Hirſchfeld.
Profeſſores.                                                                               
                Denenjenigen, ſo in der Anno 1701. gezogenen Leib-
renten-Lotterie intereßiret, wird hiemit kund gethan,
daß Verordnete dieſer Stadt-Caͤmmerey zu Auszahlung
ſothaner Renten den 30ſten Julii a.c. auf dem Rath-
hauſe oben der Schreiberey, Vormittags zu gewoͤhnlicher
Zeit, ſich einfinden, nachhero aber dieſes Jahr, ratione
dieſer Renten, nichts weiter bezahlen werden.Hamburg,
den                      5ten Julii, 1771.             
             
                Die General-Adminiſtration der Koͤnigl. Daͤniſchen
Zahlen Lotterie zu                   Copenhagen macht hiemit dem
Publico bekannt, daß die erſte Ziehung den 18ten                   Julii
d. J. zu Copenhagen vor ſich gehen wird. Zugleich wer-
den hiedurch                   diejenigen Herren Collecteurs, welche be-
reits zur Altonaiſchen Ziehung                   angenommen ſind, und
dazu Beſtallungen in Haͤnden haben, hiedurch                   authori-
ſiret, vor der Hand auch fuͤr das hieſige Lotto unter
derſelben                   Nummer zu colligiren. Die Liſten der Herren
Collecteurs in Altona,                   Gluͤckſtadt, Hamburg, Luͤbeck und
dem Deutſchen Reiche, duͤrfen nur an die                   General-Ad-
miniſtration zu Altona eingeſandt werden, woſelbſt ſie
bis zum                   16ten Julii, aber durchaus nicht ſpaͤter, ange-
nommen werden.Copenhagen, den                   29ſten Junii, 1771.
Der Koͤnigl. Daͤniſchen Zahlen-Lotterie                      
General Adminiſtration.                
             
                Koͤnigl. Daͤniſche General-Lotto-Einnahme
in Hamburg auf                      Kayſers Hof.
Nachdem durch die den 20ſten Junii d. J. geſchehene
vierte Altonaer Ziehung in                   der Koͤnigl. General-Lotto-
Einnahme, wie bekannt,                   eine ſehr betraͤchtliche Terne,
nebſt noch andern Ternen und ſtark beſetzten                   Amben,
gewonnen, und ohne den mindeſten Verzug ausbezahlet
worden: So                   giebt die General-Einnahme zu der den
11ten Julii                   angeſetzten 5ten Altonaer Ziehung bereits
Billets aus, und bietet allen                   hieſigen und auswaͤrtigen
Liebhabern dieſer in jedem Betrachte reellen                   Lotterie,
welche entweder die Collecte uͤbernehmen, oder Auftraͤge
zu                   Einſaͤtzen geben wollen, billige Bedingungen an; wie
denn auch alle zur General-Einnahme gehoͤrige Herren
Collecteurs erſucht                   werden, ihre Liſten baldmoͤglichſt ein-
zureichen.
Desgleichen nimmt die General-Einnahme zu der
erſten                      Copenhagener Ziehung dieſer Lotterie, welche
den                   18ten Julii vor ſich gehet, bis zur ſpaͤteſten Schluß-
zeit Einſaͤtze an.                    Hamburg, den 6ten Julii, 1771.
Schmidt.                                
             
                Bei der 21ſten Ziehung der ſehr beliebten Herzogl.
Sachſen-Gothaiſchen                   Zahlen-Lotterie ſind zum Vor-
ſchein gekommen.
                                               Nr. 38.                         46.                         80.                         77.                         25.                                         
Alle in meinem Comtoir gefallene betraͤchtliche Gewinne
werden                   ohne den mindeſten Abzug ſogleich prompt aus-
bezahlet. Zur 22ſten Ziehung                   kann ein jeder taͤglich auf
ſelbſtgefaͤllige Weiſe Billets bey mir erhalten,                   und der
reelleſten Bedienung verſichert ſeyn.
Heute Abend wird die Einnahme zur 21ſten Ziehung
der Herzogl.                   Mecklenburg-Strelitziſchen Hof-Zahlen-
Lotterie in meinem Comtoir                   geſchloſſen.

Die gezogenen Nummern von der 23ſten Ziehung der
Anſpacher:
                                               Nr. 46.                         60.                         49.                         75.                         85.                                         
von der 22ſten Ziehung der Burg-Friedberger:
                                               Nr. 36.                         48.                         12.                         3.                         85.                                         
von der 30ſten Ziehung der Churfuͤrſtl. Trieriſchen:
                                               Nr. 7.                         16.                         62.                         39.                         37.                                         
und von der 37ſten Ziehung der Churfuͤrſtl. Maynziſchen
doppelten                   Zahlen-Lotterie:
aus dem erſten Gluͤcksrade:Nr. 25. 17. 6. 23. 16.
aus dem 2ten Gluͤcksrade: Nr. 37. 34. 1. 56. 62.
Zu dieſen, der Braunſchweiger, Eutiner                   und allen uͤbri-
gen Zahlen-Lotterien koͤnnen die beliebigen Einſaͤtze                   in
meinem Comtoir taͤglich beſorgt werden.Hamburg,
den 6ten Julii, 1771.                     F. Karſtens,
wohnhaft an der Boͤrſe.                                   
             
                Die 30ſte Ziehung der Churfuͤrſtl. Trieriſchen Zahlen-
Lotterie geſchahe zu                   Coblenz den 27ſten Junii, wobey nach-
ſtehende 5 Nummern aus dem Gluͤcksrade                   erſchienen, als:
                                               7.                         16.                         62.                         39.                         und                         37.                                         
Alle bey dieſer Ziehung abermal hieher gefallene ſehr
ſtarke Gewinne werden                   nun ſogleich, wo die Einlage ge-
ſchehen, gegen Einlieferung der                   Gewinn-Billets, ohne
Abzug ausbezahlet, wozu die noͤthigen Fonds immer                   in
Bereitſchaft liegen. Die 31ſte Ziehung dieſer vortheil-
haften Lotterie                   geſchiehet den 18ten Julii, und alſo von
3 zu 3 Wochen. Hamburg, den 6ten                   Julii, 1771.
J. M. Fiſcher, 
Churfuͤrſtl.                         Trieriſcher Agent und Commiſſaire
dieſer Lotterie,                            wohnhaft auf der Neuenburg.                
             
                Zu der 46ſten Ziehung der Herzogl. Sachſen-Coburg-
Saalfeldiſchen                   Zahlen-Lotterie iſt der Schluß am Mon-
tage, als den 8ten dieſes, Abends um 6                   Uhr. Es werden
dahero alle reſp. Liebhaber erſucht, ihre Spiele bis                   dahin
zu beſorgen, maßen nach obengemeldter Zeit nichts
mehr angenommen                   wird. Hamburg, den 6ten Julii, 1771.
G. F. Schmuzer,
Herzogl.                         Sachſen-Coburg-Saalfeldiſcher Agent
und Commiſſaire                            dieſer Lotterie, wohnhaft in
der großen Johannisſtraße, nahe am                            Berge.                         
             
                Nachricht. Heute Abend um 7 Uhr wird die Ein-
nahme                   zur 21ſten Ziehung der durchgaͤngig beliebten
Herzogl.                   Mecklenburg-Strelitziſchen Hof-Zahlen-Lot-
terie in meinem Haupt-Comtoir                   geſchloſſen.Hamburg,
den 6ten Julii, 1771.
D. L. Faßmann,
Sr. Herzogl. Durchl.                         zu Mecklenburg-Strelitz
beſtellter Commißionsrath                            und Genral-
Lotterie-Inſpector.             
             
                Am Mittewochen, den 10ten Julii, des Vormittags
um 10 Uhr, ſollen auf dem                      Eimbeckiſchen Hauſe einige
Juwelen und Pretioſa als: aͤchte Hals- und                      Handperlen,
Brillanten- und Roſenſteinringe, Bruſtſtuͤcke und                      Ohr-
gehaͤnge, ein ſchoͤner großer Saphir-Ring mit zwey
Roſenſteinen,                      goldene Armſchnallen und Ringe, ein
ſchwarzer Agaten-Halsſchmuck in Gold                      gefaßt, goldene
und ſilberne Uhren, Tabattieres, Etuis, ꝛc. wie                      auch
modernes Silbergeſchirr, worunter eine von Augſpurger
Silber ſehr                      ſauber verfertigte große Plat de Menage,                      
Caffeekannen, Loͤffels, Becher, kleine Schalen, ein Taum-
ler, und                      dergleichen mehr, in oͤffentlicher Auction durch
Mackler Michael Boſtelmann verkauft werden.                                           
     