
         


                 
                     Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen
                         Freyheit.
                 

                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen
                             unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.
                     
                 
                 
Anno 1789. (Am Sonnabend,
                     den 25 Julii.)
                 
                 
                     Num. 118.
                 
                 
                 

             

         
             

                 
                     
                             
                                 Die mit der heutigen
                         Franzoͤſiſchen Poſt angekomme-
nen Briefe
                         aus Paris bringen die Nachricht mit,
daß daſelbſt große
                         Bewegungen Statt gehabt haben,
nach welchen Herr Necker
                         zuruͤckberufen, und die neu
ernannten Miniſter ihrer
                         Stellen wieder entlaſſen wor-
den, wie aus dem folgenden
                         Schreiben mit mehrern
erhellen wird:
                     

                         Schreiben aus Paris, vom 17 Julii.
                     
Jch hoffe, daß Sie meinen Brief vom 13ten erhal-
ten haben. Es giengen
                         viele Unordnungen bey der
Poſt vor, aber durch die hier erfolgte
                             gluͤckliche Re-
volution, wovon ich
                         ſogleich reden will, hat ein auf
dem Rathhauſe der Stadt
                         errichteter beſtaͤndiger Aus-
ſchuß 4
                         Buͤrger bey der Poſt ernannt, damit alles
                         da-
ſelbſt richtig und ordentlich zugehe. Geſtern
                         haben
dieſe Buͤrger daſelbſt ihre Stellen
                         eingenommen.
                     
Am Montag fruͤhe ſchien die Stadt Paris mehr einer
mit
                             Sturm eroberten Stadt, als der Hauptſtadt
                             des
Koͤnigreichs, aͤhnlich zu ſeyn. Man
                             begegnete nur be-
waffneten und undiſciplinirten Leuten, die
                             ſich den
groͤßten Ausſchweifungen
                             uͤberließen. Jn der Nacht
hatte man die Boutiken aller
                             Waffenſchmiede aufge-
brochen, und aus ſelbigen alle
                             vorraͤthigen Gewehre
weggenommen. Des Morgens mußte jeder
                             eine gruͤne
Cocarde, als das Symbolum der Hoffnung,
                             nehmen.
Bey der Conſternation verlohren doch die
                             Buͤrger den
Kopf nicht. Es war eine allgemeine
                             Verſammlung auf
dem Rathhauſe; (Hotel de ville) verſchiedene
                             Ver-
ſammlungen waren in den Kirchen, wo die
                             Buͤrger-
ſchaft beſchloß, ſich zu
                             bewaffnen und ſich ſelbſt
                             zu
ſchuͤtzen. Vor 4 Uhr des Nachmittags giengen
                             Pa-
trullen in allen Quartieren der Stadt, welche von
der
                             Verſammlung auf dem Stadthauſe abhiengen, wo
unter dem
                             Praͤſidio des Herrn von Fleſſelles,
                             Prevot
der Kaufleute, ein immerwaͤhrender Ausſchuß
                             errichtet
ward, um das zu reguliren, was die Buͤrgerwache
                             be-

trifft. Die Stadt nahm die
                             Franzoͤſiſchen Garden und
andere
                             Koͤnigl. Truppen in Sold, welche ihre
                             Fahnen
verlaſſen hatten. Sie errichtete von
                             dieſen Truppen
und von den buͤrgerlichen Truppen eine
                             Miliz von
48000 Mann; und, welches zum Erſtaunen war,
                             vom
Dienſtag an befanden ſich ſowol an
                             Soldaten, die ihre
Fahnen verlaſſen hatten, als an
                             Einwohnern, uͤber
100000 Mann unter den Waffen. Es
                             ſind wirklich
116000 bewaffnete Leute, worunter aber wenig
                             Caval-
lerie iſt. Man vertheilte dieſe Truppen
                             Quartierweiſe,
und die Quartiere wieder
                             Diſtrictweiſe. Man er-
nannte Officiers, und
                             errichtete eine Caſſe zur Bezah-
lung der Soldaten und
                             Arbeiter, ꝛc. Man bewog die
Buͤrger, zu dieſer
                             Caſſe ihre Beytraͤge zu geben, wozu
jeder
                             ſeinen Beytrag auch gab und noch uͤberfluͤßig
                             gie-
bet. Es wurden namhafte Summen dazu geliefert.
                     
Vom Montag fruͤh an begab ſich ein Theil des be-
waffneten
                             Volks, ohne Ordnung und ohne Chef, nach
verſchiedenen
                             Kloͤſtern und andern Haͤuſern, um
                             zu
ſehen, ob ſich allda Korn- oder Memagazine befaͤn-
den. Die
                             Carthaͤuſer kamen der Viſite zuvor,
                             und
ſchickten ihr Korn nach der Halle. Jn dem Hauſe
                             der
Prieſter von der Mißion des heil Lazarus, in der
                             Vor-
ſtadt St. Martin, fand man etwa 50 Fuhren
                             Getraide,
die man ſogleich nach der Halle ſchickte.
                             Die Prieſter
mußten die Wagen beſteigen. Dieſes
                             Korn ward ver-
kauſt, und das Geld den Prieſtern
                             wiedergegeben.
Montags Abends begab ſich eine Menge
                             Raͤuber nach
dem gedachten Hauſe des heil. Lazarus,
                             pluͤnderte es,
und wollte das Haus in Brand ſtecken,
                             aber die Buͤr-
gerwache eilte herbey, und zerſtreuete
                             die Boͤſewichte,
von welchen viele getoͤdtet
                             und einige ſogleich aufge-
henkt wurden. Bey den jetzigen
                             Unruhen hat ſich die
Buͤrgerwache dergleichen
                             Executionen der Raͤuber er-
laubt. Nie iſt in Paris
                             die Ruhe groͤßer geweſen, als
in der Nacht vom Montag
                             auf den Dienſtag, und auch


an den folgenden Tagen, und nie war die Sicherheit
der
                             Buͤrger beſſer.
                     
Man beſuchte am Montag und Dienſtag
                             verſchiedene
Privathaͤuſer, um aus
                             ſelbigen die etwa darinn befind-
lichen Waffen zu nehmen. Man
                             war auch in dem Hotel
des Polizey-Lieutenants, wo
                             verſchiedenes verdorben
ward. Um fernere
                             Beſchaͤdigung zu verhuͤten, hat er
ſich
                             eine Buͤrgerwache aus, die ihm auch bewilliget
ward. Man
                             beſuchte auch die Meublekammer der
Krone, aus welcher man
                             alle alte und neue Gewehre
wegnahm. Des Abends bemaͤchtigte
                             man ſich eines
Fahrzeuges mit Kugeln und Pulver, welches
                             fuͤr das
Lager beſtimmt war.
                     
Eben dieſen Abend fieng man an, alle Poſtillions,
Couriers
                             und Bothen zu durchſuchen, (welches auch
bis jetzt noch
                             fortgeſetzt wird.) Man bemaͤchtigte
                             ſich
beſonders zweyer Couriere, bey welchen man
                             wichtige
Briefſchaften fand. Der erſte hatte ein
                             Packet an den
Poſt-Director in Verſailles, worinn
                             ſich eine Addreſſe
an den Koͤnig befand.
                             Es war dieſes ein Brief an
Se. Majeſtaͤt von
                             dem Marſchall von Caſtries, in wel-
chem er
                             ſich entſchuldigte, daß er die ihm angebotene
Stelle
                             eines Seeminiſters nicht wieder annehmen
koͤnne, er
                             ſagte noch, daß man in der Einſamkeit anders
denke,
                             als bey Hofe; daß man bey der Parthey, die
der Hof jetzt genommen,
                             nicht wiſſe, was man rathen
koͤnne, und
                             verſicherte zuletzt den Monarchen von ſei-
ner
                             Ergebenheit. Dieſer Brief hat das Publicum ſehr
zum
                             Vortheil des gedachten Miniſters eingenommen.
Der zweyte
                             Brief war von dem Herrn von Fleſſelles,
Prevot der
                             Kaufleute, an den Herrn von Breteuil,
oder, wie andere mit mehr
                             Wahrſcheinlichkeit ſagen,
an den Gouverneur der
                             Baſtille, worinn er meldete,
daß er bis jetzt die
                             buͤrgerliche Canaille unthaͤtig gehal-
ten
                             haͤtte, daß er aber fuͤr nichts mehr ſtehen
                             koͤnne,
wenn die Koͤnigl. Truppen nicht bald
                             erſchienen.
                     
Man verpflichtet, auch bis jetzt noch, alle Perſonen,
welche aus
                         Paris gehen, zur Wiederkunft, und bittet
ſie, Paris nicht zu
                         verlaſſen. Verſchiedene angehaltene
Particuliers
                         hatten anſehnliche Summen bey ſich,
welche man nach dem
                         Stadthauſe gebracht hat, um ſie
den Eigenthuͤmern
                         mit der Zeit wiederzugeben.
                     
Die Stadt befahl, daß die buͤrgerlichen Truppen
ſtatt der
                         gruͤnen Cocarde eine rothe und blaue nehmen
ſollten,
                         welches die Farben des Stadtwapens ſind, und
die von keinem
                         andern, als den regiſtrirten Truppen,
getragen werden
                         koͤnnen. Aber in eben dem Augen-
blick vertauſchte das
                         Publicum die gruͤne Cocarde mit
einer rothen und weißen. Niemand,
                         auch ſelbſt die
Geiſtlichen, darf ohne dieſe
                         Cocarde ausgehen. Die
gruͤne Farbe iſt wegen des Wapens
                         einer gewiſſen
Perſon verhaßt worden, von welcher
                         man glaubt, daß
ſie dem Koͤnige zu den genommenen
                         Maaßregeln ge-
rathen habe.
                     
Gegen den Oberſtallmeiſter von Frankreich, Prinzen
von
                         Lambeſc, war der Poͤbel ſehr aufgebracht, der
                         am
Sonntag die Tumultuanten mit der Cavallerie bis in
den Garten der
                         Thuilleries verfolgt hatte. Am Mon-
tag begegnete man einer
                         ſeiner Kutſchen, die man nach
dem Platz von Greve
                         fuͤhrte, und daſelbſt verbrannte.
                     
Als an eben dieſem Tage der Herzog von Chatelet,
Oberſter
                         der Franzoͤſiſchen Garden, zu Pferde war und

uͤber den Fluß ging, drohete man, ihn ins Waſſer
                         zu
werfen, aber ſein unerſchrockener Muth und 2
                         bewaff-
nete Franzoͤſiſche Garden befreyeten ihn
                         von der Wuth
des Poͤbels.
                     
Der Oeſterreichiſche Ambaſſadeur, Graf von
                         Mercy,
ließ das Silberzeug und andere koſtbare Meublen
                         aus
ſeinem Hotel wegbringen, und verlangte eine Wache
von der
                         Schweizergarde; aber das Volk bezeigte die
groͤßte Achtung
                         fuͤr dieſes Hotel, ſo wie fuͤr alles,
                         was
dem Ambaſſadeur und auch den uͤbrigen hier
                         befindlichen
fremden Geſandten gehoͤrt.
                     
Es fehlte der großen Anzahl buͤrgerlicher Truppen an
Waffen. Am
                         Dienſtag Vormittag begaben ſie ſich
                         haͤufig
nach dem Jnvalidenhauſe, welches an das
                         ſogenannte
Champ de Mars ſtoͤßt, wo uͤber
                         6000 Mann Truppen
campiren. Man machte den Thorweg zu. Sie
                         ver-
langten, daß man ihnen die Waffen ausliefere. Der
Gouverneur,
                         Herr von Sombreuil, erſchien an dem
Thorweg, um mit dem Volke zu
                         reden. Aber kaum
war er da, als ſchon viele Buͤrger
                         uͤber die Mauern
und Graben geſetzt waren, und ſich
                         auf dem Hofe be-
fanden. Hierauf ließ der Gouverneur die Thore
                         oͤffnen.
Das Volk nahm alle Saͤbel, Bajonette, und
                         30000
Flinten, fuͤhrte auch 22 Kanonen mit ſich fort,
                         ohne
daß ſich die im Lager befindlichen Truppen regten.
                         Waͤh-
rend daß ein kleines Detaſchement der
                         buͤrgerlichen Trup-
pen dieſe Canonen im Triumph
                         fortfuͤhrte, begaben
ſich die uͤbrigen nach dem
                         Arſenal, wo ihnen nichts
widerſtand. Sie giengen hierauf
                         nach der Baſtille, die
ans Arſenal ſtoͤßt,
                         und verlangten, daß man ihnen
die darinn befindlichen Waffen und Pulver
                         ausliefere.
Der Marquis von Launay, Gouverneur der
                         Baſtille,
ließ die Thore oͤffnen, und 2 bis 300
                         Perſonen auf den
erſten Hof kommen, ließ hierauf die
                         Zugbruͤcke auf-
ziehen und die Thore wieder zumachen, ſo
                         daß dieſe
Perſonen eingeſchloſſen
                         waren. Herr von Launay that
noch mehr, er ließ mit
                         Kartaͤtſchen auf ſie feuern.
Hierauf
                         verſuchten die Truppen, die ſich außerhalb be-
fanden,
                         einen Sturm auf die Baſtille. Man ließ die
aus dem
                         Jnvalidenhauſe genommene Kanonen kommen,
ſchoß mit
                         ſelbigen das Thor auf, und riß die Zugbruͤcke
ab; aber
                         vorher waren einige Soldaten der Franzoͤſi-
ſchen
                         Garden und der Buͤrger (eine unglaubliche Sache!)
in den Platz
                         hineingekommen. Es war ein Grenadier
der
                         Franzoͤſiſchen Garden, welcher zuerſt hinein
                         kam.
Er lief zu einer Kanone, toͤdtete den Kanonier,
                         nahm
ſeine Lunte, brannte los, und toͤdtete etwa 12
                         Jnva-
liden. Gleich hierauf zog er ſein weiſſes
                         Schnupftuch
hervor, zeigte es dem Volk, lief zum Gouverneur,
                         und
nahm ihn gefangen. Schon waren die buͤrgerlichen
Truppen
                         durch das Thor und uͤber die Bruͤcke in
                         die
Baſtille gedrungen, und in weniger als 3 Stunden
war
                         dieſer Platz von buͤrgerlichen Truppen angegriffen
und
                         erobert. Man nahm dem Herrn von Launay das
Ludwigskreuz ab, und
                         knoͤpfte es dem obengedachten
Grenadier ins Knopfloch. Man
                         fuͤhrte den Gouverneur,
den Major der Baſtille, und einige
                         invalide Kanoniers
im Triumph nach dem Platz von Greve. Man
                         zwang
ſie, ihre Kleider verkehrt anzulegen. Zu gleicher
                         Zeit
befreyte man alle Staatsgefangene, unter welchen
                         ſich
einer befand, der ſchon 40 Jahre
                         geſeſſen hatte. Als
man auf dem Platz von Greve
                         angekommen war, erſtach


man den Hrrrn von Launay und den Major, man henkte
2 Kanoniers,
                         und pardonnirte einige andere. Als
Herr von Fleſſelles,
                         Prevot der Kaufleute, der ſich auf
dem Stadthauſe befand,
                         erfuhr, daß man den Herrn
von Launay umbringen wolle, ging er hinaus, um
                         fuͤr
ihn Pardon zu bitten; aber kaum war er auf der
                         Treppe,
dem Platze gegenuͤber, als die Perſon mit dem
                         oben-
gedachten Brief ankam, den ſie ihm zeigte, ihn
                         einen
Verraͤther hieß, und ihn mit einem Piſtol todt zur
                         Erde
ſtreckte. Man ſchnitt dem Herrn von Launay und
                         dem
Major die Koͤpfe ab, fuͤhrte ſie im Triumph
                         nebſt den
Schluͤſſeln der Baſtille
                         durch die Straßen und nach dem
Garten des Palais Royal. Ein in der
                         Baſtille
14 Jahre geweſener Gefangener ward auch
                         im
Triumph aufgefuͤhrt, der einer der
                         ſchoͤnſten Maͤnner
war. Von den Soldaten
                         oder National-Truppen ſind
27 getoͤdtet.
                     
An dem merkwuͤrdigen Dienſtage nahm man noch
12 Kanonen
                         weg, die in der Nachbarſchaft von Paris
auf Befehl des
                         Marſchalls von Broglio gepflanzt waren.
Des Abends ward die
                         allgemeine Conſternation des
vorigen Tages in Freude verwandelt.
                         Man befuͤrchtete
einige Angriffe in der Nacht, man riß
                         alſo das Pflaſter
einiger Straßen auf, beſonders in
                         den Vorſtaͤdten,
und man nahm alle Maaßregeln, um
                         ſich dem Angriffe
der Koͤnigl. Truppen zu
                         widerſetzen. Um 10 Uhr des
Abends, entſtand ein
                         falſcher Laͤrm; ein neuer entſtand
um 3 Uhr, des
                         Morgens. Es waren die Truppen aus
dem Lager des ſogenannten Champ
                         de Mars, welche
aufbrachen, und mit ſolcher Eile nach
                         Verſailles zogen,
daß ſie ihre Zelter, Matratzen,
                         Toͤpfe, ꝛc. zuruͤck ließen,
deren ſich die
                         National-Truppen den folgenden Mor-
gen bemaͤchtigten.
                     
Seit dem Sonntage iſt hier kein Schauſpiel
                         gewe-
ſen, und man weiß noch nicht, wenn ſie wieder
                         anfan-
gen werden. Am Mittewochen fiengen 15 Maurer an,
die
                         Baſtille niederzureißen, und man faͤhrt noch immer
fort
                         damit. Als man dieſen Ort einnahm, nahm man
zugleich das
                         Regiſter mit, worinn ſich die
                         Gefangenen
einſchreiben, und brachte es aufs Stadthaus.
                         Am
Mittewochen warf das Volk alle Archive auf den Hof,
welche
                         zerſtreuet und zum Theil zerriſſen wurden, und
die
                         man ſehr bedauert, weil ſie vieles zur
                         Aufklaͤrung
deſſen, was in der Baſtille
                         vorgegangen, beygetragen
haben wuͤrden. An der Niederreißung der
                         Baſtille
wird noch mit unglaublicher Thaͤtigkeit
                         gearbeitet.
                     
Ohne den Schritt, welchen Se. Majeſtaͤt, der
                         Koͤ-
nig, am Mittewochen thaten, und wovon ich gleich
reden
                         werde, wuͤrden in der Nacht vom Mittewochen
auf dem
                         Donnerſtag alle Große und Geiſtliche, die es
nicht mit der
                         ſogenannten Volksparthey halten, aufge-
hoben worden ſeyn.
                         Man wollte Gewalt gebrauchen,
und ſie mit bewaffneten Leuten und
                         Kanonen von
Verſailles holen, ꝛc. ꝛc.
                     
Man hat Nachricht, daß zu Rouen ein allgemeiner
Aufſtand
                         geweſen, als man die Abreiſe des Herrn
Necker erfahren.
                         Man hat viel Getraide und Mehl
weggenommen. Die Soldaten haben gefeuert,
                         und
man hat wiederum viele Soldaten erſchoſſen.
                     
Nachdem ich Jhnen nun von den verſchiedenen ſchreck-
lichen
                         Auftritten Nachricht gegeben, die in dieſen Ta-
gen hier
                         vorgegangen ſind; ſo muß ich jetzt noch etwas

von
                         den verſchiedenen Sitzungen der Nationalverſamm-
lung
                         ſagen.
                     
Montags, den 13ten, beſchaͤfftigte man ſich noch
mit
                         der Entfernung der Truppen, und mit der Ent-
laſſung des
                         Herrn Necker. Es wurden ſtarke Reden
gehalten. Eine Deputation
                         von Paris, welche Nach-
richt von dem brachte, was
                         daſelbſt in der Nacht vor-
gegangen war, unterbrach die
                         Deliberationen auf eine
kurze Zeit; man fieng aber gleich wieder an zu
                         delibe-
riren, und nach verſchiedenen aͤußerſt
                         ſtarken Aeußerun-
gen einiger Deputirten, ward
                         beſchloſſen, ſogleich eine
Deputation an den
                         Koͤnig zu ſchicken, mit der Bitte,
die neuen
                         Miniſter wieder zu entlaſſen, die
                         Truppen
zuruͤckzuſchicken, und zu erlauben, daß eine
                         gewiſſe
Anzahl Deputirter ſich nach Paris begebe,
                         um daſelbſt
die Errichtung einer buͤrgerlichen
                         Wache zu bewerk-
ſtelligen. Die Deputation gieng zum
                         Koͤnige, der ſel-
biger, ohne von der
                         Entlaſſung der Miniſter etwas zu
gedenken, die
                         folgende Antwort gab: “Jch habe Jhnen
ſchon meine Meynung
                         uͤber die Maaßregeln zu erkennen
gegeben, zu welchen mich die in
                         Paris vorgegangenen
Unordnungen bewogen haben. Mir allein koͤmmt
                         es
zu, uͤber deren Nothwendigkeit zu urtheilen, und ich
kann
                         hierinn nichts aͤndern. Einige Staͤdte
                         bewachen
ſich ſelbſt, aber die Groͤße der
                         Hauptſtadt erlaubt dieſes
nicht. Jch zweifle an der
                         Reinigkeit ihrer Abſichten
nicht, die Sie bewegen, Mir Jhre
                         Sorgfalt in dieſen
traurigen Umſtaͤnden anzubieten,
                         aber Jhre Gegenwart
zu Paris wuͤrde nichts gutes wirken;
                         ſie iſt hier noch
zur Beſchleunigung der wichtigen
                         Arbeiten nothwendig,
deren Fortſetzung ich noch immer von ihnen
                         verlange.”
                     
Auf dieſe Antwort machte die Nationalverſammlung
das
                             folgende Arreté: Die Generalverſammlung
                             er-
klaͤrt, als Dollmetſcherinn der Nation, daß Herr
Necker und die uͤbrigen
                             Miniſter, welche entfernt wor-
den, die Achtung und das
                             Bedauern der Nation mit
ſich nehmen, daß in ihren Communicationen mit dem
Koͤnige keine
                             Mittelsperſon exiſtiren kann; daß
                             die
Miniſter und Agenten der Civil- und
                             militairiſchen
Macht alles das verantworten
                             muͤſſen, was gegen die
Rechte der Nation und
                             die Decrete der Nationalver-
ſammlung unternommen wird; daß die
                             gegenwaͤrtigen
Miniſter und Raͤthe
                             perſoͤnlich fuͤr alles Ungluͤck
                             ſtehen
ſollen; daß die
                             Nationalſchuld unter den Schutz der
Ehre der Nation genommen,
                             daß die Nation die Jn-
tereſſen davon bezahlen will,
                             daß niemand das infame
Wort Bankerott ausſprechen
                             ſoll, und keine Macht
Treue und oͤffentlichen Glauben
                             brechen muͤſſe; daß
die Verſammlung bey ihren genommenen Arretes
                         bleibe.

                             >(Man ſehe unſere Mittwochs-Zeitung.) Die
                             Verſamm-
lung beſchloß hierauf, in der Nacht nicht
                             auseinander
zu gehen. Dem Koͤnige ward das gedachte Arreté beym
Abendeſſen
                             uͤbergeben. Die darauf ertheilte Antwort
war der
                             erſtern mehrentheils gleich. Eine zwote Ant-
wort, worinn der
                             Koͤnig verſprach, daß der Prevot
der Kaufleute von
                             Paris eine Buͤrgerwache einrichten,
und daß ſich die
                             Truppen aus dem Champ de Mars
zuruͤckziehen ſollten,
                             befriedigte die Nationalverſamm-
lung nicht.
                     
Jn der Sitzung vom 14ten wurden dieſe Koͤnigl.
Antworten in
                         Ueberlegung genommen, und der Praͤſi-
dent ſagte
                         noch, daß er erfahren, daß die Papiere, die


die Finanzen betreffen, ſo wie es Herr Necker
                         einge-
richtet habe, der Verſammlung vorgelegt werden
                         ſoll-
ten. Ein Ausſchuß von 6 Gliedern ward ernannt,
                         den
Plan der Conſtitution aufzuſetzen.
                     
Es ſcheint, daß der Koͤnig von dem, was den Tag
vorher in
                             Paris vorgegangen, nicht genau unterrichtet
geweſen; indem
                             Se. Majeſtaͤt, wie gewoͤhnlich, auf
die Jagd
                             giengen. Am Mittewochen, den 15ten, fruͤh
um 9 Uhr, kamen der
                             Herzog von Orleans und der
Prinz von Beauveau, Audienz bey dem
                             Monarchen zu
haben. Man wollte ſie erſt nicht
                             zulaſſen, aber zuletzt
beſtanden ſie
                             ſo ſehr darauf, daß ſie die Audienz
                             er-
hielten. Sie erzaͤhlten Sr. Majeſtaͤt
                             hierauf alles,
was ſich in Paris bey dem
                             Jnvalidenhauſe und der Ba-
ſtille zugetragen, mit
                             großer Freymuͤthigkeit. Der
Monarch begab ſich hierauf
                             mit ſeinen beyden Koͤnigl.
Bruͤdern in einem
                             Jagdwagen nach der National-Ver-
ſammlung, und hielt
                             daſelbſt folgende Rede:
                     
“Meine Herren! Jch habe Sie
                         verſammelt, um
Sie uͤber die wichtigſten
                         Staats-Angelegenheiten um
Rath zu fragen. Das, was meinem Herzen am
                         mei-
ſten ſchmerzlich iſt, betrifft die Unordnungen
                         in der
Hauptſtadt. Der Chef der Nation koͤmmt mit
                         Zu-
trauen in die Mitte ihrer Repraͤſentanten, ihnen
                         ſeine
Bekuͤmmerniß zu erkennen zu geben, und ſie
                         einzula-
den, Mittel auszufinden, Ordnung und Ruhe
                         wieder
herzuſtellen. Jch weiß, daß man ſich unterfangen
                         hat,
bekannt zu machen, daß ihre Perſonen nicht in
                         Sicher-
heit waͤren. Sollte es wohl noͤthig ſeyn,
                         Jhnen wegen
ſo ſtrafbarer Geruͤchte Muth
                         einzuſprechen, die Mein
bekannter Charakter ſchon im
                         voraus widerlegt? Ja,
Jch bin es, der nur eines mit Jhnen ausmacht,
                         Jch
bin es, der Jch Mein Vertrauen auf Sie ſetze. Hel-
fen
                         Sie Mir bey dieſen Umſtaͤnden das Wohl des
Staats
                         ſichern; Jch erwarte es von der National-
Verſammlung und
                         der Eifer der Repraͤſentanten Mei-
nes zum allgemeinen
                         Wohl vereinigten Volks iſt Mir
der ſichere Buͤrger
                         davon. Da Jch Mich auf die Treue
Meiner Unterthanen
                         verlaſſe; ſo habe Jch Meinen
Truppen befohlen,
                         ſich von Paris und Verſailles zu
entfernen. Jch
                         bevollmaͤchtige Sie, und lade Sie ein,
Meine Willensmeynung der
                         Hauptſtadt bekannt zu
machen.”
                     
Dieſe Rede erweckte die lebhafteſte Freude, und die
ganze
                         Verſammlung ertoͤnte von dem: Es lebe der
Koͤnig!
                         Der Koͤnig kehrte hierauf mit ſeinen
                         beyden
Bruͤdern nach dem Schloſſe zuruͤck,
                         begleitet von der
National-Verſammlung. Die Koͤniginn,
                         Madame,
ihre Tochter, Madame Eliſabeth und der Dauphin
waren
                         auf dem Balkon.
                     
Hierauf giengen 80 Deputirte, an deren Spitze ſich
der
                         Erzbiſchof von Paris befand, von Verſailles nach
Paris, um
                         den Koͤnigl. Entſchluß der Stadt anzu-
kuͤndigen.
                         Als ſie auf dem Platze von Louis XV.
angekommen waren, fanden ſie ſich mit mehr
                         als
4000 Mann buͤrgerlicher Truppen umgeben. Ein
Theil der
                         Deputirten begab ſich grade nach dem Stadt-
hauſe mit den
                         ſie begleitenden Truppen; der uͤbrige
Theil gieng in den
                         Garten der Thuilleries, durch die
Straße St. Honoré, und begab ſich nachher auch nach
dem
                         Stadthauſe, und kuͤndigte allenthalben den Frie-
den an.
                         Als ſie durch die Straße St. Honoré
                         gien-

gen, kamen ſie 2 Cabriolets vorbey, welche das
                         Volk
im Triumph auffuͤhrte, worauf ſich 4 bey der
                         Belage-
rung der Baſtille verwundete
                         Franzoͤſiſche Garden,
nebſt dem Grenadier,
                         befanden, der zuerſt in dem Hof
der Baſtille eindrang. Er
                         hatte eine Krone von Blu-
men, das Ludwigskreuz und das blaue Band.
                         Die
Deputirten gaben ihm die Hand, und einige kuͤßten
                         ſie
ihm. Als der Erzbiſchof von Paris auf dem
                         Stadt-
hauſe den Koͤnigl. Entſchluß bekannt machte,
                         entſtand
große Freude. Er ſelbſt begab ſich
                         nach der Metropo-
litankirche, und ſtimmte das Te Deum an. Einige
Deputirten begaben
                         ſich des Abends nach dem Garten
des Palais Royal, wo ſie
                         mit großen Freuden-Bezeu-
gungen aufgenommen wurden.
                     
Den Tag darauf hatte der auf dem Stadthauſe er-
richtete
                         immerwaͤhrende Ausſchuß den Marquis de la
Fayette zum
                         General-Commandanten der buͤrgerlichen
Miliz, und den Herrn Bally
                         zum Prevot der Kaufleute
ernannt. Die erſte Ernennung
                         geſchah mit großem
Jubel. Der Marquis wollte reden, er konnte
                         aber
nicht. Er zog hierauf ſeinen Degen, ſenkte ihn
                         vor
der Verſammlung zum Zeichen des Danks, und
geſtern
                         blieb er auf dem Stadthauſe, und ertheilte
ſeine
                         Befehle.
                     
Dem ungeachtet bewachte die buͤrgerliche Miliz die
Stadt die ganze
                             Nacht hindurch, und man ſcheint we-
gen des Abmarſches
                             der Truppen noch in Sorgen zu
ſeyn, aber ohne Grund, indem
                             die Truppen nicht da-
von fliegen koͤnnen, und erſt
                             die noͤthigen Anſtalten
zum Abmarſch treffen
                             muͤſſen.
                     
Jn der National-Verſammlung von geſtern las man
viele
                         erhaltene Dank-Addreſſen. Der Adel und
                         die
Geiſtlichkeit waren nun voͤllig mit dem
                         Buͤrgerſtande
einig. Es ward der Verſammlung
                         bekannt gemacht,
daß der Koͤnig den Siegelbewahrer, den Herrn
                         von
Villedeuil, und den Kriegsminiſter, Marſchall
                         von
Broglio, entlaſſen habe. Was den Baron von
                         Bre-
teuil und den Herzog de la Vauguyon betrifft, ſo
                         hatten
dieſe noch nicht den Eid abgelegt, und werden
                         ihre
Stellen nunmehr nicht erhalten. Die Verſammlung
machte
                         eine Addreſſe an den Koͤnig, worinn ſie um
                         die
Zuruͤckberufung des Herrn Necker bat, welche
                         Se.
Majeſtaͤt gewiß bewilligen werden. Man glaubt,
                         die
Verſammlung werde eine Deputation an den Herrn
Necker
                         ſchicken, um ihn zu bitten, daß er wieder zu-
ruͤckkomme.
                         Der Graf von Montmorin und der Herr
de la Luzerne werden ebenfalls ihre
                         Miniſterſtellen
wieder erhalten.
                     
Der Polizey Lieutenant, Herr von Crosne, hat ge-
ſtern
                         ſeine Stelle niedergelegt.
                     
Auch das Parlement hat ſich geſtern beym
                         Koͤnige
bedankt, daß er die Truppen wieder
                         zuruͤckmarſchiren
laſſen.
                     
Die Herren de la Galaiſiere, Foulon und de la
Porte hatten, der
                         erſte die Stelle eines Generalcon-
trolleurs, der zweyte das
                         Kriegs-Departement fuͤr die
ſtreitigen Faͤlle, und
                         der dritte das See-Departement
ausgeſchlagen.
                     
So eben erhaͤlt man Nachricht, der Koͤnig werde
um 11 Uhr
                         Vormittag nach dem Stadthauſe kommen.
Man macht alle
                         Anſtalten zu ſeinem Empfang, und
die buͤrgerlichen
                         Truppen werden ſich von Paſſy bis


nach dem Stadthauſe ſtellen, damit der Monarch
                         die
Menge derſelben ſehen moͤge. Es werden
                         wenigſtens
100000 Mann ſeyn.
                     
Jn der vorigen Nacht iſt der Prinz von Lambeſe
einem
                         Detaſchement Cavallerie gluͤcklich entwiſcht.
Sein
                         Tod war unvermeidlich, haͤtte man ihn in die
Haͤnde
                         bekommen.
                     
Jetzt iſt es hier ganz ruhig. Alle Boutiken und
Laden ſind
                         wieder offen, und jeder geht ſeinem Ge-
werbe nach.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Amſterdam, vom 21
                         Julii.
                     
Mit einem aus Paris angekommenen Expreſſen iſt
die
                         Nachricht eingegangen, daß Herr Necker durch ein
Arret des
                         Koͤnigs wieder zuruͤckberufen, die neu
                         ange-
ſtellten Miniſter aber von ihren Stellen wieder
                         ent-
laſſen worden. Man hofft, daß der dem Herrn
                         Necker
nachgeſandte Courier ihn noch zu
                         Bruͤſſel treffen werde.
Ob er ſeine Stelle
                         eines Directeurs der Finanzen wie-
der annehmen werde, das wird die Zeit
                         lehren. Man
ſagt, daß die National-Verſammlung zu Paris
                         dieje-
nigen, welche die Entlaſſung des Herrn Neckers
                         ange-
rathen haben, als Verraͤther des Vaterlandes
                         behan-
delt wiſſen will.
                     
Die Nachricht, als wenn zu Paris an 10000 Men-
ſchen bey der
                         Revolution umgekommen waͤren, iſt
gaͤnzlich
                         ungegruͤndet. (Man ſehe den vorhergehenden
Brief aus
                         Paris.)
                 
                 

                     
                         Coͤlln, den 19 Julii.
                     
Vorgeſtern iſt der geweſene
                         Franzoͤſiſche Finanzmini-
ſter, Herr Necker,
                         hier eingetroffen, und hat ſeine
Reiſe uͤber Bonn
                         und Coblenz weiter fortgeſetzt. Geſtern
trafen
                         ſeine Frau Gemahlinn und Tochter, Madame
von Stael, hier ein, und
                         ſind mit ihrem Gefolge eben-
falls heute von hier weiter
                         fortgereiſet.
                     
Der Herzog und die Herzoginn von Devonſhire ſind
zu Spaa
                         eingetroffen, wo auch der Churfuͤrſt von Coͤlln
und
                         die General-Gouverneure der Oeſterreichiſchen
Niederlande
                         den 26ſten erwartet werden.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus London, vom 17 Julii.
                     

                     
                         Parlementsſachen.
                     
                     
Am Mittewochen ward dem Unterhauſe der Bericht
vorgelegt, wie viel
                                 das Haſtingſche Verhoͤr
                                 waͤhrend
dieſer Sitzung gekoſtet habe. Die
                                 Summe belief ſich
auf 20312 Pfund Sterling. Herr Scott
                                 bezeugte ſeine
Verwunderung uͤber die
                                 Groͤße der Summe, machte
einige Anmerkungen
                                 daruͤber, und ſagte, er werde am
folgenden Tage
                                 den Antrag thun, daß eine Berechnung
moͤge vorgelegt
                                 werden, wie dieſe Summe im Kleinen
ausgelegt worden.
                                 — Die Bill, wodurch der Oſtindi-
ſchen
                                 Compagnie Erlaubniß gegeben wird, unter dem
Anſehen des
                                 Parlements, eine Million Pf. Sterl. in
ihren bluͤhenden
                                 Umſtaͤnden zu borgen, iſt eingebracht.
                                 —
Wie der Bericht der Committee uͤber die
                                 Tobacks-
Acciſe-Bill abgeſtattet werden
                                 ſollte, ſchlug der Alder-
mann Watſon vor,
                                 daß Folgendes in dieſelbe moͤge
eingeruͤckt
                                 werden: Wenn ſich ein Tobacksfabrkant,
oder ein der damit
                                 handelt, von den Commiſſarien der
Acciſe in
                                 ihrem geſprochenen Urtheil, von dem anjetzt
nicht weiter
                                 appellirt werden kann, unterdruͤckt oder
uͤbel
                                 behandelt zu ſeyn glaubt, ſoll er berechtigt
                                 ſeyn,
die Sache vor eine Jury oder 12 Geſchwornen
                                 unter-

ſuchen, und von ihr entſcheiden zu
                                 laſſen. Der Alder-
man Newnham
                                 unterſtuͤtzte dieſen Antrag, weil er
billig
                                 ſey, und nichts weiter fordere, als wozu
                                 jeder
Englaͤnder nach der Reichsverfaſſung
                                 ſchon berechtigt
ſey. — Herr Fox hielt alle
                                 Acciſe fuͤr etwas, daß der
Freyheit eines Volks
                                 durchaus zuwider ſey, und wollte
daher, daß man die
                                 Forderung zugeſtehen ſolle. —
Herr Sheridan
                                 war auch fuͤr den gethanen Antrag, er-
klaͤrte,
                                 daß die Acciſe-Geſetze der Handlung und
                                 der
Aufnahme der Manufacturen zuwider waͤren. Er
                                 war
eben im Begriff, zu erzaͤhlen, wie ein in den
                                 Preußi-
ſchen Staaten errichtete Fabrik durch die
                                 Acciſe ſey zu
Grunde gerichtet worden, und wie
                                 ſich die Fabrikanten
nach Holland retiriret
                                 haͤtten, wie ihn der Sprecher
unterbrach, weil,
                                 ſeiner Meynung nach, dieſes nicht
zur vorhabenden
                                 Sache gehoͤre. — Herr Sheridan be-
hauptete das
                                 Gegentheil, ſetzte aber ſeine
                                 angefangene
Erzaͤhlung nicht fort. — Nach einigen
                                 ferneren Reden
ward der Antrag mit 55 Stimmen gegen 16
                                 verworfen. —
Wie hierauf der Antrag geſchah, daß
                                 die Bill paßire,
fieng eine neue Debatte an, um dieſelbe
                                 gaͤnzlich zu
verwerfen. Der Alderman Watſon und
                                 verſchiedene
andere behaupteten, die Acciſe werde
                                 den Tobackshandel
gaͤnzlich zu Grunde richten, und die
                                 Fabrikanten noͤthi-
gen, außerhalb dem Reiche Aufenthalt
                                 zu ſuchen. —
Herr Fox hielt eine lange Rede, in
                                 der er gleich An-
fangs bitterlich klagte, daß, indem andere
                                 Laͤnder ihre
Kraͤfte anſtrengten, um das
                                 Joch der Tyranney abzu-
werfen, ſo thaͤten wir
                                 hier alles, was moͤglich, um
                                 die
Grundſaͤulen der Freyheit zu untergraben, und
                                 dem
Deſpotiſmus den Weg zu bahnen. — Herr
                                 Grenville,
der neue Staatsſecretair, hielt dafuͤr,
                                 die Acciſe ſey
eine ſehr heilſame
                                 Sache fuͤr die Finanzen, denn es
wuͤrden dadurch
                                 jaͤhrlich uͤber 6 Millionen eingeſamm-
let,
                                 und er fragte Herrn Fox, ob er es fuͤr
                                 rathſam
hielte, durch Abſchaffung derſelben
                                 einen National-
Bankerott zu befoͤrdern? Die
                                 Beſorgniſſe in Ruͤckſicht
auf
                                 die Conſtitution, welche Herr Fox geaͤußert,
                                 waͤren
chimaͤriſch, und ſeine
                                 gedroheten Gefahren haͤtten ihr
Daſeyn bloß in der
                                 Einbildung. — Herr Fox erklaͤrte
ſich
                                 uͤber das, was er geſagt, naͤher, und
                                 ſagte, er
habe nicht behauptet, daß die Acciſe
                                 gaͤnzlich aufgeho-
ben werden ſolte,
                                 ſondern er widerſetzte ſich nur bloß
der
                                 fernern Ausdehnung derſelben. — Der
                                 Sprecher
ſchlug ſich hier ins Mittel, und wie
                                 fuͤr den Antrag,
die Bill paßiren zu
                                 laſſen, geſtimmt wurde, gieng
                                 der-
ſelbe mit 70 Stimmen gegen 20 durch.
                 
                 

                 

                     Die Nachrichten aus Weymouth von der Koͤnigl.
Familie lauten noch
                                 immer ſehr guͤnſtig. Der
                                 Koͤnig
iſt munter und wohl, macht auch mit
                                 ſeiner Reiſegeſell-
ſchaft auf der
                                 Fregatte Southhampton kleine Excur-
ſionen in der Bay und
                                 an der Kuͤſte. Man ſagt, der
Prinz von
                                 Wallis nebſt dem Herzoge von York werden
im Anfange
                                 naͤchſter Woche auf einige Tage nach Wey-
mouth
                                 abgehen.
                 
                 
                 

                     
                         Pohlniſche Grenze, vom 15 Julii.
                     
Die Sage iſt ungegruͤndet, daß der Rußiſche Hof
                         ſich
erboten habe, ſeinen Antheil von Pohlen, den er
                         bey
der Theilung erhalten, wieder abzutreten, wenn
                         ſich
Oeſterreich und Preußen zu einer gleichen
                         Zuruͤckgabe
verſtehen wuͤrden.
                     


Es beſtaͤtigt ſich, daß zu Koͤnigsberg in Preußen
                         eine
Commißion ernannt worden, welche ſich mit der
                         Aus-
fuͤhrung eines neuen fuͤr Oſtpreußen
                         vortheilhaften
Handlungsplans beſchaͤfftigt, nach welchem
                         den 1ſten
September der bisherige Pohlniſche Grenzzoll
                         aufhoͤren,
und ein neues Surrogat eintreten ſoll, welches
                         zwar
die Abgaben der Kaufmannſchaft etwas erhoͤhet,
                         aber
der Handlung ſonſt viele Erleichterung ſchaft.
                         Der
Vergleich der Kaufmannſchaft mit der
                         Zucker-Raffinerie
ſoll ſchon zu Ende gebracht ſeyn,
                         nach welcher die Raffi-
nerie eine Entſchaͤdigung von
                         66000 Thaler erhaͤlt. Es
ſoll auch ein Handlungstractat
                         zwiſchen England,
Preußen und Pohlen auf dem Tapet
                         ſeyn.
                 
                 

                     
                         Rom, den 3 Julii.
                     
Mit der letzten Poſt aus Deutſchland erhielt der Car-
dinal
                             Antici von Seiten des Churfuͤrſten von
                             Coͤlln,
deſſen Miniſter er am
                             Paͤbſtlichen Hofe bisher war, die
Nachricht, daß er
                             als Cardinal nun nicht mehr die
Churcoͤllniſche
                             Miniſterſtelle verwalten koͤnne. Mit
                             der
naͤmlichen Poſt wurde dieſe Stelle dem
                             Stiftsherrn
Agoſtini, Agenten des Erzbiſchofs von
                             Salzburg, uͤber-
tragen.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Copenhagen, vm 21 Julii.
                     
Herr Bourke, von St. Croix in Weſtindien gebuͤrtig,
geht
                         noch in dieſer Woche als Koͤnigl. Daͤniſcher Chargé
d’Affaires nach Warſchau,
                         von da der dortige bisherige
Reſident, Herr Kammerjunker von
                         Roſenkranz, als
Koͤnigl. Daͤniſcher
                         Miniſter nach Petersburg reiſet.
                     
Der Prinz Cardito, Miniſter des Neapolitaniſchen
Hofes, hat
                         ſeinen Rappel bekommen, und geht als Ge-
ſandter nach
                         Liſſabon.
                     
Der nach Stockholm beſtimmte Engliſche
                         Geſandte,
Herr Liſton, iſt hier angekommen, und
                         wird eheſtens
nach ſeinem Poſten abgehen.
                         Geſtern hat ihm zu Ehren
der Schwediſche
                         Ambaſſadeur ein großes Diner gegeben.
                     
Geſtern hat ein Schwediſches Schiff, gefuͤhrt
                         vom
Capitain Kreppelin, von Bordeaux, mit Wein und
Branntewein
                         beladen, kommend, und von den Ruſſen
aufgebracht, in den
                         Baum gelegt.
                     
Der ſich durch die Eroberung der Schwediſchen Fre-
gatte,
                         Venus, beruͤhmt gemachte Capitain Crown,
hat durch einen Courier
                         von Petersburg den St. Georg-
Orden, und das Patent als Capitain de Haut Bord er-
halten.
                     
Aus Finnland will man Nachricht haben, daß der
Schwediſche
                         Oberſte Steding, nach erhaltener Ver-
ſtaͤrkung von
                         dem General-Major Kaulbars, das Fort
St. Michael wieder beſetzt
                         habe. Auch ſoll die Rußiſche
Beſatzung aus
                         Friedrichsham am 6ten einen Ausfall
gethan haben, wobey es auf beiden
                         Seiten blutig her-
gegangen. Nach einem Geruͤcht ſoll der
                         General-Major
von Sprengtporten an ſeinen Wunden geſtorben
                         ſeyn.
                 
                 

                     
                         Schleswig, den 12 Julii.
                     
Am 6ten dieſes wurde hieſelbſt die Gemahlinn
                             des
Grafen zu Lynar von einer Tochter gluͤcklich
                             entbunden,
und empfieng in der Taufe die Namen, Juliane Ama-
lia
                             Louiſe.
                 
             
             

             

                 Von gelehrten Sachen.
                 

                     Geſchichte des Feldzugs in Schweden im
                             Jahr
1788. Von dem Prinzen Carl von
                             Heſſen. Ham-
burg, in der Hoffmannſchen
                         Buchhandlung, 1789.
                     

Das Original dieſer ſehr intereſſanten Schrift
                         iſt
Franzoͤſiſch, und hier wird eine
                         ſehr treue und fließende
Deutſche Ueberſetzung
                         davon geliefert. Wer ſich von
dem wahren Verlaufe des Feldzugs in
                         Schweden im
vorigen Jahre, von den Vorfaͤllen bey
                         demſelben, die
zum Theil einzig in ihrer Art ſind, von den
                         dabey ge-
pflogenen Unterhandlungen unterrichten will, der kann
hier
                         ſeine Neugierde voͤllig befriedigen. Man findet
hier viele
                         bisher noch unbekannte Umſtaͤnde, viele
                         Auf-
ſchluͤſſe, die vielleicht
                         ſonſt niemand, als der Durchl-
lauchtige
                         Verfaſſer, zu geben im Stande war. Vor-
zuͤglich
                         wichtig ſind auch die Beylagen, deren Anzahl
ſich auf 33
                         erſtreckt. (Koſtet 1 Mk. 8 ßl.)
                 
                 

                 

                     Saalfeld, in Thuͤringen.
                             Staatswiſſenſchaftliche
Zeitung.
                     
Von dieſer Zeitung iſt der Monat Junius
                         erſchienen.
Er enthaͤlt: 1) Woͤchentliche
                         Reichstags-Nachrichten.
2) Statiſtiſche Nachrichten aus
                         Paris, Coͤlln, Bamberg.
3) Von der Regierungsform des
                         Deutſchen Reichs.
4) Abhandlung, iſt die
                         Geſellſchaft dem Mann, den
die Gerichte fuͤr
                         unſchuldig erklaͤrt haben, nachdem ſie
entweder ein
                         Verfahren oder eine Strafe uͤber ihn er-
gehen
                         laſſen, einen Erſatz ſchuldig? 5) Ueber
                         Schwe-
den und Rußland, in Staats- und
                         Voͤlkerrechtlichen
Problemen. 6) Geheime Jnſtruction
                         fuͤr ſaͤmmtliche
Dicaſteria der
                         Churfuͤrſtl Saͤchſiſchen Lande, nach
                         der
ſie ſich im Sprechen uͤber
                         Criminalfaͤlle zu richten haben.
7) Das Brauchbarſte aus
                             Ferguſons Eſſay on the
                             hiſtory
of civil Society. 8) Ueber
                         ſymboliſche Buͤcher und
Kirchenverordnungen des
                         Herzogthums Wuͤrtemberg. —
Von dieſer Zeitung
                         erſcheinen alle Woche 3 Bogen in
4to, und der Jahrgang
                         koſtet gegen halbjaͤhrige Vor-
auszahlung 6 Thaler, in
                         Louisd’or zu 5 Thaler. Wer
ſie woͤchentlich zu
                         erhalten wuͤnſcht, wendet ſich an
                         das
naͤchſtgelegene Poſtamt. Jn der
                         Hofmannſchen Buch-
handlung allhier iſt ein
                         ausfuͤhrlicher Plan gratis zu
haben.
                 
             
             

             

                 
                     Lemgo. Die Meyerſche
                         Buchhandlung daſelbſt will
um eines bevorſtehenden
                         Nachdrucks willen von jetzt an
bis Ende dieſes Jahrs Georg Chriſtoph
                         Hambergers
zuverlaͤßige Nachrichten von den
                         vornehmſten Schrift-
ſtellern vom Anfange der Welt bis
                         1500 in 4 Therlen
groß 8. ſtatt des bisherigen Preiſes zu
                         6 Rthlr. 12 Ggr.
Conventionsgeld fuͤr 3 Rthlr. 6 Ggr. baar, nicht
                         nur
an die Herren Buchhaͤndler, ſondern auch an
                         oͤffent-
liche Schulen verlaſſen, ſo wie
                         allen denjenigen, die
fuͤr letztere Collectionen fuͤr
                         dieſes ſehr brauchbare Schul-
buch uͤbernehmen
                         wollen, das 11te Exemplar frey geben.
So bietet dieſe Handlung
                         auch den Auszug daraus in
zween Theilen gr. 8. ſtatt des
                         bisherigen Preiſes von
3 Rthlr. 12 Ggr. fuͤr baare 1
                         Rthlr. 18 Ggr. Conventions-
geld, und auf 10 bezahlte Exemplare das 11te
                         frey an;
man bittet ſich aber Beſtellungen ſowol
                         als Gelder
franco aus.
                     
Meyerſche
                         Buchhandlung.
                 
                 

                 

                     Bey Herrn Conrad Heinrich Hausmann in
                         Braun-
ſchweig iſt auf naͤchſte Laurentii-
                         und folgende Meſſen
ein Gewoͤlbe nebſt
                         Schreibſtube und Logis zu vermie-
then. Außer dieſem Logis
                         ſind noch einige Gelegen-
heiten fuͤr Meßfreunde zu
                         haben.
                     



                 
                     Nachricht.
                     
Ein Ungenannter giebt dem Publicum die gewiß ſehr
                                 an-
genehme Nachricht, daß er zehn noch ungedruckte Epitres
philoſophiques &
                                     morales, und eine Erzählung von Friedrich
dem Großen in
                                 Händen habe, und nun als einen Beytrag zu
der immer noch
                                 unvollſtändigen Sammlung der Oeuvres
                                     de
Frederic auf Unterzeichnung herauszugeben
                                 geſonnen ſey. Er
hat ſie im Jahre 1779 von
                                 dem Monarchen ſelbſt mit einem
Briefe erhalten,
                                 aus dem wir nur folgende Stelle anführen:
“Sagen Sie mir
                                 Jhr Urtheil über die Stücke, die ich
                                 Jhnen
“ſchicke, ganz offenherzig. Jch habe
                                 ſie zur Belehrung meiner
“Kleinneffen (petits-neveux) verfertigt, wenn ſie
                                 im Stande
“ſeyn werden, ſie mit einigem
                                 Vortheil zu leſen. Sie wer-
“den hier
                                 metaphyſiſche und beſonders moraliſche
                                 Grundſätze
“finden, die ſie zu ihrem Nutzen
                                 verwenden können. Sie ſind
“der erſte, dem
                                 ich ſie mittheile. Voltaire und
                                 d’Alembert
“würden mir gewiſſe
                                 Stellen, deren Jnhalt ihren Lehrſätzen
“gerade zu
                                 entgegen geſetzt iſt, niemals verziehen haben,
                                 und
“deshalb ich dieſer Gedichte auch nie in
                                 meinen Briefen an
“ſie erwähnt, u. ſ.
                                 w.” Von der Wahl der Gegenſtände kann
man
                                 ſich ſchon aus den Ueberſchriften einen Begriff
                                 machen:
1) L’Eſprit. 2)
                                     L’Imagination. 3) Le Caractère. 4)
                                     L’Amour-
propre. 5) L’Amour &
                                     L’Amitié. 6) La Converſation & la
Société.
                                     7) Le Préjugé & l’Opinion. 8) Le Ridicule. 9)
                                     Les
Femmes. 10) La complaiſance qu’elles ont
                                     en leur beauté.
11) La matrone d’Ephèſe,
                                     conte. Das Ganze wird wenig-
ſtens 30 Bogen gr.
                                 8. betragen, und auf prächtiges Papier
mit ſchöner
                                 Schrift in London gedruckt. Die Subſcription
bleibt bis
                                 Ende Auguſt offen. Der Preis iſt 1 Rthlr. 22
                                 Gr.
Conventionsgeld, der nachherige Ladenpreis 2 Rthlr. 14
                                 Gr.
Jn Deutſchland wendet man ſich mit
                                 Beſtellungen nach Gotha an
die
                                     Ettingerſche Buchhandlung.
                 
                 

                 

                     Jn Chriſtian Gottlob Hilſchers Buchhandlung in Leipzig
                             ſind in
der Jubilate-Meſſe 1789 folgende neue
                             Bücher gedruckt:
                     
                             Perfect’s (Will.) auserleſene Fälle von
                             verſchiedenen Arten des
Wahnſinnes, nebſt ihren
                             Heilarten, 8. 16 Gr.
                         
Anecdotenbuch für meine lieben Amtsbrüder,
                             Prieſter und Le-
viten, 6ter Theil, 8. 1 Thlr.
                         
Köppens (D. J.) das Recht der Fürſten, die
                             Religions-Lehrer
auf ein veſtſtehendes Symbol zu
                             verpflichten, 8. 8 Gr.
                         
Ueber das Schuldenweſen der Sächſiſchen Bauern,
                                         und einige
Mittel, ſie wider den fernern Verfall
                                         zu ſichern, 8. 5 Gr.
                         
Catalogue raiſonné de l’Oeuvres de
                                             feu G. F. Schmidt, 8.
20 Gr.
                         
Böttiger (M. L. A.) über das beſte
                                         Mittel, die Studirſucht
derer, die zu
                                         ſtudiren keinen Beruf haben, zu hemmen
oder
                                         unſchädlich zu machen, 8. 6 Gr.
                         
Sendſchreiben eines chriſtlichen Layen, an den
                             ſogenannten
alten redlichen Prediger, und
                             Verfaſſer des Briefs an des
Herrn
                             Staatsminiſters von Wöllner Excellenz zu Berlin, 8.
3
                             Gr.
                         
Kleine unterhaltende Romane und Erzählungen für die
                             Muße-
Stunden gebildeter Leſer, 1ſter Band. 12
                             Gr.
                         
Zeichenbuch für die erſten Anfänger in der
                             Zeichenkunſt, Fol.
16 Gr.
                         
Unterhaltungen für Anfänger in der Zeichenkunft, 10ter
                             Theil,
Fol. 8 Gr.
                         
Wolffs Unterricht in allen Theilen der Muſik, Fol. 3
                             Thlr.
                         
Teyber trois Quatuor pour deux Violons, Alto &
                                 Baſſe, Fol.
1 Thlr. 16 Gr.
                         
Koehler, zwölf Lieder mit Geſang,
                                 Quer-Folio. 16 Gr.
                         
Proſpecte von einigen Gegenden von Sachſen, Fyl. 1
                             Thlr.
16 Gr.
                         
Münzen aller Länder, 8. 2 Gr.
                     
                 
                 

                 

                     Dem hieſigen Wohllöblichen Niedergerichte haben
                                 Teibche
Wallich, cum Curatore, Meyer
                                 Jonas Goldſchmidt, uxor.
nom.
                                 Teile, geb. Wallich, Jacob Simon Neuſtädel, ux. nom.
Hanna, geb. Wallich, Philipp
                                 Jſaac Gans, ux. nom.
                                 Eſter,
geb. Wallich, Golde & Lutzee Wallich, cum Curatore, Elias
Wulff Abraham von
                                 Halle, Jacob Moſes Schleſinger und Levin
Hertz,
                                     tut. nom. Moſes, Levin &
                                 Beile Schleſiuger, durch ihren
Anwald abermals implorando zu vernehmen gegeben,
                                 welcher-
geſtalt am 10ten April dieſes Jahrs
                                 hieſelbſt der weyland
Herzogl.
                                 Mecklenburgiſche Hof-Agent, Daniel Salomon Wallich,
mit
                                 Hinterlaſſung ihrer der Jmplorantiſchen Wittwe
                                 und Erben
verſtorben wäre. Ohnerachtet nun bey der
                                 genaueſten Unter-

ſuchung
                                 deſſen Verlaſſenſchaft
                                 ſolche in der größten und pünkt-
lichſten Ordnung
                                 befunden worden, und aus den Handlungs-
büchern nichts
                                 hervorgienge, daß irgend jemand einige An-
ſprache daran
                                 zu machen hätte; ſo wollten ſie dennoch
                                 in
Hinſicht ausgebreiteten Handlungsverkehrs, worinn ihr
                                 Erb-
laſſer geſtanden, und zur
                                 völligſten Sicherſtellung gegen etwa-
nige
                                 unbekannte Gläubiger, nach Ablauf des erſten, um
                                 ein
öffentliches ſecundum
                                 Proclama dahin geziemend bitten, daß
alle und jede, welche an
                                 den Nachlaß des allhier verſtorbenen
weyland Herzogl.
                                 Mecklenburgiſchen Hof-Agenten, Daniel
Salomon Wallich,
                                     ex quocunque capite vel cauſa
                                 Anſprache
und Forderung zu haben vermeynten, ſich
                                 damit in termino
peremtorie
                                     præfigendo ſub pœna præcluſi
                                     et perpetui ſilentii
zu melden, und
                                 ſolche rechtlicher Art nach zu juſtificiren
                                 ſchul-
dig ſeyn ſollten. Dieſem Petito Proclamatis iſt gerichtlich
                                 defe-
riret, und der 31ſte Auguſt a. c. pro termino peremtorio
                                 an-
geſetzet worden.Hamburg, den 16ten Julii 1789.
                 
                 

                 

                     AVERTISSEMENT.
                     
Nachdem von des verſtorbenen Peter Schrammes
                                 geweſenen
Ausgedingers in dem unter E. E. Domſtift
                                 St. Petri zu
Budißin gehörigem Dorfe Nimſchütz
                                 hinterlaſſenen Söhnen,
Johann und Jacob Andreas
                                 Schramm, ſich bereits ſeit reſp.
25 und 24
                                 Jahren außer Landes begeben, wovon der erſtere,
der
                                 Kaufmannſchaft nach, nach Reiſch-Lemberg in Pohlen,
                                 und
der Letztere in die Schweiz ſich gewendet haben
                                 ſoll, deren
allhier lebende Geſchwiſter
                                 aber von ihrem Aufenthalte, Leben
oder Tode ſeit
                                 dieſer Zeit nichts in Erfahrung bringen können,
und
                                 dahero auf deren Anſuchen, nach Anleitung des
                                 unterm
13ten November 1779 wegen Verkürzung der curæ abſentium
ins Land
                                 ergangenen gnädigſten Generalis, die
                                 obernannten
abweſenden Gebrüder, der Schramme, wie auch
                                 männiglich,
ſo an deren ihnen nach Ableben ihrer Eltern
                                 zugefallenen in
gerichtlicher Beſorgung ſtehenden
                                 Vermögen, einen aus was
immer für einem Titel herrührenden
                                 Anſpruch zu haben ver-
meynen, mittelſt
                                 erlaſſener ſowol an hieſiger
                                 Gerichtsſtelle,
als auch unter denen Rathhäuſern
                                 der hier ländigen Sechs-
Stadt Görlitz, der Churfürſtl.
                                 Sächſiſchen Creys-Städte,
Meißen und Wittenberg,
                                 wie auch zu Reiſch-Lemberg in Poh-
len, und zu Bern, in
                                 der Schweiz, öffentlich affigirten Edicta-
lien peremtoria und ſub pœna præcluſi, imgleichen
                                 bey Ver-
luſt des Beneficii
                                     reſtitutionis in integrum, vorgeladen wor-
den,
                                 in dem auf dem 31ſten December a. c.
                                 anberaumten
Edictal-Termine zu rechter früher Gerichtszeit vor
                                 der Dom-
ſtifts-Kanzley in Budißin ſich anzugeben,
                                 ihr Succeßions-Recht
oder ſonſtige
                                 Anſprüche zu liquidiren und zu beſcheinigen,
                                 unter
der Verwarnung, daß außerdem obernannte beyde
                                 Abweſen-
den für todt erkläret, auch ſonſt
                                 männiglich für präcludirt ge-
achtet, und das denen
                                 abweſenden Gebrüder, der Schramme,
zuſtändige
                                 Vermögen denen ſich legitimirten nächſten
                                 Anver-
wandten zuerkannt, auch hierüber auf dem 17ten April
                                 1790
ein Beſcheid eröffnet werden ſoll: Als wird
                                 ſolches hierdurch
ebenfalls öffentlich bekannt gemacht.
                                 —  Budißin, den 9ten
Julii 1789.
                     
Domſtifts-Kanzley daſelbſt.
                 
                 

                 

                     Wir Friedrich Wilhelm,
                         von Gottes Gnaden König von
Preußen, ꝛc.
                         ꝛc.
                     
Befehlen Euch, dem aus dem Arreſt zu
                         Stolzenberg ent-
wichenen dimittirten Hauptmann, nachherigen
                         Förſter,
Hans Siegfried von Thiele, in Termino den 25ſten Auguſt
d. J. allhier bey
                         Unſerer Kammer Juſtiz-Deputation vor Un-
ſerm
                         Deputato, dem Aßiſtenzrath Riedel, zu erſcheinen,
                         wegen
der unternommenen Flucht Rede und Antwort zu geben, und
das
                         gegen Unſer wider Euch geſprochenes Urtheil vom 6ten
                         No-
vember 1787 eingewandte Rechtsmittel der weitern Verthei-
digung
                         fortzuſetzen; widrigenfalls und im Ausbleibungsfall
Jhr zu
                         dieſem Rechtsmittel nicht weiter verſtattet, ſondern
                         da-
mit präcludiret, das gedachte Urtheil für
                         Rechtskräftig erkläret,
der darinn auf 4340 Rthlr. 17
                         Gr. 9 einfünftel Pfenning be-
ſtimmte
                         Caſſendefect aus Eurem zurückgelaſſenen
                         Vermögen,
ſo weit ſolches zureicht, beygetrieben,
                         und der Euch ſalva fama
zuerkannte
                         ſechsläbrige Veſtungs-Arteſt zu allen Zeiten,
                         ſobald
man Eurer habhaft werden kann, an Euch vollzogen
                         werden
wird. Signatum Marienwerder, den 11ten
                         May 1789.
                     
Königl. Weſtpreußiſche Krieges- und
                             Domainen-
Kammer Juſtiz-Deputation.
                     



                 
                     Auf Anhalten der Mettendorffſchen
                         Geſchwiſter wird deren
ſeit 21 Jahren
                         abweſender Bruder, Johann George
                             Metten-
dorff, aus Großoͤhrner, im
                         Manßfeldtſchen, gebuͤrtig, oder
deſſen
                         etwanige eheliche Leibeserben, hiedurch citiret, binnen
dato und 3 Monaten, und laͤngſtens
                         den 10ten September
dieſes Jahrs, vor hieſigem Amte in
                         Perſon oder durch hin-
laͤnglich Bevollmaͤchtigten
                         zu erſcheinen, und ſein Erbtheil in
Empfang zu nehmen,
                         widrigenfalls er nach Ablauf dieſer
Friſt fuͤr todt
                         erklaͤret, und ſein Vermoͤgen ſeinen
                         Geſchwi-
ſtern ausgeantwortet werden ſoll. Amt
                         Großoͤhrner, im
Manßfeldiſchen, den 8ten Junii 1789.
                 
                 

                 

                     Auf Anhalten der Muͤllerſchen Erben
                         wird deren ſeit
18 Jahren abweſende Bruder, Johann Andreas Muͤller,
aus
                         Ober-Roͤblingen, im Manßfeldtſchen, gebuͤrtig,
                         oder
deſſen etwannige rechtmaͤßige Leibeserben,
                         hiedurch citiret,
binnen dato und 3 Monaten,
                         und laͤngſtens den 8ten Sep-
tember dieſes Jahrs,
                         vor hieſigem Amte in Perſon oder durch
hinlaͤnglich
                         Bevollmaͤchtigten zu erſcheinen, und ſein
                         Erbtheil
in Empfang zu nehmen, widrigenfalls er in
                         obbemeldetem
Termine fuͤr todt erklaͤret, und ſein
                         Vermoͤgen ſeinen Ge-
ſchwiſtern
                         ausgeantwortet werden ſoll. Amt Schraplau, den
8ten Junii
                         1789.
                 
                 

                 

                     Der ſeit 20 Jahren abweſende Johann
                             Gottfried Muͤller,
aus Eſperſtedt, im
                         Manßfeldiſchen, gebuͤrtig, oder deſſen
                         et-
wannige eheliche Leibeserben, wird auf Anhalten ſeiner
                         Ge-
ſchwiſter hiedurch citiret, binnen dato und 3 Monaten, und
laͤngſtens den 8ten
                         September dieſes Jahrs, vor hieſigem
Amte in Perſon
                         oder durch hinlaͤnglich Bevollmaͤchtigten
                         zu
erſcheinen, und das auf ihn kommende Erbtheil in
                         Empfang
zu nehmen, widrigenfalls er in obbemeldetem Termine
                         fuͤr
todt erklaͤret, und ſein Vermoͤgen
                         ſeinen Geſchwiſtern aus-
geantwortet werden
                         ſoll. Amt Schraplau, im Manßfeldi-
ſchen, den 8ten Junii
                         1789.
                 
                 

                 

                     Wir Guſtaf von Gottes Gnaden, der Schweden,
                                     Gothen
und Wenden König, ꝛc.
                                     ꝛc. ꝛc. Erbe zu Norwegen, Herzog
zu
                                     Schlesweig-Holſtein, Stormarn und der
                                     Dittmarſchen,
Graf zu Oldenburg und
                                     Delmenhorſt, ꝛc. ꝛc.
                     
Fügen hiemit zu
                                 wiſſen: Daß, nachdem die Catharina
                                     Wil-
helmina Johanna von Ehrencrona den 7ten April
                                 dieſes
Jahres hieſelbſt mit Tode
                                 abgegangen, und die von Jhr mit-
telſt einer
                                 teſtamentariſchen Verfügung ernannt geweſene
                                 Er-
binn ſchon vor Jhr verſtorben, von dem Jhr
                                 verordnet gewe-
ſenen Curatore aber angezeigt worden, wie
                                 er, der angeſtell-
ten Erkundigungen ohnerachtet, von
                                 ihren Jnteſtaterben keine
zuverläßige Nachricht erhalten
                                 mögen, nachſtehendes Proclama
nöthig befunden
                                 worden.
                     
Wir citiren, heiſchen und laden demnach alle
                                 diejenigen,
welche an den anſcheinentlich nur
                                 unbeträchtlichen Nachlaß der
gedachten Catharina Wilhelmina Johanna von Ehrencrona
aus irgend
                                 einem Erbſchafts-Titul Anſprache zu haben
                                 vermey-
nen, hiemit zum erſten, andern und drittenmal,
                                     hinfolglich
peremtorie, binnen 18
                                 Wochen a dato dieſer öffentlichen
                                 La-
dung, entweder perſönlich oder durch genugſam
                                 inſtruirte Ge-
vollmächtigte vor Unſerm hohen
                                 Tribunal zu erſcheinen, ihre
Anſprache anzugeben
                                 und gehörig zu beweiſen, ſolches auch,
ſub pœna præcluſi et
                                     perpetui ſilentii, nicht anders zu
                                 halten.
Wornach alle, die es angehet, ſich zu achten
                                 haben. Gegeben
beym
                         Königlichen hohen Tribunal in Unſerer Stadt Wismar,
den
                         5ten May 1789.
                     

L. S.
S. R. Trib.)
                     Ad Mandatum Sacræ Reglæ
                                 Majeſtatis
 Suecicæ proprium.
                     
F. P. v.
                                     Breitenſtern,
                         Vice-Præſes.
                     
J. H. Scheffel,
S. R. Trib. Regiſtrator.
                 
                 

                 

                     Da ich Alters und Schwachheits halber der nach dem Tode
meines zweyten
                         Ehegatten fortgefuͤhrten Handlung
                         laͤnger
vorzuſtehen unvermoͤgend bin, und desfalls
                         ſelbige auf Jacobi
dieſes Jahrs an meinen
                         juͤngſten Sohn, Johann
                         Lembke,
abtreten werde, ſo habe ſolches
                         oͤffentlich hiedurch bekannt zu
machen nicht verfehlen wollen;
                         erſuche auch zugleich alle und
jede, welche wider Verhoffen an
                         mich und mein Vermoͤgen,
beſonders aber aus der von mir
                         bisher continuirten Hand-
lung, etwa annoch gegruͤndete Forderung
                         und Anſpruͤche ha-

ben moͤchten, ſich
                         ſolcherhalb laͤngſtens Ausgang des
                         Auguſt-
Monats dieſes Jahres bey mir zu melden, und ihre
                         ſofortige
baare Befriedigung von mir zu gewaͤrtigen.
                     Schwerin, den
18ten Julii 1789.
                     
ſel. Johann Lembken
                             Wittwe.
                 
                 

                 

                     Demnach Königl. Churfürſtl. Kammer zu verordnen
                         geruhet,
daß das bey dem Zolle zu Artlenburg bisher zugleich mit
                         er-
hobene Lüderhäuſer Brückengeld, am
                         1ſten des künftigen
Auguſt-Monats an Ort und
                         Stelle zu Lüdershauſen, von dem
daſigen
                         Förſter Wallvrecht erhoben werden ſoll; ſo wird
                         ſolches
zur Nachricht für Reiſende hiemit
                         öffentlich bekannt gemacht.
 Bütlingen, den 11ten Julii
                         1789.
                     
Königl. Churfürſtl. Amt.
                     
Kries.
                                     Stelling.
                 
                 

                 

                     Citatio Edictalis.
                     
Hameln. Vigore Commiſſionis
                         Königl. Churfürſtl. Kriegs-
gerichts-Commißion zu
                         Hannover werden auf Anſuchen des
Hauptmanns Böhme, 3ten
                         Churhannöveriſchen Jnfanterie-
Regiments, von Reden, alle
                         und jede, welche an dem Nach-
laſſe und Vermögen
                         deſſen verſtorbenen Ehefrauen, gebohrnen
Braun, ex quocunque capite vel cauſa
                         Anſprüche und Forde-
rungen zu haben vermeynen, vor dem
                         Gerichte des 3ten Jn-
fanterie-Regiments hieſelbſt zu
                         Angabe und Klarmachung ihrer
Forderungen auf den 8ten Auguſt
                         dieſes Jahrs, Morgens um
9 Uhr, entweder in Perſon oder
                         durch genugſam inſtruirte Be-
vollmächtigte zu
                         erſcheinen ſub pœna
                             præcluſi et perpetui
ſilentii
                         verabladet.
                 
                 

                 

                     Wenn die conſtituirten Vormuͤnder des von
                                 dem ohnlaͤngſt
zu Quickborn verſtorbenen
                                 Herrn Paſtor Mohr
                                 hinterlaſſenen
unmuͤndigen Sohn um die
                                 Abgebung eines oͤffentlichen Pro-
clamatis uͤber die
                                 Verlaſſenſchaft deſſelben
                                 nachgeſucht haben,
und dieſem Geſuche
                                 deferiret worden; ſo werden Alle und
Jede, welche an dem
                                 Nachlaß des Herrn Paſtor Mohr
                                 zu
Quickborn ex capite crediti vel alio
                                     quocunqne capite einige
An- und
                                 Zuſpruͤche zu haben vermeynen, oder dem
                                 Verſtor-
benen mit Schulden verhaftet ſind,
                                 hiedurch peremtorie ſub
pœna
                                     præcluſi et perpetui ſfilentii,
                                     reſpective ſub pœna dupli,
citiret
                                 und vorgeladen, mit ſelbigen am 17ten Auguſt,
                                 wird
ſeyn der Montag nach dem 10ten p. Trin. vor dem
                                 Koͤnigl.
Pinnabergiſchen Conſiſtorio
                                 in der Probſtey zu Altona zu er-
ſcheinen, die
                                 Angaben perſoͤnlich oder durch genugſame
                                 Be-
vollmaͤchtigte gehoͤrig zu beſorgen,
                                 was die loſen Schulden
betrifft, auf gehoͤrigem
                                 Stempelpapier, die uͤbrigen aber mit-
telſt
                                 Producirung der in Haͤnden habenden Beweiſe und
                                 wel-
tern Spruch Rechtens zu gewaͤrtigen, mit der
                                 Verwarnung,
daß alle und jede, welche am gedachten 17ten
                                 Auguſt nicht
erſcheinen, mit ihren
                                 Anſpruͤchen nicht weiter ſollen
                                 gehoͤret,
ſondern als in die reſp.
                                 angedrohte Strafe verfallen, betrach-
tet werden. Wornach alle,
                                 ſo es angehet, ſich zu achten ha-
ben. Pinneberg, den 10ten, und
                         Altona, den 12ten Julius,
1789.
                     
Jhro Königl.
                                 Majeſtät zu Dännemark, Nor-
wegen,
                                 ꝛc. Allerhöchſt beſtallter
                                 geheimer
Rath, Kammerherr und Landdroſt, Ritter;
wie
                                 auch erſter Compaſtor der Hauptkirche
zu Altona,
                                 und Allerhöchſt verordneter
Verweſer der
                                 Probſtey.
                     
Leustzau.
                                     Adler.
                 
                 

                 

                         Da ich dieſer Tage eine Parthey extra
                                 ſchoͤne
                                 Franzoͤſiſche
Papier-Tapeten im
                                 neueſten Geſchmack, mit denen dazu
                                 gehoͤ-
rigen Einfaſſungen, in
                                 billigſten Preiſen erhalten habe;
                                 ſo
ermangele nicht, ſolches hiemit bekannt zu
                                 machen. Empfehle
mir zugleich mit meinen fuͤhrenden
                                 Engliſchen und Franzoͤſi-
ſchen
                                 kurzen Galanterie Waaren, imgleichen mit Porcellain,
ſo
                                 aus Caffee- und Thee-Servicen, Dejeunées,
                                 Vaſen, Blu-
menbecher und Toͤpfen, einzelne
                                 Muſter-Taſſen mit Deviſen
und
                                 Buchſtaben, ꝛc. beſtehet, wie auch mit
                                 Carton-Waaren,
Ludwigsluſter Fabrike; extra feine weiße
                                 Jrlaͤndiſche Leinen
in getheilten Stuͤcken,
                                 und mit Spielzeug fuͤr Kinder zum
Vergnuͤgen und
                                 Unterricht, unter Verſicherung der prompte-
ſten
                                 und billigſten Bedienung.
                          Hamburg, den 24ſten Julii
1789.
                             

                                 Ferd. Heinr. Ludwig
                                             Schultz,
wohnhaft
                                     neben dem Ratht-Weinkeller.
                             
                     
             
                 

         
     
 