       

             Anno                   1731.                             Num.                   134.
                Stats- u.                   Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                
             CXXXIV. Stuͤck / am Freytage/ den                   24. Auguſt.                          
                        
                             Moſcau, den 20. 31. Jul.                
Heute ſind des Herrn Admirals von Sievers
Excell. aus Petersburg gluͤcklich                   allhier angelan-
get. Die den 17. verwichenen Monahts uͤber die                   
Verſicherungs-Schreiben publicirte Kayſerl.
Akaſe iſt folgendes Innhalts:
Wir ANNA, von GottesGnaden Kayſerin und
Selbſtherrſcherin von ganz                   Rußland. ꝛc ꝛc.
„Nachdem auf Ihro Kayſerl. Majeſt. Peters                   des
„Groſſen, unſers Oheims hoͤchſtſeeligen und glor-
„wuͤrdigſten                   Andenckens allergnaͤdigſten Befehl,
„durch Akaſen vom 9. Decemb. des 208.                   Jahrs
„und vom 30. April 1701. anbefohlen worden, ſo-
„wohl in Moſcau als                   andern Staͤdten, woſelbſt
„eine Rosrjadi iſt, allerhand                   Verſicherungs-
„Schrifften aufrichten zu koͤnnen, aber in Staͤd-
„ten, wo                   dergleichen Roſrjadi nicht iſt, ſolche Ver-
„ſicherungs-Schrifften nicht uͤber                   100. Rubel zu
„ſchreiben. Da nun gleichfalls auf den Guͤtern
„und                   Kirchſpielen, welche uͤber 10. Werſte von de-
„nen Staͤdten entlegen ſind,                   Verſicherungs-
„Schrifften, ſo allerhand Nohtwendigkeiten der
„Bauren in                   geringen Sachen angehen, ſowohl
„durch die Land- als Kirchen-Bedienten von                   ſelbi-

„gen Guͤtern und Kirchſpielen haben koͤnnen ge-
„ſchrieben                   werden; aber nunmehro nach Aufrich-
„tung derer Gouvernements auch in kleinen                   Staͤd-
„ten, in welchen vorhin Verſicherungs-Schrifften
„uͤber 100. Rubel                   zu ſchreiben, nach oben dictirten
„Akaſen, nicht erlaubt geweſen, dieſe                   gedachte
„Verſicherungs-Schrifften uͤber groſſe Sachen
„und Gelder                   geſchrieben werden. Als haben wir
„allergnaͤdigſt befohlen: 1) Daß hinfuͤhro                   in Moſ-
„cau als auch in allen Gouvernements und Pro-
„vincial-Staͤdten,                   Krafft oben erwehnten Akaſen,
„allerhand Verſicherungs-Schrifften koͤnnen                   ge-
„ſchrieben werden, aber in den zu den Gouver-
„nements und Provinzien                   gehoͤrigen Staͤdten ſol-
„len dieſe Verſicherungs-Schrifften nicht                   uͤber
„100. Rubel geſchrieben werden. 2) Sollen die
„Gouverneurs und                   Wojewoden der Provinzien
„ſo wohl in die Gouvernements- und                   Provincial-
„Staͤdte, als auch in die Gouvernements- und                   Provincial-
„Staͤdte gute und ehrliche Leute von den Canze-
„liſten, ſie                   moͤgen aus ſelbigen oder andern Staͤd-
„ten ſeyn, zur Aufſicht verordnen:                   wobey ſelbi-
„ge 2. Jahr verbleiben; aber nachgehends nach
„richtig                   abgelegten Rechnungen bey ih-


„ren vorigen                   Dienſten employret werden ſollen.
„Auf dieſe Aufſeher ſoll in Moſcau das                   Juſtiz-Col-
„legium, in den andern Staͤdten aber die Gou-
„verneurs und                   Wojewoden Achtung geben, da-
„mit ſie in Verfertigung dieſer                   Verſicherungs-
„Schrifften niemanden aus Eigennuz aufhalten
„moͤgen. Es                   ſollen aber dieſe Verſicherungs-
„Schrifften, mit Nehmung eines Zolls,                   dergeſtallt
„geſchrieben und die Einnahme-Buͤcher eingetra-
„gen werden,                   als in denen hieruͤber ausgefertig-
„ten Akaſen befohlen worden. Zu der                   Einſchrei-
„bung dieſer Verſicherungs-Schrifften aber und
„des Zolls ſind                   ihnen mit Schnuͤren und Siegel
„verwahrte Buͤcher von denen Gouverneurs                   und
„Wojewoden zu geben. 3) Soll nach Publication
„dieſer Akaſe nirgends                   in denen Diſtricten ferner-
„hin Verſicherungs-Schrifften geſchrieben                   wer-
„den, daferne aber dergleichen einige, auſſer Teſta-
„ments und                   Ehe-Verſchreibungen, welche Krafft
„vorhandener Akaſen auch zu Hauſe koͤnnen                   ge-
„ſchrieben werden, angetroffen wuͤrden, ſo ſind
„ſelbige hinfuͤhro von                   keiner Wuͤrde.                
                (L.S.)Gedruckt zu Moſcau beym Senat
 1731.                         den 17. Jun.                           
                Aus den Rußiſchen See-Havens,
den 25. Jul. 5.                      Aug.                
Folgends Briefe von Reval unterm 21. dieſes, iſt
daſelbſt an eben demſelben                   Tage Schiffer William
Hanny von der Ivica mit Salz beladen eingelauf-
fen.                   In Cronſtadt ſind den 22. abgegangen Schif-
fer Baron Dickert und Peter Klein.                   Ihnen iſt den
den 24. nachgefolget Schiffer Rasmus Dahl nach
Bergen. Heute                   iſt daſelbſt nichts paßiret.                          
                Stockholm, den 14. 15. Aug.                
Ihro Majeſtaͤt die Koͤnigin und der ganze Hof
ſind ſeit verwichener Woche auf                   Drottningholm;
woſelbſt ſie auch noch eine Zeitlang verweilen wer-
den,                   wie ſich denn auch der Senat ein paar mahl in
der Woche daſelbſt verſammlet.                   Von Gothen-
burg hat man die Nachricht erhalten, daß das nach
Algier mit                   denen Praͤſenten abgefertigt geweſene
Schiff gluͤcklich angelanget: und die                   von dem Dey
an Ihro Majeſtaͤt geſandte Geſchenke uͤberbracht
habe; zu                   deren Abholung hieher bereits Anſtallt
gemacht worden. Sonſten iſt bey                   Abweſenheit
des Hofes hier alles ganz ſtille.                          
                Copenhagen, den 18. Aug.                
Ob man zwar vor gewiß verſichern wollen, daß
Ihro Koͤnigl. Majeſtaͤt der                   Koͤnig nebſt den Koͤnigl.
Herrſchafften ſich einige Wochen auf                   Jaͤgerspries

zu erluſtigen entſchloſſen; ſo ſind doch Deroſel-
ben                   geſtern wieder auf Friedensburg zuruͤckge-
kommen. Ihro Koͤnigl. Majeſtaͤt                   haben am Don-
nerſtag Ihro Koͤnigl. Hoh. der Princeſſin Sophia
Hedwig die                   Viſite auf Sorgenfrey gegeben und da-
ſelbſt zu Mittage geſpeiſet. Geſtern                   haben die ho-
hen Herren Miniſtres vom Conſeil, der Franzoͤſi-
ſche                   Ambaſſadeur, die Engelaͤnd. und Hollaͤndiſ.
Miniſtres ihre Cour gemacht; An                   welchem Tage
zugleich der Ruſſiſche Ambaſſadeur, Herr geheimte
Raht von                   Brackel ſeine erſte Audienz erhalten, an
des Koͤniges Tafel zu Mittage                   geſpeiſet, und ſehr
wohl empfangen worden; deſſen 4. bey ſich ha-
bende                   Cavalliers ſind an der Marſchals-Tafel tra-
ctiret worden; und ſind dieſes                   Ambaſſadeurs Be-
diente mit einer koſtbaren Lieberey angethan gewe-
ſen.                   Vorgeſtern iſt demſelben eine Wache geſezet
worden. Das Schiff Anna Sophia iſt                   von Oſt-
Indien wieder zuruͤckgekommen, und mit einer
reichen Ladung von                   Tranquebar im Sunde ange-
langet. Es wird ſolches ſtuͤndlich auf unſere                   
Rehde erwartet.                          
                Helſingoer, den 13. Aug.                
Dieſe Tage ſind folgende Schiffe den Sund paſ-
ſiret: Albert Jauchſes aus                   Stettin nach Amſter-
dam, mit Krumholz. Joͤrgen Kruſe aus Copen-
hagen                   nach Friedrichsholm, mit Ballaſt. Jem-
mer Huchs aus Petersburg nach Londen,                   mit Hanf.
Hendrich Wright aus Copenhagen nach Laurwig,
mit Ballaſt. Jacob                   Janſen aus Reval nach Am-
ſterdam, mit Roggen. Cornelis Sorgedrager 
aus                   Roſtock nach Bourdeaux, mit Steeben. Jaſ-
ſe Janſen aus Koͤnigsberg nach                   Sardam, mit
Leinſaat. Thomas Johannes aus Lemmer, Jan
Cornelis Roos aus                   Riga, Doede Pieters und Ja-
cob Jaceſe Tiebbes aus Reval, Claes Fokkes aus                   
Narva, Jacob Neuman und Daniel Sambſon
aus Petersburg, Hans Sund aus                   Helſingoer,
alleſammt nach Amſterdam mit Flachs, Hanf,
Juchten und                   Ballaſt. Ole Thomſen aus Copen-
hagen nach Chriſtiania, mit Pot Aſche.                   Chriſti-
an Klodt aus Copenhagen nach Kronſtadt, mit
Ballaſt. Pieter                   Sickerman aus Stralſund nach
Rouan, mit Ballaſt. John Harnett aus                   Peters-
burg nach Londen, mit Hanf. Soren Peterſen aus
Dievarna nach                   Rotterdam, mit Roggen.                          
                Warſchau, den 12. Auguſt.                
Der Fuͤrſt Czartorinski, General von der hieſi-
gen Cron-Garde iſt                   entſchloſſen, eheſtens eine
Reiſe nach Sachſen zu thun, um ſich bey Ihro                      Koͤ-



nigl. Majeſt vor dem ihm                   zugeſchickten Orden des
weiſſen Adlers ſich unterthaͤnigſt zu                   bedancken.
Von Einfall und Raͤubereyen auf dem Lande wird
allhier ſehr                   geſprochen.                          
                Peterkau, den 5. Auguſt.                
Die im leztern erwehnte Feuersbrunſt iſt den 1.
dieſes entſtanden, wodurch                   100. Haͤuſer in hieſi-
ger Stadt in die Aſche geleget worden, und kaum                   
20. uͤbrig geblieben; die Jeſuiter-Kirche, Colle-
gium und Schulen ſind                   bis auf den Grund ausge-
brannt; und da bey waͤhrender ſehr hefftiger                   Feu-
ersbrunſt ſich ſehr viele Leute in ein Gewoͤlbe,
wo die Todten                   liegen, verkrochen hatten, ſo waͤren
wol bis 150. derſelben dergeſtalt von dem                   Feuer
umſchloſſen und in dieſer Grufft geaͤngſtiget wor-
den, daß ſelbige                   an einer Errettung gezweiffelt,
und daher ſich voͤllig zum Tode bereitet                   haͤtten.
Man iſt ihnen doch zu Huͤlffe gekom̃en, mit Durch-
brechung eines                   allda befindlichen Gitters und Dar-
reichung einiger Seilen, mit welchen man                   dieſe
arme Leute heraus gezogen; von welchen aber vie-
le durch die Gluth                   ſehr beſchaͤdiget worden. Das
Rathhaus, Poſt-Ammt, Probſtey, die Capelle                   des
heiligen Creuzes bey der Pfarr-Kirchen, die Schu-
len der Patrum                   Piarum Scholarum, wie auch eini-
ge ihnen zugehoͤrige Hoͤfgen, ſind auch                   voͤllig in
die Aſche geleget, und hat dieſes Feuer ſo ſehr um
ſich                   gegriffen, daß ſo gar viele Haͤuſer auf den 
Vorſtaͤdten abgebrandt.                          
                Rom, den 4. Aug.                
Der hieſige Hof hat der den Catholiſchen Religi-
on zugethanenen Koͤnigen von                   Europa eine Ab-
ſchrifft von dem Proceß mitgetheilet, welcher dem                   
Cardinal Coſica bißher gemacht wordē, und ſich zu-
gleich                   gerechtfertiget, weßwegen derſelbe des Erz-
Bißthums Benevento entſezet                   worden. Als Hr.
Fiorelli neulich dem Herrn Sardini angedeutet,
daß ſein                   Proceß geendiget ſey, und er ſich einen gu-
ten Advocaten, zur Vertheidigung                   ſeiner Sache,
erwaͤhlen moͤchte, hat er geantwortet: der Cardi-
nal                   Corſini iſt mein Advocat; und der Pabſt mein
Richter. Ohngeachtet ein neuer                   Kayſerl. Groß-
Bothſchaffter allhier ankommen wird, ſo ſoll dem
Verlaut                   nach, der Cardinal Cinfuegos dem ohnge-
achtet als Reichs-Protector allhier                   verbleiben.
Sonſt verſichert man, daß Ihro Kayſerl. Maj. dem
Herzog von                   Corſini den Titul eines Reichs-Fuͤrſten
ertheilen werden; welchen dieſes Haus                   allbereit
1362. von Kayſer Carln den Vierdten erhalten:
ſich aber aus                   Beſcheidenheit uͤber ein ganzes Jahr-


hundert mit dem Marquis-Titul                   vergnuͤgt. Fer-
ner will man wiſſen, daß der Pabſt dieſen                   Herzog,
Bartholomaͤum Corſini zum General des Paͤbſtli-
chen Stuhls                   erklaͤren werde: wiewohl auf ſolche
Weiſe, daß dieſe Wuͤrde der Paͤbſtl.                   Cammer zu
keiner Laſt gereichen ſolle: indem er keine Beſol-
dung deßwegen                   heben wird. Weil die Zwiſtigkei-
ten zwiſchen dem hieſigen und dem                   Portugieſiſchen
Hofe, wegen der von Portugall zu haben begehr-
ten                   Excluſiva im Conclave, auf das neue hiziger
zu werden anfaͤnget; auch der                   Portugieſiſche Car-
dinal Pereira Anſtallt machet, um nach Portugal
zu                   gehen: ſo wird Herr Bichi allem Anſehen nach
bey kuͤnfftiger                   Cardinals-Ernennung den Hut
abermahls nicht bekommen. Inzwiſchen hat doch                   
dieſer Praͤlat dem Pabſt leztlich ein Memorial uͤber-
reichet, darinnen                   er ſeine Perſon ſehr nachdruͤck-
lich recommendiret; und hat Se. Heiligkeit                   dieſes
Praͤlaten wegen eine beſondere Congregation an-
geordnet. Der                   Cardinal Coſica bewohnet den
Pallaſt des Herzogs von Calabrito zu St. Carlo                   
Delle Mortelle; welcher auf einen hohen Huͤgel
lieget, von dem er die                   ſchoͤnſte Ausſicht hat. Dabey
befindet er ſich ganz munter und vergnuͤgt.                          
                Parma, den 8. Aug.                
In dem groſſen Saal des hieſigen Herzoglichen
Pallaſtes iſt alles zur                   Niederkunfft Ihro Durchl.
der verwittibten Herzogin veranſtaltet. Dero                   
Cammer iſt in demſelben von Brettern erbauet
und rundherum andere, fuͤr                   die frembden Mini-
ſtres, welche Zeugen der Entbindung ſeyn ſollen.
Es                   ſtehen auch 15. Couriers und 50. Laquayen be-
reit, die Zeitung von der                   Gebuhrt an verſchiedene
Oerter zu uͤberbringen.                          
                Dreßden, den 14. Aug.                
Am Sonnabend haben Ihro Koͤnigl. Majeſtaͤt
ein Tuͤrckiſches Bogenſchieſſen im                   Koͤnigl. Hof-
Schieß-Hauſe zu halten allergnaͤdigſt beliebet.
Juͤngſthin                   hat ein gewiſſer Hof-Miniſter das Un-
gluͤck gehabt, als er vom Pferde                   geſtiegen, das
Bein zu zerbrechen. Vorgeſtern hat man einige                   Ar-
reſtanten, wegen einer, in einem benachbarten
Dorffe gehabten Anfalls                   eingebracht. Man ver-
nimmt daß Ihro Koͤnigl. Majeſtaͤt geſonnen ſeyn,                   
die hier in Pirna, Pillniz und dort herum ſtehende
Janitſcharen deutſch                   kleiden zu laſſen und beritten
zu machen.                          
                Berlin, den 21. Aug.                
Den 18. dieſes ſind allhier ſelig verſtorben Seine
Excellenz, Herr Ludwig                   Otto, Edler von Plotho,



Se. Koͤnigl. Majeſt. in Preuſſen wuͤrcklich                   gehei-
mer Staats-Rath, Praͤſident des geheimen Ju-
ſtiz-Collegii und Ober                   Appellatios-Gerichts, Erb-
Herr auf Parey, Gerbſtadt, Reſen, Guͤtter                   und
Ilenburg ꝛc. ꝛc.                
                
             
                       Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen.             
                Ploͤn.                Ueber die, von dem Hrn. P. J. E. Muͤller,
in dieſer N. 126. in Abriß                   mitgetheilete fremde Muͤn-
ze, hat der Herr  M. Henricus                      Scholtz ein Schleſi-
er,  p.t. Hofmeiſter bey                   dem Hochwohl gebohrnen
Herrn von Wahlstorf ſeine Meinung dem Herrn
Muͤller                   in einer 6.Quart-Blaͤtter begreiffenden La-
teiniſchen Schrifft eroͤffnet.                   Welche, weil ſie von
des Hrn. Autoris-Faͤhigkeit in dieſem Studio                   und
Sprachen zeiget, folglich mit gelehrten Anmer-
ckungen angefuͤllet                   iſt; wol gedruckt zu werden 
verdienete. Indeſſen hat man denen, welche                   mit
dem Herrn Muͤller ein gleiches Verlangen getra-
gen, zu Liebe, einen                   kurzen Auszug aus bemeldeter 
Schrifft mittheilen wollen. Es zeigt der Hr.                   Mag.
es ſey dieſes eine Saraceniſche, izo Tuͤrckiſche Muͤn-
ze; die                   Buchſtaben Arabiſch; im eilfften Seculo
von einem Saraceniſchen Regenten  Abu Taji ge-
nannt, geſchlagen. Die eine Seite lieſet                   er alſo:                 
                                                               Lateiniſch.                      Deutſch.                                                                                     Lá álah álla
álla vàchdah
la Schárich                         lah.                                                Non deus, ſed
Deus ille, ſolus il-
le,non                            ſocius ei.                                            Es iſt kein Gott/ ohne
demſelben Gott/ er iſts                            
allein/ und hat keinen
Geſellen.
Gehuͤllfen.                                                                                                                  Die andere Seite:                      
                                                   Lateiniſch.                          Deutſch.                                                                                                 Mópha Mochmed
reſue állah
Abu Taji Bellah                               
vachdah ráſa.                                                     Deus Remunera-
tor, Mochmed Le-
gatus Dei                               illius,
Abu Taji Dei gra-
tia ſolus ipſePrin-
ceps.                                                     Gott iſt der Ver-
gelter/  Mochmed
ein Geſandter deſ-
ſelben Gottes  Abu
Taji von Gottes Gnaden derſelbe
iſt allein                            Fuͤrſt.                                                         
Der Herr Mag. vermeinet ferner, es ſeyen dieſe
Muͤnzen in denen Creuz-Zuͤgen                   wider die Sarace-
ner, nachmahls Tuͤrcken, durch einen Holſteini-
ſchen                   Ritter aus Orient zuruͤck gebracht. Fuͤhret
auch aus Ole arii                   Reiſe-Beſcheibung  Lib. V. C. VI.
p. 294. an, daß                   dergleichen Muͤnzen in der Bibli-
othec zu Gottorp ſich befunden. Wie aber die                   
Muͤnze in den Huͤgel vor Schleßwig gekommen,
kan er nicht wiſſen. Waͤre                   es noch im Heidenthum
geſchehen, da die Helden unter ſolche Huͤgel                   be-
graben, und von ihren liebſten Sachen etwas mit

eingeſezet                   worden; ſo waͤre leicht eine wahrſchein-
liche Meinung zu faſſen.                          
                Halle.                Nachdem die laͤngſt verlangte neue Aus-
gabe der Breithauptiſchen Inſtitutionum Theolo-
giæ Theticæ in zween Baͤnden                   fuͤr einigen Jahren
veranſtalltet worden; ſo wuͤnſchten damahls ſehr
viele                   von den ehemals einheimiſchen und auswaͤr-
tigen Zuhoͤrern des Herrn Abts, daß                   derſelbe ſich
gefallen laſſen moͤchte, ſeine                       Inſtitutiones Theo-
logiæ moralisdem Druck zu uͤberlaſſen.                   Dieſer
Wunſch iſt nunmehro erfuͤllet: indem ſolche all-
hier wuͤrcklich                   unter der Preſſe ſind. Biß zu be-
vorſtehender LeipzigerMichaelis-Meſſe nimmt                   der
Verleger 16. Groſchen Vorſchuß darauf an.                
                
             
                                       NOTIFICATION.                
Am bevorſtehenden 17. September und folgende Tage/ ſoll der                      
gewoͤhnliche Ausruf im hieſigen Lombard oder Leyh-Hauſe ge-
halten                      werden; welches hiemit jedermaͤnniglich/ die etwa ihre
Pfaͤnde prolongiren                      zu laſſen/ oder daraus etwas zu kauffen
vorhabens/ zur Nachricht                      kundgemacht wird.                                          
             
                Als nach ergangenen ſpecialen Befehl/ von der                      allergnaͤdig-
ſten Landes-Herrſchafft/ auf Anſuchen einiger Sierhagen- und                      
Seedorffiſchen ēreditoren/ die von allerhoͤchſt deroſelben zur                      
Licitation der geſammten Graͤfl. Dernathiſchen Guͤter verord-
nete                      Commiſſion zur Licitation der im Herzogthum Hollſtein be-
legenenen                      Adelichen Guͤter See- und Hornſtorff/ den 19. Jan.
des mit GOtt zu                      hoffenden 1732. Jahres/ in Kiel auf dem Rath-
Hauſe angeſezet worden; So                      wird ſolches mittelſt dieſem vor-
gaͤngig maͤnniglich kund gemachet/ damit                      diejenigen / welche
ſothane angenehm ſituirte und eintraͤgliche Guͤter an                      ſich zu
kauffen gewillet/ ſich an beſtimmten Tage in Kiel des                      Morgens
um 9. Uhr/ auf dem Rathhauſe daſelbſt/ entweder in Perſohn/
oder durch einen gnugſamen Gevollmaͤchtigten einfinden/ und
nach                      geſchehenem Both/ und Gegen-Both/ ihr Gluͤck/ in Er-
kauffung ſolcher                      anſehnlichen Guͤter machen koͤnnen: Und ſoll
noch in bevorſtehenden Monath                      den Herren Liebhabern der Vor-
ſchlag von beregten Guͤtern/ nebſt den                      Kauff-Conditionen
bey zeiten communiciret/ und an welchen Oertern ſelbige                      ohne
Entgelt zu bekommen/ auf gleiche Art kund gemachet werden.                                
                
                             Es wird einem jeglichen durch oͤffentlichen Druck hiemit                      
kund gethan/ daß in der Kirchen zu Segeberg vor dem Altar ein
groſſes                      ausgemauertes Begraͤbniß ſich befindet/ von deſſen Ei-
genthuͤmer man biß                      dato/ obſchon in Anno 1727. ſolches oͤffent-
lich von denen Canzeln                      publiciret iſt/ keine gewiſſe Nachricht hat
haben koͤnnen; Wann nun                      ſelbiges aber in ſo Bau-faͤlligen
Stand/ daß es repariret werden muß/ als                      wird/ ſo jemand ſein
an ſelbiges habendes Recht und Anſprache documentiren                      und er-
weißlich machen zu koͤnnen vermeinet/ derſelbe innerhalb zweyer                      
Monahten Friſt /  a dato publicationis bey den                      Herrn Ottens in
Segeberg ſich zu melden/ und ſeine Documenta daſelbſten in                      
Originali zu produciren haben mit der ausdruͤcklichen Erinne-
rung/                      daß nach Verlauf jezt benannter Zeit/ ſolches Begraͤbniß
oͤffentlich                      verkaufft/ und der nicht in Termine ſich gemeldet/ ſo-
dann mit ſeiner                      Praͤtenſion gaͤnzlich praͤcludiret werden.                                
                
                             Bey Johann Brandt auf dem groſſen Buhrſtah/ dicht an/
wo                      das neue Haus gebauet wird/ iſt extra rohter Poorſe-Wein
zu bekommen/ bey                      Anckers/ Stuͤbgen und Quartieren; Wie
auch rohte Hochbryon; Auch weiſſe                      Weine/ ſo extra gut ſind.
Item Franz Brantwein. NB. Aber offenes Schencken wird
daſelbſt nicht gehalten.                                
                
                                                  Dieſer Staats- und Gelehrten Zeitungen werden
Woͤchentlich 4.                   Stuͤck gedruckt bey Georg
Chriſtian Grund, neben der Boͤrſe,
In der                   Buchdruckerey.             
          
     