       

                                Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                      Freyheit.                
                Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                          
Anno 1771.                 (Am Mittewochen, den 10 Julii.)                                          Num. 110.                                       
          
                 
                                          Madrid, den 14 Junii.
Der Koͤnig hat das Gouvernement von der Havana,
welches durch die Ernennung                   des Herrn Bucarelli zum
Vicekoͤnig von Mexico erledigt war, dem Marquis
de                   la Torre ertheilet.
Nach Briefen aus der Barbarey hat der Kayſer von
Marocco an 17 Juden, die                   gegen ſeinen Befehl den
Soldaten Wein und Branntewein verkauft haben,                   eine
ſonderbare Strafe ausuͤben laſſen. Er hat verſchiedene
große Hunde                   toͤdten, die Juden mit der Haut derſelben
bekleiden, und ſie ſo durch                   verſchiedene Staͤdte ſeines
Reichs fuͤhren laſſen.             
                Marſeille, den 24 Junii.
Mit Briefen aus Acre, die Capitain Fournier, wel-
cher den 7ten May von da                   abgereiſet iſt, mitgebracht,
hat man die Nachricht erhalten, daß am 22ſten                   April
an der Kuͤſte von Syrien ein gewaltiger Sturm gewuͤ-
thet, und 32                   Stunden gedauert habe. In dem Haven
von Jaffa iſt dadurch das Fahrzeug des                   Capitains Allegre
untergegangen; auch haben die Seidenwuͤrmer in                   den
Ebenen von Tripoli und Baruth großen Schaden ge-
litten. Dieſe Briefe                   ſagen noch, die Berg-Araber
haͤtten, auf Anſtiften des Pacha von Damas,                   unvermu-
thet die Truppen aus Egypten und Acre angegriffen,
einen Theil                   davon niedergemacht, und die uͤbrigen in
die Flucht geſchlagen, ſo daß die                   Truppen, welche die
Pachas nach Medgerid fuͤhren ſollten, um die                   Ruͤckkunft
der Caravane von Mecca zu decken, nun nicht noͤthig
ſeyn                   werden.             
                Paris, den 1 Julii.
Das Finanzenbureau, welches das neue Parlement
nicht erkennen wollte, iſt                   aufgehoben worden. Die Do- 
mainenkammer von Paris wird die Geſchaͤfte                   deſſelben
verwalten.
Das Parlement iſt noch immer beſchaͤfftigt, Edicte
zu regiſtriren. Den 21ſten                   vorigen Monats regiſtrirte

es eins, wodurch 110 Peruckenmacher-Aemter in dieſer
Stadt                   angeſtellt werden, die zuſammen jaͤhrlich eine
Summe von 24000 Livres an den                   Caßirer der Zeichen-
ſchule liefern muͤſſen. Durch ein anderes Edict                   werden
40 Bedienungen von Banquiers zu Lyon aufgehoben,
und 40 andere                   angeſtellt. Fuͤr jede ſoll 30000 Livres
bezahlt werden. Dies betraͤgt ein                   Capital von einer
Million und 200000 Livres, wovon 384000 Livres den
alten                   Banquiers werden zuruͤckgegeben werden. Das
uͤbrige bekommt der Koͤnig.
Se. Majeſtaͤt haben dem Paͤpſtl. Nuncius eine reiche
Franzoͤſiſche Abtey                   geſchenkt. Das Geruͤcht, als wenn
die Jeſuiten Hoffnung haͤtten, wieder ins                   Koͤnigreich zu-
gelaſſen zu werden, wird taͤglich ſtaͤrker. Man will,
daß                   dieſe Vaͤter keine Zuruͤckgabe ihrer Guͤter verlan-
gen; ja, ihr General ſoll                   eine anſehnliche Summe fuͤr
ihre Wiederaufnahme geboten haben. Auch die                   Juden,
ſagt man, wollen 50 Millionen geben, wenn ihnen ge-
wiſſe                   Freyheiten und ein Ort zur Synagoge zugeſtan-
den wuͤrden.
Der Graf de la Marche iſt mit dem Prinzen von Conty,
ſeinem Vater, wieder                   ausgeſoͤhnt. Man bemuͤhet ſich,
die Wiederherſtellung des guten Vernehmens                   zwiſchen
dem Hofe und den Prinzen vom Gebluͤte auf alle Art                   zu
befoͤrdern.
Es wird in Holland, und zwar auf dem Comtoir der
Herren Horneca und Hogner zu                   Amſterdam, eine Ne-
gociation von 2 Million Gulden Leibrenten zu 8 und
7                   pro Cent fuͤr den Hof eroͤffnet werden. Die Intereſ-
ſenten werden von 6 zu 6                   Monaten die Bezahlung der
Zinſen von obbemeldtem Comtoir erhalten.
Ob auch auf alle Hageſtolze, die ſich verheirathen koͤnn-
ten, wenn ſie                   wollten, eine Taxe werde geleget werden,
wie man verſichern will, das wird die                   Zeit lehren.             
                Oſtende, den 1 Julii.
Die Anzahl unſerer Lootſen iſt anſehnlich vermehret
worden. Sie ſollen nun in                   2 Brigaden vertheilt wer-


den. Die eine ſoll von heut an in einer Corvette ſich
beſtaͤndig in                   See halten, nur den Schiffen, die ihrer
Huͤlfe noͤthig haben, beyzuſtehen. Die                   andere Brigade
ſoll in dem Haven und beym Auslaufen der Schiffe                   ge-
braucht werden.             
                Wien, den 29 Junii.
Vorigen Mittewochen ſind die letzten Militair-Uebun-
gen bey Laxenburg                   geweſen, und Freytags iſt der Hof
wieder nach Schoͤnbrunn zuruͤckgekommen.                Der General-Feldmarſchall-Lieutenant, Baron von
Preiß, der in Siebenbuͤrgen                   commandiret, iſt zum wirk-
lichen Kayſerl. Koͤnigl. geheimen Rath ernannt                   worden.
Die Donau faͤllt merklich, und die Wege werden et-
was beſſer.             
                Aus Pohlen, vom 30 Junii.
Der Kronjaͤgermeiſter, Graf Branicki, welcher unter
ſeinem Commando 2000 Mann                   Cavallerie und 500 Mann
Infanterie Pohlniſche Truppen, desgleichen auch                   600
Mann Ruſſen bey ſich fuͤhret, hat bereits ſeine Opera-
tionen gegen                   die Confoͤderirten angefangen. Pulawsky
hatte ſich wiederum nach dem                   Crakauiſchen herunter
gezogen, und mit dem Zaremba eine Stellung                   genom-
men, daß ſie ſich einander unterſtuͤtzen koͤnnten; der
Graf                   Branicki aber hat ſie doch getrennet, indem er
den Zaremba bey Kaliſch                   angegriffen, und gaͤnzlich zer-
ſtreuet hat, daß er kaum mit 50 Mann                   entfliehen koͤn-
nen. So bald die Verſtaͤrkung von Krontruppen zu
dem                   Grafen Branicki wird geſtoßen ſeyn, welcher unter-
deſſen bey Kaliſch ſtehen                   bleibet, wird dieſer alsdann
auch ſuchen, den Pulawsky zum Stehen zu bringen.                   Die
Confoͤderirten ſind wegen Czenſtochau ſehr in Sorgen.
Die Ruſſen ſind                   neulich nur eine halbe Meile davon ge-
weſen.
In Litthauen wollen ſich die Confoͤderirten noch nicht
gaͤnzlich demuͤthigen                   laſſen. Viele Geiſtliche, beſon-
ders einige Jeſuiten, ſollen ſolche noch mehr                   aufzu-
hetzen ſuchen, um ein allgemeines Feuer anzuwehen;
man glaubet aber                   doch noch, daß geſchwinde Mittel
alles wieder unterdruͤcken werden. In Willna                   haben
die Ruſſen viele Gefangene eingebracht, worunter ſich
auch der                   Canonicus Trezkiewicz befunden hat; desglei-
chen haben ſie auch die in Kowno                   geweſenen Confoͤde-
rirten aufgehoben.
Unter den Anfuͤhrern von den im Wysczogrodſchen
ſtehenden Confoͤderirten iſt                   es zu ſolchen Haͤndeln ge-
kommen, daß ſie gegen einander die Saͤbel                   gezogen;
nachdem aber die Ruſſen herbeygeeilet, haben ſie
ſich in der                   Geſchwindigkeit wieder vereiniget, und ſind
davon geflohen. Den Streifereyen                   im Zakroczymſchen
Einhalt zu thun, ſind von Prag 200 Rußiſche Dragoner
und                   100 Mann Infanterie, nebſt 2 Kanonen, abgegan-
gen, die Confoͤderirten                   aufzuſuchen.
Die General-Confoͤderation, welche anjetzo in Pres-
czow iſt, hat den Grafen                   Czerny als Geſandten nach
Conſtantinopel geſchickt. Anjetzo erſt hat ſich der                   Graf
Weſſel, Krongroßſchatzmeiſter, durch eine feyerliche
Declaration fuͤr                   die General-Confoͤderation erklaͤret.
Bey ſelbiger ſoll auch ein Geſandter von                   einem gewiſ-
ſen Hofe angekommen ſeyn, welcher viel Geld mitge-
bracht                   hat.
In Warſchau ſind die Großen ſehr mißvergnuͤgt aus
einander gegangen. Der                   Primas gehet nach Danzig,
und der Biſchof von Willna nach Litthauen. Der                   Koͤ-
nig hat am 20ſten dieſes die Litthauiſche Garde zu Fuß

bey Ujasdow mit vieler Zufriedenheit manoeuvriren
laſſen. Wegen des                   bey Tynieck gebliebenen Fuͤrſten
Kajetan Sapieha haben die daſigen                   Franciſcaner die
Gebote angefangen. Man giebt vor, daß er ſein Leben
durch                   einen gefaͤhrlichen Sturz mit dem Pferde ver-
lohren. Er iſt nur 24 Jahr alt                   geworden.
Weil man wegen der herumſtreuenden Partheyen
keine ſichere Nachrichten von der                   großen Rußiſchen Armee
gehabt hat, ſo bedienen ſich ſolches die                   Mißvergnuͤgten,
um vielerley Unwahrheiten auszubreiten, worunter im-
mer                   dieſe die erſte und letzte iſt, daß der Großvezier
mit ſeiner Armee uͤber die                   Donau gekommen waͤre, und
den Graf Romanzow angegriffen haͤtte. Am                   26ſten
ſind 200 Ruſſen von Warſchau abmarſchirt, um die
Wege nach Podolien                   zu reinigen.
Sonſt will man noch die Nachricht haben, daß ſich
die ganze Krimm dem                   Rußiſchen Scepter unterworfen,
davon man die Beſtaͤtigung taͤglich                   erwartet.
Aus der Moldau wird jetzt gemeldet, daß der Fuͤrſt Rep-
nin die letzte                   Tuͤrkiſche Veſtung auf dieſer Seite der Do-
nau, Namens Turna, worinn ſich                   6000 Tuͤrken befinden
ſollen, belagere, und daß der Graf von Romanzow                   ſein
Hauptquartier von Jaſſy nach Falczo, an den Unfern des
Pruths, unweit                   der Donau, verlegt habe.             
                Auszug eines Schreibens der Frau Landgraͤfinn
von Heſſen-Darmſtadt, gebohrnen Prinzeßinn 
von                         Pfalz-Zweybruͤck, an die Frau von Roͤden 
zu Wittenburg
Man hat mir ein Arzeneymittel bekannt gemacht,
welches der Zufall einen                   Officier gelehrt, der nach einem
heftigen Schnupfen Blut geſpien, und nachmals                   beſtaͤn-
dige Bruſtbeſchwerungen empfunden. Die Kunſt der
Aerzte hatte                   ſich an ihm vergebens erſchoͤpft, und er
brauchte ſchon nichts mehr. — Er                   hatte ein Faß Wein
auf Bouteillen abziehen laſſen, und wollte dieſe                   ſelbſt
zupfropfen, nahm zu dem Ende ein halbes Pfund Harz,
eben ſo viel                   gelbes Wachs, und ließ es zuſammen in
einem irdenen Gefaͤße uͤber einem                   Kohlbecken ſchmel-
zen. Als er ſeine Bouteillen zugepfropft hatte,                   glaubte
er eine Erleichterung in der Bruſt zu empfinden, und
mit wenigerer                   Muͤhe auszuwerfen. Er kam auf die
Gedanken, daß vielleicht der Dampf ihm dieſe                   Beſſerung
verurſacht, ließ alſo jene beyden Ingredienzen noch auf
dem                   Kohlenbecken, machte Thuͤren und Fenſter zu, und
gieng in dem Rauche auf und                   ab. Er wiederholte dieſe
Cur 4 oder 5 Tage, und ward voͤllig geſund. Der                   erſte
Regiments-Feldſcheer, dem er ſeine Beobachtung mit-
theilte, wollte                   Anfangs an dieſes Mittel nicht glauben,
verſuchte es aber doch an einem                   Soldaten im Hoſpitale,
der an einer Eiterung der Lunge dem Tode ſehr                   nahe
war. Er nahm den Kranken zu ſich ins Haus, um alle
moͤgliche                   Aufmerkſamkeit auf ihn zu wenden. Der
Kranke, mit deſſen Uebel es ſchon zu                   weit gekommen
war, konnte anfangs den Dampf nicht laͤnger, als                   einige
Minuten ertragen. Nach und nach aber gieng es beſſer, 
und nach 6                   Wochen war er geſund.
Die Sache iſt wahr, meine liebe Roͤden, und das
koͤnnen Sie ſo gewiß glauben,                   daß ich Ihnen ſogar
Vollmacht gebe, ſie an den Herrn Zimmermann ſelbſt
zu                   erzaͤhlen. Ich habe eben ſeinen Freund Tiſſot con-
ſulirt.              
                Aus einem Schreiben von Boitzenburg,
vom 7                      Julii.
Vor einiger Zeit habe ich Ihnen von der großen
Verwuͤſtung Nachricht gegeben,                   welche die Elbe im Mo-


nat Maͤrz durch viele Deichbruͤche, und davon entſtande-
nen großen                   Ueberſchwemmungen vieler Laͤndereyen, auch
Staͤdte, Flecken und Doͤrfer                   angerichtet, und damit
aller Rogken- und Weizenſaat an dem Elbſtrom                   verdor-
ben hat. Dieſes hohe Waſſer ſtand bis Ausgang des
Maymonats. Im                   Junio wurde der Erdboden wieder
etwas trocken. Der Landmann fieng gleich emſig                   an,
zu pfluͤgen und zu ſaͤen, kaufte bey dieſen hohen Preiſen
ſich alles                   Saatkorn, und beſtellete ſeinen Acker. Kaum
war dieſes geſchehen, und das                   Getraide ſammtlich froͤh-
lich aufgegangen, ſo gefiel es Gott, das Land                   abermals
mit Ueberſchwemmungen heimzuſuchen, und alle Freude
in Leid zu                   verkehren. Ich bin mit meinen Schiffen die
Elbe in ſolcher Zeit                   heruntergekommen, und kann den
traurigen Anblick, welchen jetzo die ſonſt                   geſegneten
Maſchgilden an der Elbe machen, nicht empfindſam
genug                   beſchreiben. Die ganze Altemark, und ſo wei-
ter herunter, die Hannoͤverſchen                   Aemter Dannenberg,
Luͤchow, Hitzacker, Neuhaus, Bleckede, Lauenburg,                   Buͤt-
lingen und Winſen an der Luͤhe, auch die hieſigen                   Meck-
lenburgiſchen, ſammtlich an der Elbe gelegenen Aemter,
ſind                   uͤberſchwemmet, und gehet das Waſſer den mehre-
ſten Leuten durch die Haͤuſer.                   Steiget man auf einem
Berg, und uͤberſchauet die unter Waſſer ſtehenden                   Ge-
genden, ſo iſt, ſo weit das Auge reichet, die Ausſicht                   uͤberall
betruͤbt. Hier fahret ein Nachbar zum andern mit dem
Schiffe.                   Dort raget ein Huͤgel hervor, auf welchem mehr
Pferde und Kuͤhe ſtehen, als                   ſolcher Raum zum zwanzigſten
Theil ernaͤhren kann; das arme Vieh iſt                   ausgemergelt,
und bloͤcket vor Hunger. Ein Theil vermeynt es beſſer
zu                   finden, und ſchwimmet vor Hunger nach dem Stalle.
Die Hausmutter treibet mit                   bethraͤnten Augen die Kuh
wieder vom Hauſe, und weiß im Hauſe wegen                   Mangel
an Milch, Butter und Gartengewaͤchſe ſich ſelbſt kaum
zu helfen,                   und ſich, ihren Kindern und Geſinde etwas
auf den Tiſch zu bringen. Kein Oel                   iſt im Kruge, kein
Geld in der Caſſe, und an allen Orten findet ſich                   das
Leere. Sollte das Waſſer in etlichen Wochen noch
nicht zum Fallen                   kommen, ſpricht der Wirth, woher be-
komme ich Futter fuͤr mein Vieh, da                   nichts zu erndten
iſt, und wofuͤr ſoll ich Brodt und Saatkorn wieder                   an-
ſchaffen, da alles aufgezehret iſt? Die Huͤhner gehen auf
den                   Strohdaͤchern umher und ſuchen ſich Nahrung,
weil der Erdboden uͤberſchwemmt                   iſt. Die Schweine
ſchwimmen in den Haͤuſern, und draͤngen ſich mit in
die                   Stuben und Kammern. Dabey ſtirbt taͤglich eine 
Menge Vieh vor Hunger.             
                Hamburg, den 9 Julii.
Wegen des vielen Obenwaſſers in der Elbe hat man
ſchon ſeit einigen Tagen                   einen Deichbruch in unſern
Gegenden beſorget. In der Nacht vom 8ten auf                   den
9ten iſt er, dem Vernehmen nach, beym Krauel, am
Gammer-Ort, und im                   Rethbrock erfolget, wodurch
die umliegenden Gegenden unter Waſſer geſetzt                   ſind.
Man ſiehet aber den noch fehlenden naͤhern und zuver-
laͤßigern                   Nachrichten ſtuͤndlich mit Furcht entgegen.
Sichern Briefen aus Livorno vom 22ſten vorigen
Monats zufolge, iſt der Graf                      von Orlow, nebſt dem
Contre-Admiral Greigg, den 20ſten, des Morgens                      um
10 Uhr, mit 2 Schiffen von der Linie, 2 Fregatten,
1                      Bombardier-Galliote und 2 Tranſportſchiffen, von ge-
dachter Stadt nach der                      Levante unter Segel gegangen.
(Die Engliſchen Briefe vom 2ten dieſes                      fehlen.)                       

             Von gelehrten Sachen.                                                Stuttgard. Bey dem Hof- und Canzeley-Buch-
drucker                   Chriſtoph Friedrich Cotta wird jetzt eine Wochen-
ſchrift                      zum Beſten der Erziehung der Jugend aus-
gegeben, von welcher bereits                   der erſte Abſchnitt, der
aus 13 Stuͤcken beſtehet, erſchienen iſt, welcher mit                   vie-
lem Beyfall aufgenommen worden. Die Verfaſſer ha-
ben es vorzuͤglich                   mit Eltern, Lehrern und Kinder-
freunden zu thun, und                   der im 1ſten Stuͤck mitgetheilte
Plan, worinn die Verfaſſer meiſtens der                   Erziehungskunſt
des Herrn Doctor Millers gefolget                   ſind, iſt ſo gut an-
geleget, daß eine gute Ausfuͤhrung deſſelben, an                   welcher
die gegenwaͤrtigen 13 Stuͤcke uns nicht zweifeln laſſen,
ſehr                   vieles zur Verbeſſerung der Erziehung der Jugend
beytragen wird, wenn Eltern,                   Lehrer und Kinderfreunde
dieſe Schrift fleißig leſen, und die in ſelbiger                   vorge-
ſchlagenen Mittel zur Ausuͤbung bringen werden. Der
Einwurf,                   welchen man den Verfaſſern wegen der Unnoͤ-
thigkeit dieſer Wochenſchrift, da                   ſo viele Buͤcher, die
von der Erziehung der Jugend handeln, vorhanden                   ſind,
haͤtte machen koͤnnen, iſt ſchon im 1ſten Stuͤcke von
ihnen auf eine                   befriedigende Art beantwortet worden.
Sie wollen die bereits vorhandenen                   Schul- und Erzie-
hungs-Schriften durch ihre Sammlungen nicht                   ent-
behrlich machen, ſondern durch Anfuͤhrung der Quellen,
woraus ſie                   ſchoͤpfen, manchen Leſer zu reizen ſuchen,
ſich dieſen und jenen geprieſenen                   Schriftſteller ſelbſt an-
zuſchaffen. Ihre Abſicht gehet nur dahin, die                   vortreff-
lichſten Unterweiſungen uͤber die Erziehung bey Gelehr-
ten und                   Ungelehrten bekannter und gemeinnuͤtziger zu
machen, indem ſie die Menge                   derſelben unter einen
Hauptplan bringen, und das Vorzuͤglichſte, das                   uͤber
eine Erziehungsmaterie geſchrieben worden, in einer
ununterbrochenen                   Reihe dem Leſer vorlegen, damit er
in dieſer Wochenſchrift alles Vorzuͤgliche,                   was bisher
uͤber dieſe Materie geſchrieben worden, beyſammen hat.
Doch                   ſoll ihre Arbeit nicht in bloßem Sammeln beſtehen.
Sie werden auch den                   Vorſchlaͤgen anderer ihre Beur-
theilung beyfuͤgen, und dabey ihre Ruͤckſicht                   vorzuͤg-
lich auf die verſchiedenen Staatsverfaſſungen, Him-
melsgegenden,                   Gewohnheiten, Vorurtheile ꝛc. wie
auch auf ihre eigene Erfahrung                   nehmen, und die Bemer-
kung daraus herleiten, welche Meynung ihrer                   Autoren
hier und da am brauchbarſten ſeyn moͤchte. — 
In dem erſten Abſchnitte dieſer Wochenſchrift haben
die Verfaſſer folgende                   Sachen abgehandelt: 1) Von
der Wichtigkeit der Erziehung der Jugend aus                   dem
wahren Werth der Kinder, a) Kinder ſind                   Geſchoͤpfe
Gottes; b) Kinder ſind Menſchen, und zwar                   recht an-
nehmliche liebenswuͤrdige Menſchen, (aus den Grund-
ſaͤtzen                   einer weiſen und chriſtlichen Erziehungskunſt des
Herrn D. Millers;) c) Kinder ſind                   Chriſten, und in
Gottes und Jeſu Augen beſonders werth geachtet; d)
Kinder ſind Buͤrger der Welt und Glieder des                   Staats;
ſie ſind zu großen Abſichten beſtimmt, und haben die
Anlage dazu                   ſchon in ſich ſelbſt. 2) Von der Nothwen-
digkeit der Erziehung der Jugend:                      a) Kinder ſind von
Natur in einem elenden                   Zuſtande, und bleiben lange
Zeit hoͤchſt beduͤrftig, darum iſt ihre Erziehung                   noth-
wendig; b) der Zuſtand eines Menſchen, wenn er                   im
natuͤrlichen Zuſtand und ohne Erziehung bleibt, iſt hoͤchſt
klaͤglich;                   (aus dem 8ten Theil der Mosheimiſchen Sit-
tenlehre,) c) Menſchen, ohne oder von ſchlechter Er-
ziehung ſind der                   menſchlichen Geſellſchaft in allen Staͤn-


den ſchaͤdlich; 3) Beſondere Beweggruͤnde fuͤr Eltern
zur Erziehung                   ihrer Kinder; a) Kinder ſind mit nie-
mand naͤher                   verbunden, als mit ihren Eltern; b) Na-
tur und                   Religion fordern Eltern zur Erziehung ihrer
Kinder auf; c) die Erziehung der Jugend iſt das ehr-
wuͤrdigſte, edelſte und                   ſeligſte Geſchoͤpfe; d) die Erzie-
hungspflicht giebt                   ihnen Gelegenheit, insbeſondere auf
eine recht ausnehmende Weiſe wohlthaͤtig                   zu handeln,
wohlthaͤtig gegen ihre Kinder unmittelbar, wohlthaͤtig
gegen                   ihre Zeitgenoſſen, und ſelbſt gegen die Nachwelt;
e)                   man erndtet von dem Fleiß der Kinderzucht unver-
gaͤngliche Fruͤchte, und die                   Vernachlaͤſſigung derſelben
beſtrafet auch ſelbſt. 4) Von den                   Erziehungspflichten
uͤberhaupt, und den Ausfluͤchten gegen dieſelbe                   insbe-
ſondere, in einem Geſpraͤche. 5) Von der hoͤchſt wich-
tigen                   Vorſorge der Regenten und Obrigkeiten fuͤr die
Erziehung der Jugend. — 
Man ſieht aus dieſem Inhalte, daß die Verfaſſer noch
beym Allgemeinen ſtehen.                   Indeſſen iſt einem jeden
Stuͤcke Etwas fuͤr Kinder beygefuͤget. Es ſind                   Lieder
von Weiße, Loͤwe, Gellert ꝛc. auch                   ſchickliche Fabeln
und Erzaͤhlungen, die immer ſehr wohl gewaͤhlt ſind.
Da                   in Schriften dieſer Art beſonders auf die Deutlich-
keit der Schreibart zu                   ſehen, ſo werden ſich die Ver-
faſſer vor einigen Schwaͤbiſchen                   Provinzial-Ausdruͤcken
zu huͤten haben, die nicht allenthalben verſtaͤndlich                   ſind.
Uebrigens kann dieſes Wochenblatt allen Eltern, Lehrern
und                   Kinderfreunden mit Grunde angeprieſen werden.
(Es iſt dieſer angezeigte erſte                   Abſchnitt allhier in Hamburg
bey H. C. Grund fuͤr 1 Mk. 8 ßl. in Commißion zu                   haben.)              
                Nachricht.
Den Liebhabern der Muſik machet der Buchhaͤndler
Ringmacher in Berlin bekannt, daß das dritte Ver-
zeichniß von ſeinen                   geſtochenen und geſchriebenen neuen
in- und auslaͤndiſchen Muſikalien, wovon                   die Themata 
angezeigt ſind, nunmehro fertig und fuͤr 4 Ggr. zu haben
iſt;                   ein ganz completer thematiſcher Catalogus koſtet
18 Ggr. Desgleichen iſt der                   Catalogus von deſſen neue-
ſten Buͤchern fertig, und gratis zu bekommen.                   Sowol
bey Muſikalien als Buͤchern wird erwaͤhnter Buchhaͤnd-
ler die                   billigſten Preiſe machen, und an prompter Ueber-
ſendung niemalen fehlen                   laſſen; die Gelder und Briefe
aber muͤſſen franco eingeſandt werden.                       
          
                             Denenjenigen, ſo in der Anno 1771. gezogenen 
Leibrenten-Lotterie intereßiret,                   wird hiemit kund ge-
than, daß Verordnete dieſer Stadt-Kaͤmmerey                   zu
Auszahlung ſothaner Renten den 30ſten Julii a. c.                   
auf dem Rathhauſe oben der Schreiberey, Vormit-
tags zu gewoͤhnlicher                   Zeit, ſich einfinden, nachhero
aber dieſes Jahr, ratione dieſer Renten, nichts weiter
bezahlen werden. Hamburg, den                   9ten Julii, 1771.             
             
                In der Koͤnigl. Daͤniſchen General-Lotto Ein-
nahme                   in Hamburg auf Kayſers Hof werden zu der
fuͤnften Altonaer                      Ziehung, welche Donnerſtags den
11ten Julii vor ſich gehet, noch                   Billets ausgegeben.              
             
                Nachricht. Da die Bogen von der dritten und vier-
ten Ziehung der                   Ludwigsburger monatlichen Geld-Lot-
terie eingetroffen, ſo koͤnnen die reſp.                   Herren Intereſſen-
ten ſolche ſowol in meinem Haup-Comtoir, als bey
den                   uͤbrigen Herren Collecteurs zur Durchſicht bekom-
men. Hamburg, den 10ten                   Julii, 1771. 
D. L. Faßmann,                      General-Collecteur.                

                Alle und jede, welche an dem geringen Nachlaß des
neulich auf dem adelichen                   Gute Guldenſtein unverehe-
licht geſtorbenen Verwalters, — — Meiners, aus Sie-
vershagen in Holſtein gebuͤrtig, ein                   Erbrecht oder eine
Forderung, ſolche ruͤhren her aus welchem Grunde                   ſie
immer wollen, zu haben vermeynen, werden hiedurch
Namens Sr.                   Excellenz, des Koͤnigl. Daͤnnemarkiſchen
geheimen Raths, Herrn Wulf Hinrich von Thienen
des Dannebrog-Ordens Rittern,                   auf Guldenſtein ꝛc.
Erbherrn, ein fuͤr allemal, und alſo peremtorie citiret,
daß ſie, naͤmlich die                   Einheimiſchen innerhalb ſechs, die
Auswaͤrtigen aber, nebſt Beſtellung eines                      Procuratoris
ad AƐta, binnen zwoͤlf Wochen,                   von der Publication
dieſes Proclamatis an gerechnet,                   bey Strafe der Praͤclu-
ſion und eines ewigen Stillſchweigens, ſich mit                   ſothanen
ihren Anſpruͤchen und Forderungen bey mir, dem Land-
und                   Hofgerichts Advocaten, Carl Friedrich Schmidt,                   
in Kiel, als p. t. Juſtitiario des adelichen Gutes                   Guͤlden-
ſtein, angeben, ihre in Haͤnden habende Documente und
ſonſtige                   Briefſchaften in origine produciren, und                   davon
beglaubte Abſchriften ad Protocollum                   zuruͤcklaſſen.
Wornach ſich Beykommende zu achten, und fuͤr Schaden
zu                   huͤten haben.Gegeben Kiel, den 24ſten May 1771.
C. F. Schmidt.                                 
             
                Auf gebuͤhrendes Anſuchen der Geſchwiſtere und Ge-
bruͤdere, die Glaube, iſt deren ſeit 14 Jahren abweſen-
der Bruder Guſtav Friedrich Glaube da ſein Aufent-
halt                   nicht ausfuͤndig zu machen geweſen, nach der Ver-
ordnung vom 22ſten October                   1763. edictaliter, und in
dem peremtorie vor Einem Koͤnigl. Preußiſchen Kam-
mergerichte in Berlin                   angeſetzten Termino den 7ten
Auguſt 1771. Morgens um                   8 Uhr, zu erſcheinen, unter
der Verwarnung vorgeladen werden, daß                   außenbleiben-
den Falls er fuͤr todt geachtet, und ſein                   ſaͤmmtliches
Vermoͤgen ſeinen Geſchwistern eigenthuͤmlich uͤberlaſſen                   
werden ſolle.Berlin, den 14ten September, 1770.             
             
                Horneburg,im Herzogthum Bremen.                Nachdem
der hieſig Buͤrger, Bier- und Eßigbrauer, auch                   Brann-
teweinbrenner, Hinrich Pratje, am 10ten des                   Mo-
nats Junii ad concurſum provociret, deſſen geſammte
Creditores auch durch die vorhin erkannte EdiƐtales auf
den 17ten May citiret worden, und                   ihre Forderungen
liquidiret: So iſt auf ferneres Anrufen der Glaͤubiger
terminus ad audiendam ſententiam am prioritatis &amp; praeclu-                      
ſivam auf den 19ten Julii dieſes Jahres anberahmet.             
             
                Da der Wachsbleicher Johann David Jenſchowsky                   
in Berlin ſeine Wachſ-Fabrique dermaßen in Stand
geſetzet hat, daß er                   nicht allein einen anſehnlichen Vor-
rath weißes ſchoͤnes reines Wachs dieſen                   Sommer be-
reits gebleichet, ſondern es ihm auch durch ſeine                   vier-
jaͤhrige Praxin ſo gerathen, daß ſolches an Weiße keinem
nichts                   nachgiebt: ja, mit dem beſten in Deutſchland
gleichkommt: Als machet derſelbe                   einem geehrten Publico
und ſeinen reſp. Kunden dieſes hierdurch bekannt,                   daß
ſie anjetzt von ihm ſowol in Quantitaͤt, als en                      Detaille,                   
alle Sorten Wachslichter und Scheibenwachs um die
billigſten Preiſe, und                   zwar das Pfund à 13 Ggr. bekom-
men. Die Schoͤnheit                   und Guͤte des Wachſes wird ſich
von ſelbſt anpreiſen. Auswaͤrtige Freunde                   koͤnnen ſich
prompter Ueberſendung verſichert halten, dagegen bittet
man                   ſich aus, die Briefe und Gelder franco zu ſchicken.                                           
     