       

             Anno 1751.                                                Num. 151                
Stats- u.Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                                          
Am Dienſttage, den 21 September.                                       
          
                 
                                      Stockholm, den 10 Sept.                
Bey der letzten hohen Anweſenheit Sr. Majeſt. 
in hieſiger Reſidenz haben                   Hoͤchſtdieſelbe im ſitzen-
den Rath veſtgeſtellet, daß 1) die ſolenne                   Beerdi-
gung des Hoͤchſtſel. Koͤnigs Majeſtaͤt am 8 Octo-
ber hieſelbſt                   erfolgen; 2) in allen Kirchen durchs 
ganze Reich und den dazu gehoͤrenden                   Provinzen 
uͤber Roͤm. 14, 8. an ermeldtem Tage gepredigt, 
und 3) das                   Gelaͤute eingeſtellet werden ſoll. Bey 
dem Koͤnigl. Reichs-Canzley-Gerichte                   iſt ein gewiſ-
ſer in Verhaft genommener Civil-Bedienter aus 
Finnland in                   den verfloſſenen Monaten genau exa-
miniret worden, und da bey dieſer                   Unterſuchung 
ſich zu Tage geleget hat, wie derſelbe ſich durch ei-
nen                   hoͤchſtſchaͤdlichen Briefwechſel und widrigge-
ſinnte Anſchlaͤge wider die                   Pflichten eines Unter-
thanen gar groͤblich vergangen; ſo hat ermeldtes                   
Koͤnigl. Gericht das Todes-Urtheil uͤber dieſen De-
linquenten gefaͤllet,                   und ſolches zur gerechten Be-
pruͤfung hoͤchſten Orts in Unterthaͤnigkeit                   anheim-
geſtellet. Man vermuthet auch, daß daſſelbe allda 
eheſtens werde                   beſtaͤtiget werden.                
             
                Toulouſe, den 3 Sept.                
Dieſe Stadt, welche wegen der Preiſe ſehr be-
ruͤhmt iſt, die man allda in der                   Beredtſamkeit 
und den Kuͤnſten austheilet, und welche, zur Be-
foͤrderung                   der Wiſſenſchaften und Gelehrſamkeit 
einen jaͤhrlichen Preis von 500 Livres                   geſtiftet hat, 
ſchlaͤgt zur Materie des Preiſes von 1753 vor, 
“Die                   vortheilhafteſte Einrichtung und Beſchaf-
“fenheit eines Deiches zu beſtimmen,                   der mit 
“allem moͤglichen Nutzen der Gewalt des Waſſers 
“widerſtehen                   koͤnne, wobey denn die verſchiede-
“nen Arten, womit das Waſſer die Deiche                   be-
“ſchaͤdigen kann, ſollen in Erwegung gezogen 
“werden. „                          
                Haag, den 13 September.                
Man hat Nachricht, daß Se. Durchl Hoheit, 
der Erbſtatthalter, einer                   vollkommenen Geſund-
heit zu Achen genieſſe, daß Se. Hoheit die                   mine-
raliſchen Waſſer mit gutem Erfolge gebrauche, 
und willens ſey, in                   der kuͤnftigen Woche ſich des 
Bades zu bedienen. Es ſind zween Expreſſen                   
von Achen angelanget, und einer iſt dahin abge-


ſendet worden. Geſtern iſt in der hieſigen Spa-
niſchen                   Hof-Kapelle eine gedoppelte Vermaͤhlung 
vollzogen, und zwar zwiſchen dem                   Marquis del 
Puerto, Ambaſſadeur Sr. Katholiſchen Majeſtaͤt, 
und der                   aͤlteſten allhier befindlichen Tochter des 
Barons von Reiſchach,                   auſſerordentlichen Envoyes 
Sr. Roͤm. Kayſerl. Majeſtaͤt, imgleichen zwiſchen                   
dem Marquis von Puente Fuerte, auſſerordentli-
chen Envoye des Koͤnigs                   von Spanien am Hofe 
zu Daͤnnemark, einem Sohne des obgedachten                   
Ambaſſadeurs, und einer andern Tochter des Ba-
rons von Reiſchach. Der                   gedachte Marquis von 
Puente bereitet ſich, wieder nach Copenhagen                   zu-
ruͤck zu gehen. Man hat Nachricht erhalten, daß der 
Marquis von St.                   Conteſt, Ambaſſadeur von Frank-
reich, den 6ten zu Paris angelanget ſey, und                   daß 
er ſich des Tages darauf nach Verſailles zum Koͤ-
nige begeben                   wuͤrde, um Sr. Majeſtaͤt Gutduͤnken 
uͤber die Sachen zu vernehmen, die ihn                   dieſe Reiſe 
zu thun bewogen haben. Briefe von Liſſabon 
beſtaͤtigen die                   Erlaubniß, ſo der Koͤnig von Portu-
gall bewilliget hat, Specereyen aus                   Oſtindien auf 
fremden Schiffen in ſeine Lande hineinzubringen. 
Der Graf                   Wilhelm von Bentink hat eine Reiſe 
nach ſeinem Landgute Dorewaert in der                   Provinz
Geldern vorgenommen, und wird gegen das Ende
dieſes Monats wieder                   zuruͤckerwartet. Man hat 
zu Amſterdam und Rotterdam Briefe von London                   
erhalten, welche viele beſondere Umſtaͤnde aus Oſt-
indien melden, die                   allda durch die Ankunft des 
Schiffes der Norfolk bekannt geworden. Dieſen                   
Nachrichten zufolge, wovon man doch aber noch 
mehrere Gewißheit                   erwartet, haben die Vortheile, 
ſo Mouzaferſingue, Koͤnig von Golconde, den                   
Franzoſen bewilliget, die Eiferſucht der Maratten, 
und inſonderheit                   derer gereizet, welche Anhaͤnger 
des Nazerſingue geweſen. Man ſagt, ſie                   haͤtten 
wider ſeinen Nachfolger einen Aufſtand erreget; 
der Krieg haͤtte                   ſich von neuem wiederum im Lande 
entzuͤndet, und da die Franzoſen dem neuen                   Koͤnige 
zu Huͤlfe gezogen waͤren; ſo haͤtten ſie einen ſolchen 
Stoß                   bekommen, der ſie genoͤthiget, ſich mit 
Verluſt wieder nach Pondicherry                   zuruͤck zu bege-
ben. Man will ſo gar wiſſen, daß dem Mouzafer-
ſingue,                   der durch den Tod ſeines Oheims Nazerſin-
gue, den man in ſeinem Gezelte                   umbringen laſſen, 
den Thron beſtiegen, daſſelbe Schickſal wiederfah-
ren                   waͤre. Da dieſe Zeitung, wenn ſie wahr iſt, 
gar bald in Frankreich bekannt                   werden wird; ſo 

iſt man ſehr begierig, was die Briefe aus Paris,                   
oder dem Haven von Orient, davon melden werden.                          
                Harlem, den 14 Sept.                
Der Slaaper-Deich zwiſchen Sparendam und 
der Sand-Pforte iſt durch die hohe                   Fluth uͤber-
ſtroͤmet, und die Laͤndereyen zwiſchen dieſer Stadt 
und den                   beſagten Oertern unter Waſſer geſetzt. 
Vorgeſtern Nacht iſt Suͤdwaͤrts an                   Sandvoort ein 
Wrack von einem Schiffe auf den Strand getrie-
ben, man hat                   aber noch keine weitere Umſtaͤnde da-
von erfahren.                          
                Copenhagen, den 14 Sept.                
Geſtern Mittag um 1 Uhr langten beyderſeits 
regierende Koͤnigl. Majeſtaͤten                   von Jaͤgersburg 
allhier an. Heute geruheten Hoͤchſtdieſelben die 
auf den                   unlaͤngſt allhier ungelangten Chineſi-
ſchen Retour-Schiffen uͤberbrachte                   Waaren in ho-
hen Augenſchein zu nehmen, welche zu dem Ende 
in dem neuen                   Packhauſe der Compagnie auf Chri-
ſtianshaven in der ſchoͤnſten Ordnung                   rangiret 
ſtunden. Bey dieſer Gelegenheit wurden Hoͤchſt-
dieſelben in dem                   Verſammlungs-Hauſe der Com-
pagnie mit einer herrlichen Collation                   allerunter-
thaͤnigſt bewirthet. Waͤhrend der Anweſenheit 
des Hofes                   allhier, welche vermuthlich bis den 18ten 
dieſes dauren wird, wird auch die                   praͤchtige Sta-
tue des weyl. Hochſel. Koͤnigs, Chriſtians des 
Fuͤnften,                   auf dem hieſigen neuen Markt, woran 
uͤber ein ganzes Jahr gearbeitet worden,                   zu nicht 
geringer Zierde dieſer Stadt, und des ohnedem an-
ſehnlichen                   Platzes, in ihrer voͤlligen Pracht wieder 
hergeſtellet ſeyn. Die Bebauung des                   Amalien-
burger Platzes gehet auch nach Wunſch von ſtatten. 
Der Pallaſt,                   welchen Se. Hochgraͤfl. Excellenz, der 
Herr Geheime-Rath, Graf von Moltke,                   allda zu 
kuͤnftiger Bewohnung aufbauen laſſen, iſt auch be-
reits ſo weit                   in die Hoͤhe gebracht, daß itzo das 
Dach auf demſelben geſetzet wird. Unſer                   Kriegs-
Schiff, Nelkenblatt, und die Fregatte Bornholm, 
werden naͤchſtens                   in ſeegelfertigem Stande ſeyn. 
Nach Briefen aus Seeland hat man allda, und                   be-
ſonders in der Gegend von Corſoͤer, am 10ten die-
ſes einen ſo                   gewaltig ſtarken Sturmwind gehabt, 
daß dadurch nicht allein an Haͤuſern und                   Daͤchern, 
ſondern auch in den dortigen Hoͤlzungen ein nicht 
geringer                   Schade geſchehen iſt. Unterm 10ten die-
ſes haben Se. Majeſtaͤt Dero                   Kammer-Diener, 
Simon Gottfried Bruhn, mit dem Character als


wuͤrklichen Juſtitz-Rath, zu Dero Leib-Chirurgo                   
allergnaͤdigſt zu ernennen geruhet.                          
                Breßlau, den 14 Sept.                
Se. Majeſtaͤt, der Koͤnig, haben Dero Reiſe von 
Neyſſe nach Glatz und                   Schweidnitz in 4 Tagen voll-
endet, und ſind bey itziger ſehr veraͤnderlicher                   Wit-
terung bereits vorgeſtern von Schweidnitz nach 
Berlin abgereiſet.                   Der etliche Tage bey uns an-
gehaltene ſehr heftige Sturm-Wind hat auf dem                   
Lande an Gebaͤuden und in den Waͤldern groſſen 
Schaden angerichtet.                          
                Berlin, den 18 September.                
Den 15ten, des Mittags um 2 Uhr, kamen Se. 
Majeſtaͤt, der Koͤnig, nebſt Dero                   hohen Gefolge aus 
Schleſien wieder zuruͤck. Gleich darauf ertheil-
ten                   Hoͤchſt-Dieſelbe dem ohnlaͤngſt hier eingetrof-
fenen Maynziſchen Dom-Herren,                   Grafen von Sta-
dion, eine ſehr gnaͤdige Audienz. Und vorgeſtern 
erhoben                   ſich Se. Majeſtaͤt nach Potsdam, wohin 
zugleich die Groſſen des Hofes                   folgeten. Der Hr. 
Graf von Stadion iſt in Begleitung des Hn. von                   
Itzſtein nach Hannover abgegangen. Aus Paris 
vernimmt man, daß Se.                   Majeſtaͤt, der Koͤnig von 
Frankreich, der Familie des ehemals an dem                   Fran-
zoͤſiſchen Hofe viele Jahre mit Ruhm geſtandenen 
und ohnlaͤngſt zu                   Weeſel verſtorbenen Koͤnigl. 
Preußiſchen gevollmaͤchtigten Miniſters, Herrn                   
Barons von Chambrier, Dero ſehr reich mit Dia-
manten beſetztes Portrait,                   aus allergnaͤdigſter 
Achtung fuͤr dieſen wuͤrdigen Miniſter, geſchenkt                   
haben.                          
                Hamburg, den 21 September.                
Von dem Schaden, welchen der neuliche auſſer-
ordentliche Sturm auf der Inſel                   des Neuen-Werks, 
und Ritzebuͤttel, verurſachet, iſt hier folgende                   
Nachricht dieſer Tagen eingelaufen:
Am 14ten dieſes hoͤrte man zu                   Cuxhaven 3 Noth-
Schuͤſſe von dem Neuen-Werke, und deſſelben 
Abends                   liefen Fiſcher-Ever mit einigen Arbeits-
Leuten ein, welche an der daſigen                   groſſen Baake 
und dem Thurme eine Reparation zu beſorgen 
gehabt. Mit                   letzteren vernahm man, daß am 
11 dieſes bey dem alldaſigen Fiſcher-Hauſe,                   wel-
ches mit zum Signal der Seefahrenden dienet, 
der Deich an dreyen                   Orten durchgebrochen, und 
das Waſſer auf dem Auſſendeiche dergeſtalt                   ſchleu-
nig angeſchwollen, daß die gedachten Arbeits-
Leute einen guten                   Theil der Nacht in groſſer Angſt 
mitten in der Baake ſich haͤtten aufhalten                   muͤſ-

ſen. Es iſt hierauf alſofort ein Fahrzeug mit 
noͤthigen                   Lebens-Mitteln und ſuͤſſem Waſſer dahin 
geſchickt, und wird alle Anſtalt                   vorgekehret, die 
Deiche wiederum auszubeſſern, ſo daß, wenn nur 
die                   annoch anhaltende ſchlimme Witterung ſich 
verbeſſern moͤgte, man ſelbige                   unter goͤttlichem 
Beyſtande vor dem Winter wieder herzuſtellen 
hoffet.                   Wie man denn auch das Vieh annoch 
durch die Ankunft des friſchen Waſſers zu                   retten 
Hoffnung hat.                
                
                                 Von gelehrten Sachen.             
                Erlaͤuterung der Kupfer-Platte zum Auguſt Mo-
nat                   dieſer Zeitung, ſo heute ausgegeben wird. 
                
Fig. 1. erklaͤret ſich ſelbſt, und iſt eine Medaille                   
auf die Gebuhrt des jungen Saͤchſiſchen Chur-
Prinzen, womit die Durchl.                   Chur-Prinzeßinn zur 
Freude des Koͤnigl. Hauſes und der Saͤchſiſchen                   
Laͤnder den 23ſten Dec. 1750. entbunden worden. 
Es iſt uns von dieſer                   Muͤnze ein ſauberer Abdruck 
in Gyps zugeſandt worden, und ſie gehoͤret mit                   
recht zu den raren, indem nicht mehr als 12 Stuͤcke 
in Gold und 12                   ſilberne davon ſind gepraͤget wor-
den, weil der Stempel geſprungen iſt.                   Uebri-
gens hat ſie die Groͤſſe, welche das Kupfer anzeiget.
                
Fig. 2.3.4. ſind Abbildungen, ſo in Carniol                   ge-
ſchnitten, und uns aus dem Cabinette eines vor-
nehmen Herrn zur                   Bekanntmachung mitgetheilet, 
um daruͤber eine Erlaͤuterung von Kennern zu                   er-
bitten. Man hat ſie in ihrer Groͤſſe nach einem 
ſehr deutlichen                   Abdrucke in Siegel-Lack ſtechen 
laſſen; und  Fig.2,                   ſo im Schnitte concav, und 
folglich im Abdrucke convex iſt, duͤrfte wohl die                   
mehreſte Aufmerkſamkeit verdienen.                
 Fig. 5. 6. 7. enthalten ein Stuͤck aus der                   Na-
turgeſchichte, und ſtellen aus  Edwards Natu-
ral hiſtory of rare                      Birds, d. i. Naturgeſchichte 
von ſeltenen                      Voͤgeln, eine große Fledermaus 
von                       Madagascar vor.  Fig. 5. iſt ihre                   ausge-
breitete Geſtalt, und die Groͤße ihrer Verhaͤlt-
niſſen gegen die                   unſrigen iſt wie die Fig. 5. zu 
Fig. 6. Fig. 7. zeiget alſo den Kopf in                   Lebens-
groͤße. Von einem Ende der ausgebreiteten Fluͤ-
gel bis zum andern                   nehmen ſie einen Raum von 
3 Fuß und 9 Zoll nach Engliſchem Maaße ein.                   
Herr Edwards ſaget in ſeinem Werke, daß dieſe 
Fledermaͤuſe ſehr boͤſe                   ſind, und diejenigen beiſ-
ſen, die ſie verletzen wollen, und alle Reiſende                   
verſichern, daß ſie freſſende Thiere ſind, die Fi-


ſche aus der See holen, und auch zu Lande, was 
ſie gut fuͤr                   ſich finden, verzehren. Herr Hughes                   
ſagt in ſeiner Hiſtorie von Barbados, daß ſie                   
dem Zuckerrohre ſchaͤdlich, ſo groß als kleine 
Tauben ſind, und wenn ſie                   ſich ausgebreitet ha-
ben, einen Raum von 18 Zoll einnehmen. Sie 
ſind von                   unſern Fledermaͤuſen auch dadurch un-
terſchieden, daß ſie keinen Schwanz                   haben, da-
her denn ihre Fluͤgel getheilet ſind. Die Schnauze 
iſt                   ſchwarz, und hat ſtarke und ſcharfe Zaͤhne. 
Der obere Theil des Kopfes, der                   ganze Hals und 
die Bruſt ſind fuchsfaͤrbigt, der Untertheil des 
Leibes                   iſt lichtbraun, der Ruͤcken und die Fluͤgel 
ſcheinen an der getrockneten                   Fledermaus an bey-
den Seiten ſchwarz. Sie haben 8 kleine Foͤrder-
zaͤhne,                   4 oben und 4 unten. Ein jeder Hinter-
fuß hat 5 Zehen, die mit ſtarken Klauen                   verſehen 
ſind, die Foͤrderbeine oder vielmehr Fluͤgel, ha-
ben die erſte                   Zehe auſſerhalb des Gewebes, woran 
eine ſtarke Klaue ſitzet. Die andere Zehe                   ſitzet 
an der inwendigen Seite des Gewebes veſte, hat 
aber auch eine                   Klaue an der Spitze. Die drey 
uͤbrigen Zehen ſind an beyden Seiten zuſammen                   
gewebet, und ſcheinen zu nichts anders zu dienen, 
als die duͤnnen Haͤute                   auszudehnen, welche die 
Fluͤgel ausmachen. Der  Herr de                      la Condamine                   
ſaget in der Beſchreibung ſeiner Reiſe an dem 
Fluſſe der Amazonen, die Fledermaͤuſe, welche 
das Blut der                   Pferde, Maulthiere und ſelbſt der 
Menſchen an ſich ſaugen, ſind eine                   allgemeine 
Plage der heiſſen Americaniſchen Laͤnder, und 
etliche davon                   ſind von ungeheurer Groͤße. Zu 
Boria und an verſchiedenen andern Oertern                   ha-
ben ſie das große Vieh getoͤdtet. Dampier                   be-
richtet, daß auf der Inſel Midano in Oſtindien                   
die Fledermaͤuſe ſo groß, wie Geyer ſind. Nahe 
an dieſer Inſel lieget                   die Inſel der Fledermaͤuſe, 
worauf ſich, nach Dampiers Berichte, eine Menge 
von dieſen Thieren, die ſo groß, als                   Endten 
ſind, aufhalten ſollen, und die ausgebreite-
ten Fluͤgel von                   einer, die er geſehen, haͤtten ei-
nen Raum von 7 bis 8 Fuß eingenommen.                   
Nach dem Berichte des Hrn. Edwards ſoll in 
dem                   Cabinette des Hn. Hans Sloane eine aͤgypti-
ſche                   Fledermaus ohne Schwanz ſeyn, die der ſei-
nigen von Madagascar ſehr aͤhnlich,                   aber viel 
kleiner iſt. Er ſetzet hinzu: Gleichwie eine Endte 
ein Vogel                   mit zuſammengewebten Fuͤſſen iſt; ſo 
iſt auch eine Fledermaus in demſelben                   Verſtande

ein vierfuͤßiges Thier mit zuſammengewebten Fuͤſ-
ſen,                   wiewohl ſie in vielen Abſichten von einander 
unterſchieden ſind. Die Fuͤſſe                   eines Waſſervogels 
ſind mit einem ſtarken, zaͤhen, wiewohl biegſamen                   
Gewebe zuſammengefuͤget, ſo zwar klein, aber doch 
groß genug iſt, um im                   Waſſer zu arbeiten. Bey 
den Fledermaͤuſen haben die Vorderfuͤſſe                   haupt-
ſaͤchlich ein ſolches Gewebe, wiewohl daſſelbe 
doch allezeit noch                   mit den Hinterfuͤſſen verknuͤpfet 
iſt. Dieſes Gewebe iſt ſehr duͤnne, zart                   und bieg-
ſam, und viel groͤſſer, als das Gewebe der Voͤgel, 
indem die                   Luft, die viel duͤnner iſt, als das Waſſer, 
dergleichen erfordert. Fuͤr die                   Waſſer-Voͤgel iſt 
es beſſer, daß ihre Ruder an den hintern Theilen 
ihrer                   Leiber ſind, weil ſie das Waſſer unter ſich 
haben, und auf der Flaͤche                   deſſelben vorwaͤrts 
rudern. Bei den Fledermaͤuſen aber iſt es an-
ders,                   weil ſie ſich in der Luft vorwaͤrts bewegen 
muͤſſen. Einer, der es mit Augen                   geſehen, hat 
mir berichtet, daß die groſſen Oſtindiſchen Fle-
dermaͤuſe                   ihre Fluͤgel langſam, wie die groſſen Rei-
ger, bewegen, und daß ſie nicht ſo                   geſchwinde flat-
tern, wie unſere kleinen Fledermaͤuſe. Aus allen                   
Nachrichten von dieſen Thieren hat man Urſache 
zu glauben, daß die                   Groͤſſe derſelben ſich von der 
Groͤſſe eines ſehr kleinen Vogels ſtufenweiſe                   bis 
zu der Groͤſſe eines Adlers erhebe. Sie bringen 
ihre Jungen lebendig                   zur Welt, und ſaͤugen dieſel-
ben. Ihre Stimme haͤlt das Mittel zwiſchen dem                   
Zwitſchern der Voͤgel und dem Geſchrey kleiner 
vierfuͤßigen Thiere.                
                
                                                 Nachdem der Herr Joh. Matth. von Sproͤgel, 
J. U. Candidatus, bishero verſchiedene vornehme                   
junge Herren in der Portugieſiſchen, Spaniſchen, 
Italieniſchen und                   Engliſchen, auch andern Spra-
chen unterwieſen, und bekanntermaßen eine ſehr                   
leichte Methode ſelbige Sprachen nach den guten 
Gruͤnden der Grammatiken                   zu lehren beſitzet; es 
ihm aber wegen ſeiner ſchwachen Conſtitution des                   
Winters viele Stunden auſſern Hauſe zu gehen be-
ſchwerlich fallen will:                   Als hat er ſich entſchloſſen, 
in ſeiner Wohnung einer jeden von dieſen                   Spra-
chen 4 Stunden die Woche fuͤr die Liebhaber zu 
widmen, in ſelbigen                   2, 3 bis 4 Perſonen zuſam-
men zu nehmen, und jeden fuͤr 4 Mark des                   Mo-
nats darinn zu unterrichten. Wer alſo Belieben dazu 
hat, kann ſich an                   der Ecke in der kleinen Johannis-
Straſſe gegen dem Einbeckiſchen Hauſe uͤber                   mel-
den, und wird er ſogleich den 1 October den An-
fang mit 2 oder 3                   Scholaren machen.                
                              
     