         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                                 Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1812. (Am Mittewochen, den                         14 October.)                                      No.                             165.                                  
                 
                                                
                                                                           Extrait d’une lettre de                                     Paris, du 7 Oct.                         
21e Bulletin de la                                     Grande-Armée.                             
Moscou, le 20 Sept.                         
Trois cents chauffeurs ont été a rétés et                                 fu-
sillés. Ils étaient armés d’une fusée de                                 six
pouces, contenue entre deux morceaux de
bois; ils                                 avaient aussi des artifices qu’ils jet-
taient sur les                                 toits. Ce misérable Rastopchin
avait fait confectionner ces                                 artifices en faisant
croire aux habitans qu’il voulait                                 faire un bal-
lon qu’il lancerait plein de matières                                 incen-
diaires sur l’armée française. Il                                 réunissait
sous ce prétexte les artifices et autres                                 objets
nécessaires à l’exécution de son projet.                         
Dans la journée du 19, et dans celle du 20,
les                                 incendies out cessé. Les trois quarts de
la ville sont                                 brûlés, entre autres le beau pa-
lais de Catherine,                                 meublé à neuf. Il reste au
plus le quart des maisons.                         
Pendant que Rastopchin enlevait les pom-
pes de                                 la ville, il laissait 6000 fusils, 150 piè-
ces de canon, plus                                 de 100000 boulets et bom-
bes, 1,500000 cartouches, 400 milliers                                 de pou-
dre, 400 milliers de salpêtre et de                                 souffre.
Ce n’est que le 19 qu’on a découvert les                                 400
milliers de poudre et les 400 milliers de                                 sal-
pêtre et de souffre, dans un bel                                 établissement
situé à une demi-lieue de la ville; cela                                 est
important; nous voilà approvisionnés pour
deux                                 campagnes.                         
On trouve tous les jours des caves pleines
de vin                                 et d’eau-de-vie.                         
Les manufactures commençaient à fleurir
à                                 Moscou; elles sont détruites. L’incen-
die de cette                                 capitale retarde la Russie de
cent ans.                         
Le tems parait tourner à la pluie, La plus                                          
                                                      Schreiben aus Paris, vom 7                                 Oct.                                                  
21ſtes Bulletin der großen                                 Armee.
Moscau, den 20 Sept.                             1812.                         
Dreyhundert Mordbrenner ſind verhaftet und                             er-
ſchoſſen worden. Sie waren mit einer 6 Zoll                             lan-
gen Rakete verſehen, die ſich zwiſchen                             zwey Stuͤcken
Holz befand; auch hatten ſie Feuerwerk,                             wel-
ches ſie auf die Daͤcher warfen. Der elende                             Ro-
ſtopſchin hatte dieſe Feuerwerke machen und                             dabey
den Einwohnern vorſpiegeln laſſen, daß er                             einen
Ballon verfertigen laſſen wolle, der voll von                             brenn-
baren Materialien auf die Franzoͤſiſche                             Armee ge-
ſchlendert werden ſolle. Unter dieſem V                                 o                                 o                             rwande
brachte er die Feuerwerke und andre zur                             Ausfuͤh-
rung ſeines Anſchlags noͤthigen                             Sachen zuſammen.                         
Am 19ten und 20ſten hoͤrten die                             Feuersbruͤnſte
auf. Drey Viertheile der Stadt                             ſind eingeaͤſchert,
unter andern der                             ſchoͤne, neu meublirte Cathari-
nen-Pallaſt.                             Hoͤchſtens ein Viertheil der                             Haͤuſer
iſt ſtehen geblieben.                         
Waͤhrend Roſtopſchin die                             Stadtſpruͤtzen wegfuͤh-
ren ließ, blieben 60000                             Flinten, 150 Kanonen, uͤber
100000 Kanonenkugeln und Bomben,                             anderthalb
Millionen Patronen, 400000 Pfund Pulver und
400000                             Pfund Salpeter und Schwefel zuruͤck. Erſt
am 19ten                             entdeckte man die 400000 Pfund Salpe-
ter und Schwefel in einem                             ſchoͤnen, eine halbe
Stunde von der Stadt gelegenen                             Etabliſſement.
Dies iſt wichtig. Wir                             ſind dadurch auf 2 Feld-
zuͤge verſehen.                         
Taͤglich findet man Keller voller Wein und
Branntewein.                         
Die Manufacturen fiengen an, zu Moscau zu
bluͤhen; ſie                             ſind vernichtet. Die Einaͤſcherung                             dis-
ſer Hauptſtadt ſetzt Rußland um 100 Jahre                             zuruͤck.                         
Die Witterung ſcheint ſich zum Regen zu nei-                     


                         grande partie de l’armée est casernée                                 dans
Moscou.                                          
                                                      Proclamation du                                     gouverneur-général de Mos-
cou, publiée                                         le 11 Septembre, la veille                                         de
l’arrivée de                             l’Empereur.                         
Frères! Notre armée immense défendra la
patrie au                                 péril de sa vie.                         
Empêchons l’ennemi perfide                                 d’entrer à
Moscou. Ne pas seconder les nôtres de                                 tou-
tes nos forces serait un crime; Moscou est
notre mère.                                 Elle vous a nourris; c’est d’elle
que vous tenez                                 vos richesses. Je vous ap-
pelle, au nom de la mère du Sanveur,                                 à la
défense des temples du Seigneur, de la ville
de Moscon                                 et de toute la Russie.                         
Armez-vous comme il vous sera possible,
cavaliers                                 et fantassins. Prenez du pain pour
trois jours; rassemblez-vous                                 sous la bannière
de la croix, et rendez-vous au plus tôt                                 sur
les trois montagnes. Je serai avec vous, et
nous                                 exterminerons le perfide. Gloire â ceux
qui seront au                                 combat. La patrie reconnais-
sante conservera la mémoire de ceux                                 qui
mourront pour elle. Ceux qui seront de
mauvaise volonté,                                 en recevront le chàtiment
au jugement dernier.                                          
                                                      Proclamation du                                     gouverneur-général de Moscou,
Rastopschin.                         
Le bruit court ici que j’ai défendu la                                 sortie
de la ville. Si cela était ainsi on verrait                                 des
soldats placés aux barrieres, et des milliers
de                                 voitures de toute espèce ne sortiraient pas
de tous les                                 côtés. Je suis bien aise que les
dames et les femmes de                                 marchands partent
pour leur tranquillité. Moins il y a de                                 peur,
moins il y a de péril. Mais je blâme les
maris,                                 les frères et les parens qui sont partis
avec les femmes dans                                 l’intention de ne pas
revenir. C’est mal agir                                 s’ils croient qu’il y a
du danger, et ils se                                 couvrent de houte s’il
n’y en a pas. Je réponds                                 sur ma vie que
l’ennemi n’entrera pas à Moscou, et                                 voici
pourquoi: dans les armées il y a 130 mille
hommes                                 d’élite, 1800 pièces de canon, et S. A.
le prince                                 Koutonzaw a été choisi par l’Empe-
reur pour commander                                 toute l’armée. Der-
rière l’ennemi, les corps des                                 généraux Tor-
massow et Pchitchagow se montent à 85                                 mille
hommes d’élite d’infanterie et de                                 cavalerie.                         
Le général Milaradavitsz est veuu de Ka-
touga à                                 Mojaïsk avec 30 mille hommes d’in-
tantério, 3300                                 de cavalerie et 84 pièces de ca-
non. Le comte Markow arrivera                                 dans trois
jours à Mojaîsk avec 24 mille hommes                                 qui
seront suivis des autres sept mille. Il y a à
Moscou, à                                 Klin, à Zavidow, à Podolsk, 14
mille hommes d’infanterie.                                 Si ces forces ne
suffisent pas pour battre le perfide                                 ennemi,
je vous dirai: Allons, mes amis les Moscovi-
tes!                                 marchons aussi! Nous assemblerons 100
mille hommes, nous                                 prendrons l’image de la                                          
                         gen. Der groͤßte Theil der Truppen iſt zu Mos-
cau in                             Caſernen untergebracht.                                          
                                                      Proclamation des General-Gouverneurs                                 von
Moscau, publicirt am 11ten September.
am Tage vor der                                 Ankunft des Kayſers.                                                  
Bruͤder! Unſre ungeheure                             Armee wird das Va-
terland mit der Aufopferung ihres Lebens                             verthei-
digen.                         
Laßt uns den treuloſen Feind abhalten, in Mos-
cau                             einzuruͤcken. Die Unſrigen nicht aus allen                             un-
ſern Kraͤften unterſtuͤtzen,                             wuͤrde ein Verbrechen
ſeyn. Moscau iſt                             unſre Mutter. Sie hat euch
ernaͤhrt; von ihr                             beſitzt ihr eure Reichthuͤmer. Jch
fordere euch im                             Namen der Mutter Gottes zur
Vertheidigung der Tempel des Herrn, zur                             Ver-
theidigung von Moscau und ganz Rußland auf.                         
Bewaffnet euch, Reiter und Fußvolk, ſo gut,
wie’s euch                             moͤglich iſt. Nehmt Brodt auf 3 Tage
mit.                             Verſammelt euch unter der Fahne des Kreuzes
und begebt euch                             ſobald als moͤglich auf die drey
Berge. Jch werde bey                             euch ſeyn und wir wollen
den Treuloſen ausrotten. Ehre                             denjenigen, die
ſich in dem Kampfe befinden werden. Das                             dank-
bare Vaterland wird das Andenken derjenigen er-
halten,                             die fuͤr daſſelbe ſterben. Diejenigen,                             die
boͤſen Willen beſitzen, werden die Strafe                             da-
fuͤr am juͤngſten Tage erhalten.                                          
                                                      Proclamation des General-Gouverneurs                                 von
Moscau, Roſtopſchin.                                                  
Es geht das Geruͤcht, als wenn ich das Aus-
ziehen aus der                             Stadt verboten haͤtte. Waͤre dem
alſo,                             ſo wuͤrde man Soldaten bey den Schlagbaͤu-
men                             ſehen, und tauſende von Wagen aller Art
wuͤrden                             nicht von allen Seiten hinausfahren. Es
iſt mir ſehr                             lieb, daß die Damen und die Frauen
der Kaufleute zu ihrer Sicherheit                             fortreiſen. Je
weniger Beſorgniß iſt,                             deſto weniger iſt Gefahr.
Jch tadle aber die                             Maͤnner, die Bruͤder und die
Eltern, die mit den                             Frauen abgereiſet ſind, um
nicht wieder                             zuruͤckzukommen. Es iſt ſchlecht ge-
handelt,                             wenn ſie glauben, daß Gefahr vorhanden
ſey, und                             ſie bedecken ſich mit Schande, wenn keine
Gefahr                             iſt. Jch verbuͤrge mich mit meinem Leben,
daß der                             Feind nicht in Moscau einruͤcken wird,
und zwar aus folgenden                             Urſachen: Bey den Ar-
meen giebt es 130000 Mann Kerntruppen,                             1800
Kanonen, und Se. Durchl. der Fuͤrſt                             Kutuſow iſt
vom Kayſer erwaͤhlt worden,                             um die geſammte
Armee zu commandiren. Jm Ruͤcken des                             Feindes
belauſen ſich die Corps der Generals                             Tormaſſow
und Tſchitſchagow auf 85000                             Mann Kern-Jnfan-
terie und Cavallerie.                         
General Miloradowitſch iſt von Kaluga mit
30000 Mann                             Jnfanterie, 3800 Mann Cavallerie
und 84 Kanonen zu Mojaisk                             angekommen. Graf
Marcow kommt binnen 3 Tagen zu Mojaisk                             mit
24000 Mann an, denen noch 7000 Mann folgen.
Zu Moscau, zu Klin, zu Zavidom und                             Podolsk
ſind 14000 Mann Jnfanterie. Reicht dieſe                             Macht
nicht hin, den treuloſen Feind zu ſchlagen, ſo
werde                             ich euch ſagen: Auf, meine                             Freunde, ihr
Moscoviter, laßt uns auch marſchiren! Wir                             wer-
den 100000 Mann verſammeln, das Bildniß der
heiligen                             Jungſrau und 150 Kanonen mitnehmen,                     


                         Sainte-Vierge et 150 pieces de canon, et                                 nous
mettrons fin à tout ensemble.                         
L’ennemi a 150 mille hommes, tant                                 des
siens que de tout ce qu’il a pu ramasser. Ils
se                                 nourrissent de viande de cheval.                         
Voilà ce dont je vous fait part, afin que
les uns                                 se réjouissent, et les autres se tran-
quillisent, sur-tout à                                 cause de l’arrivée pro-
chaine de l’Empereur dans                                 sa fidèle capitale.                         
Lisez; il est facile de tout comprendre,
mais ne                                 faites aucunes inductions de tout ce
que je vous                                 communique.                                          
                                                      Bulletin imprimé du                                     gouverneur-général de
Moscou, du 12                             Septembre.                         
Je pars demain peur me rendre près de
S. A. le                                 prince Koutouzow, pour prendre,
conjointement avec lui, des                                 mesures pour ex-
terminer nos ennemis.                         
Nous enverrons au diable ces hôtes, et                                 nous
leur ferons rendre l’ame.                         
Je reviendrai pour le diner, et nous met-
trons                                 la main à l’oeuvre pour réduire en
poudre les                                 perfides.                                          
                     
                         On avoit cru que l’ennemi respecteroit                                 sa
vieille capitale; on étoit même d’autant                                 plus
fondé à le croire, que d’après des                                 lettres
dignes de foi, le général en chef de                                 l’armée
russe avoit envoyé un parlementaire au                                 quar-
tier-général français pour recommander Mos-
cou                                 à la clémence du vainqueur; mais tel est
le dèsordre qui règne                                 dans cet Empire, qu’un
gouverneur ose, de sa propre                                 autorité, armer
des bandes de voleurs et d’incendiaires,                                 et
espère défendre, avec une poignée d’assas-
sins,                                 une ville dans laquelle toute une armée
n’avoit pu se                                 maintenir.                         
L’arrivée d’une armée française                                 victorieuse
dans l’ancienne capitale des Czars, dans                                 la
grande ville centrale de la Russie, est un des
évènemens                                 les plus étonnans de l’histoire
moderne. Quoiqu’on                                 soit accoutumé à voir
l’Empereur des Français                                 concevoir et exécu-
ter les plans de campagne les plus vastes                                 et
les plus surprenans, la présence de ce monar-
que à                                 Moscou à quelque chose de plus extra-
ordinaire que tout ce que                                 son histoire offre
de plus prodigieux. La distance de Paris                                 à
Moscou, à peu près égale à celle qui séparoit
la capitale                                 d’Alexandre le Grand de celle de
l’Empire persan,                                 la nature des lieux et des
climats qui passoient presque pour                                 inaccessi-
bles aux armées de l’Europe, le                                 souvenir
d’un grand guerrier dont l’audace                                 échoua
dans un projet semblable, le voisinage des
nations                                 asiatiques qui déjà voient arriver
chez elles les fuyards de la                                 bataille de la
Moskwa, tout concourt à donner aux progrès
de                                 la Grande-Armée un air de prodige qui
rappelle les expéditions                                 les plus admirées de
l’antiquité.                         
Au moment où le bruit des victoires de                                 la
Grande-Armée retentit dans l’Europe entière,
où                                 l’aigle impériale est arborée sur le Krem-
lin, ancienne                                 résidence des Czars, nous appe-                                          
                         und wir werden allen ſammt und ſonders ein                             Ende
machen.                         
Der Feind hat 150000 Mann ſowol von ſeinen
eigenen                             Leuten, als von allem dem, was er hat,
zuſammenraffen                             koͤnnen. Sie ernaͤhren ſich                             von
Pferdefleiſch.                         
Jch zeige euch dieſes an, damit die einen ſich                             er-
freuen und die andern ſich beruhigen,                             beſonders
bey der bevorſtehenden Ankunft des                             Kayſers in
ſeiner getreuen Hauptſtadt.                         
Leſet, es iſt leicht alles zu begreifen; zieht                             aber
keine Folgerungen aus allem demjenigen, was ich
euch                             mittheile.                                          
                                                      Gedrucktes Buͤlletin des                                 General-Gouver-
neurs von Moscau, vom 12ten Sept.                                                  
Jch reiſe morgen zu Sr. Durchl. dem                             Fuͤrſten
Kutuſow ab, um mit ihm Maaßregeln zur                             Aus-
rottung des Feindes zu ergreifen.                         
Wir wollen dieſe Gaͤſte in die Ewigkeit und                             zum
Teufel ſchicken.                         
Jch komme zum Diner zuruͤck; wir wollen Hand
ans Werk legen, um die Treuloſen in Staub                             zu
verwandeln.                                          
                     
                         Man hatte geglaubt, daß der Feind ſeine alte
Hauptſtadt                             reſpectiren wuͤrde. Man hatte um ſo
mehr                             Urſache es zu glauben, da nach zuverlaͤßigen
Briefen                             der General en Chef der                             Rußiſchen Armee
einen Parlementair in das                             Franzoͤſ. Hauptquartier
geſandt hatte, um                             Moscau der Gnade des Sie-
gers zu empfehlen; allein ſo groß                             iſt die Unord-
nung, die in dieſem Reiche                             herrſcht, daß ein Gou-
verneur ſich eigenmaͤchtig                             unterſteht, Banden von
Raͤubern und Mordbrennern zu                             bewaffnen, und
mit einer Handvoll Moͤrder eine Stadt zu                             verthei-
digen hofft, in welcher ſich eine ganze Armee                             nicht
hatte halten koͤnnen.                         
Die Ankunft einer ſiegreichen Franzoͤſ. Armee                             in
der alten Hauptſtadt der Czaare, in der                             großen
Centralſtadt von Rußland, iſt eine der                             erſtaun-
lichſten Begebenheiten der neuern                             Geſchichte. Ob-
gleich man gewohnt iſt, daß der                             Kayſer der Fran-
zoſen die groͤßten und                             auffallendſten Campagne-
Plans entwirft und in                             Ausfuͤhrung bringt, ſo hat
doch die Anweſenheit                             dieſes Monarchen zu Mos-
cau etwas Außerordentlicheres, als                             alles, was ſeine
Geſchichte Wunderbares darbietet. Die                             Entfernung
von Paris nach Moscau, die ohngefaͤhr                             derjenigen
gleicht, welche die Hauptſtadt Alexanders                             des
Großen von der Hauptſtadt des Perſiſchen                             Reichs
trennte, die Beſchaffenheir der Oerter und der                             Cli-
mate, die fuͤr Europaͤiſche Armeen                             fuͤr faſt unzu-
gaͤnglich gehalten wurden, das                             Andenken an einen
großen Krieger, deſſen                             Kuͤhnheit bey einem aͤhn-
lichen Entwurf                             ſcheiterte, die Nachbarſchaft                             Aſiati-
ſcher Nationen, die ſchon die                             Fluͤchtlinge aus der
Schlacht an der Moscwa bey ſich                             ankommen ſehen,
alles traͤgt dazu bey, den Fortſchritt                                 ə                                 e                             n der großen
Armee ein Wunder-Anſehen zu geben,                             welches an
die angeſtaunteſten Expeditionen des                             Alterthums
erinnert.                         
Jn dem Augenblicke, wo das Geraͤuſch der Siege
der                             großen Armee in ganz Europa wiederhallt, wo
der Kayſerl.                             Adler auf dem Kreml, der alten Re-
ſidenz der Czaare,                             aufgepflanzt iſt, fordern wir                     


                         lous avec confiance l’attention de nos                                 lecteurs
sur les hautes pensées que de tels événemens
sont                                 faits pour inspirer. La première re-
flexion qui se présente                                 naturellement à l’es-
prit, c’est le changement                                 prodigieux qui s’est
opéré autour de nous depuis quelques                                 an-
nées. Elle n’est pas encore sortie de                                 notre
mémoire, cette époque où des armées russes cam-
pées                                 au milieu des Alpes, avouoient insolem-
ment l’espérance                                 de dévaster le territoire, fran-
çais, et de soumettre à                                 un joug barbare la patrie
de l’honneur et des arts. Le                                 nom seul des
Russes excitoit cette sorte de frayeur                                 irréfléchie,
qu’inspire toujours un péril auquel on                                 se
trouve exposé pour la première fois.                                 L’ima-
gination la plus hardie aurait elle pu                                 s’éle-
ver alors jusqu’au point de supposer                                 qu’avant
l’expiration de quelques années une                                 armée
française vengeroit dans l’ancienne,                                 capitale
de la Russie les revers de la Trébia et de
Novi?                                 Cette supposition auroit paru plus na-
turelle après que le                                 soleil d’Austerlitz eut
éclairé la défaite des légions                                 moscovites, si
la modération de l’Empereur des                                 Français
n’eût posé des bornes à ses                                 conquêtes.                                          
                                                      Carthagène, le 15                                 Août.                         
La fièvre jaune s’étant de nouveau                                 mani-
festée dans cette ville, les mesures les                                 plus
efficaces ont été prises pour arrêter ce                                 fléau
dès le principe. Il a été construit dans la
campagne                                 des baraques où toutes les person-
nes qui n’ont pas été                                 atteintes de la maladie
se sont refugiées.                                          
                                                      New-Yorck, le 17                                 Août.                         
Nous apprenons par un gentleman                                 venant
d’Albany, qu’il a été conclu un armistice                                 en-
tre le général Deaborne et l’adjudant-géné-
ral                                 Baynes; il durera jusqu’à ce que les deux
gouvernemens                                 ayent eu le tems de recevoir
des nouvelles mutuelles relatives à                                 la révo-
cation des ordres du conseil et autres points
en                                 litige; en concluant cet armistice, le gé-
néral Deaborne a                                 envoyée un exprès à
Washington, et un autre au général Hull                                 à
Détroit; on ignore s’il sera ratifié.                                          
                                                      Bucharest, le 7                                 Sept.                         
Le grand-visir, après sa déposition a été
exilé à                                 Brussa. Son successeur, qui étoit
pacha à Nissa, est parti pour                                 se rendre à
Schumla. Cette nouvelle a produit ici une
très                                 grande sensation. On croit généralement
que ce changement, qui                                 est de la plus haute
importance pour la marche des affaires                                 de
Turquie, a été fait par suite du mécontente-
ment                                 qu’a le Grand-Seigneur du traité de paix
de Bucharest,                                 dont le dernier grand-visir avoit
été le négociateur. (Journal                                 de l’Empire.)                                          
                                                      Vienne, le 4                                 Octobre.                         
Notre théàtre vient de perdre le                                 fameux
Schïkaneder, à l’àge de 60 ans. Il étoit                                 ac-
teur, auteur, directeur, entrepreneur de                                 théâ-
tres. Il est auteur des paroles de la                                 Zauber-
Floete connue en France sous le nom des
Mystères d’Isis. Il dissipoit la                                 fortune avec
la même facilité qu’il                                 l’amassoit. Vingt fois                                          
                         mit Vertrauen die Aufmerkſamkeit unſerer                             Leſer
zu den hohen Gedanken auf, die ſolche                             Ereigniſſe
einfloͤßen                             muͤſſen. Die erſte Bemerkung, die                             ſich
dem Geiſte natuͤrlich darbietet,                             iſt die erſtaunliche
Veraͤnderung, die                             ſeit einigen Jahren um uns
herum vorgegangen iſt. Sie                             iſt noch nicht aus
unſerm Gedaͤchtniß                             verſchwunden, jene Epoche, wo
Rußiſche Armeen, die bey                             den Alpen lagerten, ver-
wegen die Hoffnung zu erkennen gaben, das                             Fran-
zoͤſ. Gebiet zu verheeren und das Vaterland                             der
Ehre und der Kuͤnſte einem barbariſchem                             Joche
zu unterwerfen. Der Name der Ruſſen                             allein
erregte jene Art von unuͤberlegtem Schrecken,
den                             ſtets eine Gefahr einfloͤßt, der man                             zum
erſtenmal ausgefetzt iſt. Haͤtte damals die                                 kuͤhnſte
Einbildungskraft ſich vorſtellen                             koͤnnen, daß vor
Ablauf einiger Jahre eine                             Franzoͤſ. Armee in der
alten Hauptſtadt                             Rußlands die Unfaͤlle an der Tre-
bia und bey Novi                             raͤchen wuͤrde? Eine ſolche Ver-
muthung                             wuͤrde natuͤrlicher geſchienen haben, nach-
dem                             die Sonne von Auſterlitz die Niederlage                             der
Moscowitiſchen Legionen beleuchtet hatte,                             haͤtte
nicht die Maͤßigung des Kayſers der                             Franzoſen
ſeinen Eroberungen damals Graͤnzen                             geſetzt.                                          
                                                      Carthagena, den 30                                 Auguſt.                         
Da ſich das gelbe Fieber abermals in dieſer
Stadt                             geaͤußert hat, ſo ſind die                             nachdruͤcklichſten
Maaßregeln ergriffen worden, um                             dieſem Uebel
in ſeinem Entſtehen Einhalt zu                             thun. Auf dem
Felde ſind Baracken erbauet, wohin ſich                             alle von
der Krankheit nicht angegriffene Leute                             gefluͤchtet
haben.                                          
                                                      Newyork, den 17                                 Auguſt.                         
Durch einen von Albany gekommenen Gentleman
erfahren wir, daß                             zwiſchen dem General Deaborne
und dem General-Adjutanten                             Bagnes ein Waffen-
ſtillſtand                             geſchloſſen worden. Er ſoll ſo                             lange
dauern, bis die beyden Regierungen Zeit gehabt
haben,                             gegenſeitig Nachrichten in Betreff der Wi-
derrufung der                             Cabinets-Ordres und andrer in Streit
begriffenen Puncte zu erhalten.                             Beym Abſchluß
des Waffenſtillſtandes fandte                             General Deaborne
einen Expreſſen nach                             Waſhington und einen an-
dern an den General Hull zu Detroit.                             Man weiß
nicht, ob er ratificirt werden wird.                                          
                                                      Buchareſt, den 7                                 Sept.                                                  
Der Großvizier iſt nach ſeiner Abſetzung                             nach
Bruſſa exilirt worden. Sein Nachfolger, der                             Pa-
ſcha zu Niſſa war, iſt nach Schumla                             abgegangen.
Dieſe Nachricht hat hier große Senſation                             hervor-
gebracht. Man glaubt allgemein, daß dieſe                             Veraͤn-
derung, die fuͤr den Gang der                             Tuͤrkiſchen Angele-
genheiten von der groͤßten                             Wichtigkeit iſt, in Folge
des Mißvergnuͤgens                             geſchehen ſey, welches der
Großherr uͤber den                             Friedens-Tractat von Buchareſt
hegte, den der letzte                             Großvizier unterhandelt hatte.                         
                             (Journal de l’Empire.)                                                                   
                                                      Wien, den 4                             October.                         
Unſer Theater hat den bekannten Schikaneder
im 60ſten                             Jahre ſeines Alters verlohren. Er war
Acteur, Autor,                             Directeur und Theater-Unterneh-
mer. Er iſt                             Verfaſſer des Textes der Zauberfloͤte,
die in                             Frankreich unter dem Namen Mystères
d’Isis bekannt iſt. Er brachte                             ſein Vermoͤgen mit
derſelben Leichtigkeit                             hindurch, womit er es erwor-                     


                         il s’est vu riche, et autant de fois dans le                                 be-
soin. Il est mort presque dans                                 l’indigence,
généralement regretté pour son talent,                                 mais
blàmé pour son inconduite.                                          
                                                      Florence, le 26                                 Septembre.                         
L’expérience aérostatique annoncé par                                 Zam-
beccari a eu lieu le 21 Septembre à Bologne;
mais elle                                 a coûté la vie à l’infortuné voyageur
et mis en                                 péril celle de son compagnon de
voyage. Le ballon s’étant                                 accroché à un ar-
bre et s’étant enflammé, les deux                                 aéronautes
ont été précipités d’assez hâut. Des                                 secours
leur ont été prodigués aussitôt, mais                                 n’ont
pu sauver M. Zambeccari. M. Bonaga                                 est
grièvement blessé.                                          
                         ben hatte. Zwanzigmal war er reich, und zwanzig-
mal arm. Er                             ſtarb faſt in Duͤrftigkeit; allgemein
bedauert                             wegen ſeines Talents, aber eben ſo geta-
delt wegen                             ſeines Leichtſinns.                                          
                                                      Florenz, den 26                             Sept.                         
Der von dem Herrn Zambeccari angekuͤndigte
Verſuch                             hatte am 21ſten Sept. zu Bologna ſtatt;
hat aber dem                             ungluͤcklichen Reiſenden das Leben
gekoſtet,                             und das Leben ſeines Reiſegefaͤhrten in
Gefahr                             geſetzt. Da der Ballon an einen Baum
anhakte und in Brand                             gerieth, ſo ſtuͤrzten die bey-
den                             Luftſchiffer aus der Anhoͤhe herab. Es ward
ihnen                             ſogleich aller Beyſtand geleiſtet; allein                             Herr
Zambeccari konnte nicht gerettet werden. Hr. Bo-
nagna                             iſt ſchwer verwundet worden.                                          

                     

                                                      Straßburg, den 18ten September 1812.                         Die
hieſige Akademie der Kayſerlichen                             Univerſitaͤt wird
in den erſten Tagen des                             Novembers ihr drittes
Studien-Jahr beginnen. Die zwey ſchon                             laͤnger
errichteten Fakultaͤten der                             Rechtsgelehrſamkeit und
der Arzneykunde ſetzen ihre                             von einer großen An-
zahl theils inlaͤndiſcher, theils                             auslaͤndiſcher Stu-
direnden beſuchten                             Vorleſungen in der ihnen vor-
geſchriebenen                             Vollſtaͤndigkeit fort. Jn erſterer lehrt
Hr.                             Arnold das Roͤmiſche Recht in einem                             jaͤhr-
lichen Curſus; er hat ſo eben ein                             beſonderes Lehr-
buch uͤber dieſe                             Wiſſenſchaft erſcheinen                             laſſen, und
wird dieſes Jahr auch uͤber                             die Geſchichte des
Rechts und uͤber das                             Commerzial-Geſetzbuch leſen.
Die Herren Herrmann,                             Thirlet und Frantz leſen
in dreyjaͤhrigen                             Curſen, wovon jedes Jahr einer
anfaͤngt, das                             geſammte Franzoͤſiſche                             Civil-Recht,
denen noch das oͤffentliche Recht und die                             Verhaͤlt-
niſſe des Rechts mit den                             Verwaltungs-Einrichtun-
gen und Geſetzen beygefuͤgt                             werden. Hr. Laporte
lieſet uͤber das peinliche Recht                             und uͤber den Gang
der Prozeduren. Drey Jahre werden                             erfordert,
um Licentiat und Doctor der Rechte zu werden.
Der                             erſtere Grad iſt durchaus nothwendig, um                             bey
Franzoͤſiſchen Gerichtsſtellen und                             andern oͤffent-
lichen Aemtern dieſer Art                             angeſtellt zu werden.
Jn der mediziniſchen                             Fakultaͤt lieſet Hr. Lauth den
Winter hindurch                             taͤglich Anatomie in dem                             laͤngſt
beruͤhmten hieſigen Amphitheater                             dieſer Wiſſen-
ſchaft, Hr. Berot erklaͤrt die Phyſiologie,                             Hr.
Maſuyer die mediziniſche Chemie, Hr.                             Tourdes
die Pathologie und innere Krankheitslehre, Hr.
Cailliot                             die operirende Heilkunde. Jm Sommer
werden Hr. Villars uͤber                             die mediziniſche Littera-
tur und die Botanik leſen,                             Hr. Gerboin uͤber die
materia medica                             und die pharmaceutiſche Chemie,
Hr. Meunier uͤber die                             medizinelle Phyſik und die
Geſundheitskunde, Hr.                             Cailliot uͤber aͤußere Pa-
thologie, Hr. Tinchant                             uͤber die geſetzliche Arzney-
kunde, Hr. Flamant                             uͤber die Geburtshuͤlfe und
die Weiberkrankheiten, und                             Hr. Rochard uͤber die
epidemiſchen Krankheiten. Das                             ganze Jahr hin-
durch wird Hr. Coze innere Klinik und Hr.                             Fla-
mant aͤußere Klinik und praktiſche                             Geburtshuͤlfe
leſen. Jn vier Jahren wird der ganze                             medizini-
ſche Curſus abſolvirt. Drey Jahre                             genuͤgen, um
officier de santé zu                             werden.                         
Jn der Fakultaͤt der mathematiſchen und                             phy-

ſikaliſchen                             Wiſſenſchaften lehrt Hr. Kramp nach
den                             glaͤnzenden Vorſtudien zu dieſen                             Kenntniſſen,
die im hieſigen Lyceum getrieben                             werden, ange-
wandte Mathematik und noch beſondere                             Vorberei-
tungen zur tiefern Kenntniß dieſer                             Wiſſenſchaft,
Hr. Bedel die hoͤhere                             reine Mathematik, Hr.
Hammer Naturgeſchichte, Hr.                             Herrenſchneider
Phyſik, Hr. Brantome Chemie.                         
Jn der Fakultaͤt der ſchoͤnen                             Wiſſenſchaften leh-
ren die Herren                             Schweighaͤuſer Vater und Sohn
uͤber die                             Griechiſche, Hr. Hullin uͤber die                             Fran-
zoͤſiſche, Hr. de Saint-Venaut                             uͤber die Lateiniſche
Literatur, Hr. Sauthier                             uͤber die Philoſophie und
philoſophiſche                             Geſchichte; der im vorigen Jahre
unterbrochene                             Geſchichtskurſus ſoll in dieſem wie-
der                             vorgenommen werden.                         
Die theologiſche Fakultaͤt iſt noch nicht                             errich-
tet, aber alle zur Theologie gehoͤrigen                             Wiſſenſchaf-
ten werden in den hieſigen                             Seminarien, dem Ka-
tholiſchen und dem                             Proteſtantiſchen, in großer                             Voll-
ſtaͤndigkeit gelehrt. Die                             Profeſſoren des letztern,
das aus der ehemaligen                             hieſigen                             Proteſtantiſchen
Univerſitaͤt                             entſtanden iſt, bieten, ſo wie noch meh-
rere                             der Akademie, zum Theil aggregirte verdienſt-
volle                             Maͤnner, der ſtudirenden Jugend noch wich-
tige                             Gelegenheiten zum Privat- und oͤffentlichen
Unterricht an.                             Auch ſinden ſich in dieſer den                             Wiſ-
ſenſchaften und Kuͤnſten                             uͤberhaupt ſehr ergebenen
Stadt alle zu                             wuͤnſchenden Privat-Lehrer und Mei-
ſter der                             nuͤtzlichen Annehmlichkeiten des gebildeten
Lebens.                         
Die Akademie und die Stadt beſitzt, außer dem
ſchon                             oben erwaͤhnten anatomiſchen Theater,                             einen
vortreflichen botaniſchen Garten, mehrere                             betraͤcht-
liche oͤffentliche Bibliotheken, das von                             dem ver-
ewigten Profeſſor Herrmann gebildete                             herrliche
und zum Unterricht ſehr vollſtaͤndige                             Naturalien-
Cabinet, zwey phyſikaliſche und zwey                             chemiſche Ca-
binette, und alle uͤbrigen                             noͤthigen Anſtalten und
Bequemlichkeiten. Auch treten                             die dem Fremden
ſo anziehende Geſelligkeit und der                             geſaͤllige gebil-
dete Ton der                             Geſellſchaften, welcher immer auf                             die
ſtudirende Jugend den wohlthaͤtigſten                             Einfluß aus-
uͤbte, ſo wie die Neben-Uebung in der                             taͤglich all-
gemeiner noͤthig werdenden                             Franzoͤſiſchen Sprache,
noch dieſen                             Lehr-Anſtalten bey, um die hieſige Aka-
demie in jeder                             Ruͤckſicht Fremden, ſo wie                             Einhei-
miſchen, empfehlungswuͤrdig zu machen.                         


                                                                                Wechsel- und                                     Geld-Course.                         
Hamburg,                                     den 13 October.                         
                                                                                                   Amsterdam Bco. 34\frac{5}{16}                                         St.                                                                              dito Cassa 106½ fl.                                                                      kurze Sicht.                                                          
                                                                                                               dito Bco. 34½ St.                                                                          
dito Cassa 106¾ fl.                                     
Bordeaux ‒ ‒ ‒                                                 26\frac{3}{16}                                             S.                                     
Paris ‒ ‒ ‒                                             ‒ 26\frac{3}{16} S.                                     
Basel ‒ ‒ ‒                                             ‒ —                                 2 Monat dato.                                                                                           
                                     Genua ‒ ‒ ‒                                             ‒ 83 gr.                                     
Livorno ‒ ‒ ‒                                             89                                                                  1½ Uso von 3 Monat
dato.                                                          
Breslau in Banco 42 \frac{13}{16} ßl. 6 Wochen dato.                                                  
per 100 Rthlr. Bco.                         
                             Copenh. Cour. — 1500 Rthlr. kurze                                     Sicht.                             
dito — — — 2 Monat                                     dato.                             
                                                                      Prager Cour. — 212                                         Rthlr.                                     
Wien C. pr. Cassa 212                                         Rthlr.                                     
Augsburg. Cour. 142¾                                             Rthlr.                                                                  6 Woch. dato.                                                                               
Geld-Cours.                         
                             Schlesw. Holst. Spec. 4 besser                             
                                                                      Hamburger Cour. —                                     
Dän. gr. Cour. ‒                                             20½                                     
Schillinge ‒ ‒ ‒                                             —                                     
Neue ⅔ Stücke ‒                                             24½                                     
Preussisch Cour. 45 pCt.                                 schlechter als Banco.                                                          
Louis- u. Frd’or. 11 Mk. 11½ ßl.                                     das St. in Bco.                             
Louis- u. Frd’or. 14 Mk. 2 ßl. das St.                                     in Cour.                             
Neue ⅔ Stücke 31 ßl. — pf. das                                     St. in Cour.                                                                   
                     
                         Theater beym                             Gaͤnſemarkt.                         
October 1812.                         
                             Mittewochen, den 14ten: Der Briefwechſel                                 durchs
Fenſter, Luſtſpiel in 3 Abtheil.                                 Hierauf: Der
reiſende Student, Singſp. in 2                                 Abtheil.                             
Donnerſtag, den 15ten: Die Roſen des Herrn
von                                 Malesherbes, Luſtſp. in 1 Aufzuge. Hier-
auf zum                                 zweytenmal: Die wandernden Vir-
tuoſen, Singſpiel                                 in 2 Abtheil. Die Muſik
iſt von Fioravanti.                             
Freytag, den 16ten: Die Jungfrau von Orleans,
Trauerſp.                                 in 5 Abtheil.                             
Sonnabend, den 17ten: Die boͤſe Nachbarin,                                 Luſt-
ſpiel in 1 Aufzuge. Hierauf: Gluͤck                                 verbeſſert
Thorheit, Luſtſpiel in 5                                 Abtheil.                                                                   
                     
                                                      Einberufung von Conſcribirten.                         
                             Jch fordere meinen Sohn Diedrich Johann Kronke
hiemit auf,                                 ſich unverzuͤglich bey mir einzufinden
und der                                 Conſcription Genuͤge zn leiſten.                             
Johann Diedrich                                             Kronke,
Schul-Lehrer in Vierden, Cantons                                         Zeven.                                                  
                         
                             Jch fordere meinen Sohn Hinrich Meinke hie-
mit auf, ſich                                 unverzuͤglich bey mir einzufinden, um
der                                 Conſcription Genuͤge zu leiſten.                             
Luͤtje                                             Meinke,
Altheiler in Ruͤſpel,                                         Cantons Zeven.                                                  
                         
                             Jch fordere hiemit meinen abweſenden Sohn
Johann Andreas                                 Sturm, aus Hamburg gebuͤrtig,
auf, ſich                                 unverzuͤglich bey mir einzufinden, und                                 der

Conſcription von 1812, deren er unterworfen,                                 ein
Genuͤge zu leiſten.                             Hamburg, im October 1812.                                 
                                     Chriſtian                                             Benjamin Sturm.                                                                                   
                         
                             Jch fordere meinen Sohn, Johann Cornelius
Opfermann, der                                 ſeinen Lehrherrn vor einigen Ta-
gen ploͤtzlich                                 verlaſſen, hiedurch auf, ſich aufs                                 bal-
digſte hier einzuſtellen, um der                                 Conſcription Ge-
nuͤge zu leiſten.                             
Hamburg, den 9ten October 1812.                                 
                                     Johann Hermann                                             Opfermann.                                                                                   
                         
                             Mein Sohn Johann Antony Boͤhl wird hiemit
dringend                                 aufgefordert, ſich ungeſaͤumt anzufinden
um                                 den Geſetzen der Conſcription ein Genuͤge                                 zu
leiſten.                             Hamburg, den 14ten October 1812.                                 
                                     Joachim Andreas                                             Boͤhl.                                                                                                    
                     
                         Am 6ten dieſes ſtarb an den Folgen                             eines
Schlagfluſſes meine gute Frau Maria Catharina,
geb. Lindts, im 39ſten Jahre ihres Alters.                             Die-
ſen fuͤr mich und meine beyden Kinder ſo                             ſchmerz-
lichen Verluſt mache ich unſern                             ſaͤmmtlichen An-
verwandten und Freunden,                             uͤberzeugt von ihrer
herzlichen Theilnahme, hiedurch ganz                             ergebenſt
bekannt.                         
Crempe, den 8ten October 1812.                             
                                 Joſeph Leusmann,                                     Kaufmann.                                                                       
                     
                         Meinen Verwandten und Freunden zeige hie-
mit die gluͤckliche                             Entbindung meiner Frau (geb.
Schroder) von                             einer geſunden Tochter ſchul-
digſt an.                         
Amſterdam, den 5ten October 1812.                             
                                 Paul Aman.                                                                       
                     
                         Aechter ganz weißer Art                                     Zucker-Runkelruͤben-
Saamen zum                                     Anbau der Zucker-Pflanze
fuͤr                                 Zucker-Fabriken.                         
Mit ſelbſtgezogenem aͤchter in- und                             auswendig
ganz weißer Art Zucker-Runkelruͤben-Saamen                             kann
ich mich auf das beſte empfehlen. Dieſe Art                             Run-
kelruͤben wachſen nicht aus der Erde hervor,                             ſon-
dern es bleiben dieſelben bis an die Krone                             ganz
in der Erde, haben ganz weiße Schaale und durch
und durch                             ganz weißes Fleiſch, ſind bekannter-
maßen durch                             mehrjaͤhrige Verſuche mehrerer Che-
miker fuͤr                             die ergiebigſte und zuckerreichſte Sorte
anerkannt,                             nach deren Reſultaten dieſelben                             den
kryſtalliſirbarſten Zucker enthalten. Da                             ich ſeit
acht Jahren dieſe aͤchte ganz weiße                             Art Zucker-
Runkelruͤben cultivire und auf deren                             Veredelung
jedes Jahr mit vielem Eifer großen Fleiß verwen-
det                             habe, auch ſorgfaͤltig den Saamen dieſer                             Art
alle ſelbſt baue und keinen derſelben                             zukaufe, ſo
giebt dieſes einem jeden                             hinlaͤngliche Sicherheit,
die aͤchteſte ganz                             weiße zuckerreichſte Sorte von
mir zu bekommen, wofuͤr                             ich auch, und daß ſolche
mit keiner andern Sorte                             vermiſcht iſt, buͤrge und
mich auf das                             ſtaͤrkſte verbindlich mache. Dieſes
Jahr                             habe ich mich beſonders dazu eingerichtet
und ſo viele                             Saamenruͤben ausgepflanzt, daß ich
eine große Quantitaͤt Saamen geerndtet habe;                             ich
bin daher im Stande, einen billig maͤßigen zu                             be-
friedigenden Preis zu ſtellen, welchen ich in                             kur-
zem fuͤr jeden werde beſtimmen koͤnnen.                             Auf fran-


kirte Briefe erfolgt                             baldige Antwort, ſowol wegen
des Preiſes, als auch,                             wenn Beſtellungen eingehen,
in welcher Zeit der Saame trocken                             und gereiniget
iſt, daß derſelbe verſchickt                             werden kann. Sollte
einer oder der andere mit aͤchter ganz                             gelber Art
Zucker-Runkelruͤben einen Verſuch machen                             wollen,
oder fuͤr die Zucker-Fabrication anzubauen                             vor-
theilhaft finden, ſo kann ich auch dazu mit                             ei-
nigen hundert Pfund ſelbſtgezogenen aͤchten                             Saa-
men dienen.                         
Ernſt                                         Chriſtian Conrad                                     Wrede,
Handelsgaͤrtner, wohnhaft neben der                                     Petri-
Kirche in Braunſchweig.                                          
                     
                         Aufforderung.                         
Der Unterzeichnete, als Curator des als vacant
erklaͤrten                             Nachlaſſes der verlebten Catharina Doro-
thea Janten,                             Wittwe von Carſten Wilh. Bartels,
fordert hierdurch alle                             diejenigen, welche Anſpruͤche
an gedachtem                             Nachlaſſe, aus welchem                             Rechtsgrunde
es immer ſey, zu haben vermeynen, auf, ihre                             des-
fallſigen Titres innerhalb vierzehn Tagen                             laͤng-
ſtens bey dem Unterzeichneten einzureichen und                             ihre
Beweisſtuͤcke aufzulegen.                         
F. J. Zumbach,                                     Notar.                                          
                     
                         Alle und jede, welche an die dem Claus Hinrich
Gercken jetzt                             zuſtaͤndige, von Harm Freudenberg
kaͤuflich                             erſtandene, zu Rellingen in der Herrſchaft
Pinnenberg                             belegene Beſitzung cum pert.,                             außer
den vom Kaͤufer Gercken uͤbernommenen                             protocol-
lirten Capitalien, aus irgend einem rechtlichen
Grunde                             Anſpruͤche und Forderungen zu haben glau-
ben, werden                             hiemit ein- fuͤr allemal bey Strafe der
Ausſchließung,                             des Verluſtes ihrer Rechte und
fortwaͤhrenden                             Stillſchweigens citirt und vorgela-
den, ihre                             desfallſigen. Angaben, unter Vorzeigung
der                             Original-Beweiſe, Zuruͤcklaſſung beglaubter                             Ab-
ſchriften derſelben, und, wenn ſie                             Auswaͤrtige ſind,
unter Beſtellung eines Procuratoris ad Acta, am
11ten December d.                             J., als am Freytage nach dem
2ten Advent-Sonntage, im                             hieſigen Concurs-Ge-
richt zu beſchaffen.                         
Pinnenberg im Concurs-Gericht, den 18ten                                 Sept.
1812.                             
                                 Levetzau. M.                                     Matthieſſen.                                                                       
                     
                         Der Schneider-Geſell Johann Hinrich Tietje,
oder Tietjens, ein                             Sohn des zu Spitzendorf vor
Jahren verſtorbenen Johann                             Tietje, iſt im Fruͤh-
jahr dieſes Jahrs bey                             Hans Hinrich Ladiges zu
Hollm in der Herrſchaft Pinnenberg im                             unverehe-
lichten Stande mit Tode abgegangen; da                             nun
deſſen Erben faſt gaͤnzlich                             unbekannt, ſo werden
alle diejenigen, welche an den Nachlaß                             des gedach-
ten Johann Hinrich Tietje, oder Tietjens, aus
einem                             Erbrechte oder ſonſt rechtlichen Grunde                             An-
ſpruͤche und Forderungen zu haben glauben,                                 dem
Defuncto verpflichtet ſind                             oder Pfaͤnder von ihm
beſitzen, hiemit ein-                             fuͤr allemal, bey Strafe der
Ausſchließung, der                             gedoppelten Zahlung, des Ver-
luſtes ihrer Rechte und                             fortwaͤhrenden Stillſchwei-
gens, citirt und                             vorgeladen, ihre desfallſigen An-
gaben, unter Vorzeigung der                             Original-Beweiſe,
Zuruͤcklaſſung                             beglaubter Abſchriften derſelben, und,
wenn ſie                             Auswaͤrtige ſind, unter Beſtellung                                 eines

Procuratoris ad Acta, am                             11ten December d. J.,
als am Freytage nach dem 2ten                             Advent-Sonntage,
im hieſigen Concurs-Gerichte zu beſchaffen                             und
demnaͤchſt weiteres rechtliches Verfahren zu                             ge-
waͤrtigen.                         
Pinnenberg, im Concurs-Gericht, den 18ten
September                                 1812.                             
                                 Levetzau. M.                                     Matthieſſen.                                                                       
                     
                                                      Bey Fr. Perthes in Hamburg iſt zu haben: 
Magazin
fuͤr
das Civil- und Criminal-Recht
des                                     Kayſerreichs Frankreich.
Erſtes Heft.                                 8.                                                  
Die lange gewuͤnſchte Erſcheinung dieſes                             erſten
Hefts erfuͤllt die Erwartung der                             Billigdenkenden;
denn ſchon dieſes Heft leiſtes                             faſt Alles, was die
Ankuͤndigung hoffen ließ, und was                             das Vorwort
dieſes Hefts wieder kraͤftig                             ausſpricht. Mehr als
der dritte Theil deſſelben                             giebt uns                         
I. Rechtsfaͤlle, die vor dem Kayſerl.                             Gerichts-
hofe zu Hamburg entſchieden ſind;                             Franzoͤſiſch und
Deutſch. Die Practiker                             der Hanſeatiſchen Depar-
tements, deren                             Scharfſinn ſich voritzt                             hauptſaͤchlich
bey dem Uebergang vom alten zum neuen                             Rechte
in der tranſitoriſchen Jurisprudenz                             uͤben muß, wer-
den ſich freuen, daß die                             entſchiedenen Faͤlle gerade
ſolche Jurisprudenz                             zum Gegenſtande haben. Wich-
tig ſind                         
II. die, zu ſchnellerer                             Ueberſicht, nach Materien
von v. Halem gedraͤngt                             zuſammengeſtellten Rechts-
Erklaͤrungen aus neuern                             Urtheilsſpruͤchen des Caſſa-
tionshofes                             und der Gerichtshoͤfe. Die Fortſetzung
dieſer                             Sammlung iſt ſehr zu wuͤnſchen. Unter                             der                         
III. Rubrik der Abhandlungen verdient die                             erſte
uͤber die Organiſation, die Verrichtungen                             und das
Verfahren des Caſſationshofes, mit                             Anmerkungen
des General-Advocaten Spangenberg, um ſo                             mehr
alle Aufmerkſamkeit, da die zahlreichen Commen-
tare                             und Handbuͤcher uͤber den                             Franzoͤſiſchen Pro-
zeß ſehr                             unvollſtaͤndige Nachrichten daruͤber                             geben.
Auch die folgenden Abhandlungen aus dem Civil-
und                             Criminal-Recht (Arbeiten der Kayſerl.                             Raͤthe
Stakemann, von Zeſterfleth, Ebert) ſind                             ſichtbar
aus Beurtheilung vorgekommener Faͤlle                             hervorge-
gangen, und daher um ſo belehrender.                         
Die aus IV. von dem K. Rathe v. Halem                             gege-
bene Litteratur neuerer Werke iſt, was ſie                             ſeyn
ſoll, eine gedraͤngte Darſtellung                             des Jnhalts, mit
Auszeichnung einzelner hervorſtechender                             Gedanken,
welche die Werke enthalten.                         
Auch V. Rechtsfragen enthaͤlt dieſes                             Heft, ſo
wie VI. Miniſterielle Entſcheidungen                             uͤber den
Sinn des Worts Commerçant im 69ſten Art.                             des
Handels-Geſetzbuchs, und uͤber die                             Verſiegelung,
wenn unter den Erben Minderjaͤhrige                             ſich befinden.                         
Jn dem VII. Artikel: Miscellen, verdienen                             v.
Halem’s Worte uͤber das Formularweſen und                             uͤber
die unnoͤthige Vermiſchung des                             Deutſchen mit
fremden Worten, die groͤßte Beherzigung.                             Es iſt


ein guter Gedanke,                             neue Verdeutſchungen der                             Ge-
ſetzbuͤcher zur Pruͤfung in einer                             periodiſchen Schrift
auszuſtellen. Doch ließe                             ſich fragen, ob nicht das
Geſetzbuch fuͤr den                             buͤrgerlichen Prozeß vorzuͤglich
eine neu                             verdeutſchende Pruͤfung erfordere?                         
Hoͤchſt wuͤnſchenswerth iſt die                             lebhafte Fortſetzung
dieſer Schrift; und gewiß werden                             alle Geſchaͤfts-
maͤnner der drey                             Hanſeatiſchen Departements gern
dazu beytragen, daß                             der Verleger, welcher dem
Jnnern angemeſſen auch das                             Aeußere hat erſcheinen
laſſen, dazu in Stand                             geſetzt werde. Einige Druck-
fehler ſind                             eingeſchlichen; z. E. Seite 87 Z. 7. leſe
man                             ſtatt: uͤber die Appellations-Jnſtanz,                             “uͤber
die Koſten der A. J.” —                             Seite 244 Z. 6. v. u.
ſtatt: der, lies den.                                          
                     
                         Naturgeſchichte.                         
Lathams, J., allgemeine Ueberſicht der Voͤgel, aus
dem Engliſchen, mit Anmerkungen und                                 Zuſaͤtzen
von Dr.                                 Bechſtein. 4. Bd. 1. 2r Theil, nebſt
einem                                 Band-Regiſter uͤber das ganze Werk von
Dr. von Rademacher. Mit 44                                 Kupfertafeln.
gr. 4. 15 Rthlr. 12 Gr.                         
Dieſes einzige vollſtaͤndige Werk uͤber die                             Orni-
thologie iſt nunmehr geſchloſſen;                             das ganze Werk
in 4 Baͤnden, oder 8 Theilen, nebſt                             Regiſter und
175 ausgemalten Kupfern, koſtet 41                             Rthlr., und iſt
durch gute Buchhandlungen zu bekommen,                             bey                         
Schneider und                                         Weigel
in                                     Nuͤrnberg.                                          
                     
                                                      Buͤcher- und Mobilien-Auction.                                                  
Am 19ten October d. J., Vormittags um 10 Uhr,
wird, in Folge einer                             von de                                 nr                                 m                              Herrn Praͤſidenten
des Tribunals                             erſter Jnſtanz am 10ten Auguſt a. c.
ertheilten Ordonnanz, durch den Kayſerl.                             Notaire
Molt, zu Hamburg im Cremon No. 56, in                             oͤffent-
licher Auction gegen baare Bezahlung an den                             Meiſt-
bietenden verkauft werden: Eine zu dem                             Benefi-
ciar-Nachlaß des verſtorbenen Hrn. C. W. A.                             Ku-
nad, Dr., gehoͤrende Sammlung,                             groͤßtentheils ge-
bundener, gut conſervirter                             Buͤcher aus mehrern
Faͤchern der                             Wiſſenſchaften, unter denen ſich                             vor-
zuͤglich die Werke der neueſten und                             beliebteſten
Romanen- und Schauſpieldichter                             auszeichnen. Und
am 20ſten October, Vormittags 10 Uhr, die                             zu
dieſer Verlaſſenſchaft                             gehoͤrigen Mobilien, als:
Tiſche, Stuͤhle, Bett                             und Bettſtelle, eine maha-
gony Commode, mehrere Mannskleider                             und ſon-
ſtige Sachen; ſo wie auch auf                             Requiſition des
Hrn. Aug. Jac. Sievert, Particulier                             hieſelbſt, ſehr
ſchoͤne                             loſe und unter Rahmen und Glas gefaßte
Gemaͤlde und                             Kupferſtiche.                         
Auftraͤge zur Buͤcher-Auction nehmen die be-
kannten                             Herren Commißionairs an, und iſt der
Catalog bey                             dieſen Herren, ſo wie im                             Geſchaͤfts-
zimmer des Notairs, Neuenburg No. 134,                             gratis
abzufordern.                                          
                     
                         Buͤcher-Auction.                         
Am 1ſten April 1813 und folgenden Tagen ſoll
zu                             Hannover die, eine große Anzahl koſtbarer und
ſeltener                             Werke aus allen Faͤchern der Literatur
und Kunſt                             enthaltende, gegen 9000 Baͤnde betra-
gende Bibliothek weyl.                             Feldmarſchalls, Grafen von
Wallmoden-Gimborn, nebſt                             einem gleichfalls durch
theure und ſeltene beſonders                             theologiſch-philologiſche

Buͤcher                             ausgezeichneten Anhange, meiſtbietend oͤffent-
lich                             verkauft werden. Der mit beygefuͤgten Prei-
ſen und                             bibliographiſchen Notizen                             ſyſtematiſch-kri-
tiſch ausgearbeitete                             Catalog iſt verſandt und zu
haben in Baſel bey                             Thurneiſen, Berlin bey Ame-
lang, Bern bey Walthard, Breslau                             bey Barth jun.,
Bruͤnn bey Gaſtl, Darmſtadt bey                             Leske, Dresden
bey Arnold, Erlangen bey Palm, Erfurt bey                             Kai-
ſer, Frankfurt am Mayn bey Herrmann, Gießen
bey                             Heyer, Gotha bey Ettinger, Halle bey Hem-
merde, Heidelberg bey Mohr                             und Zimmer, Jena
Acad. Buchhandl., Koͤnigsberg bey Unzer,                             Mar-
burg Acad. Buchhandlung, Nuͤrnberg bey                             Campe,
Peſth bey Kilian, Poſen bey Kuͤhn, Prag                             bey Calve,
Roſtock bey Stiller, Tuͤbingen bey Cotta,                             Weimar
bey Hofmann, Wien bey Cameſina, Wittenberg
bey                             Zimmermann, Wuͤrzburg bey Stahel, Zuͤrich
bey Orell.                             Eine Anzahl Exemplare iſt uͤberdem
zur Befriedigung                             jeder Nachfrage in den Buchhand-
lungen der Herren Gebruͤder                             Hahn zu Hannover
und Leipzig niedergelegt. Auftraͤge                             uͤbernehmen
die Buͤcher-Commißionairs, Hr.                             Freudenthal, Gſel-
lius, Ehlers und Cruſe, zu                             Hannover, bey denen
gleichfalls der Catalog zu bekommen iſt.                             Alle Buͤ-
cherfreunde werden eingeladen, die nur                             ſelten ſich
darbietende Gelegenheit zur                             Acquiſition ſolcher
Werke, als hier vorkommen, nicht unbeachtet                             zu
laſſen.                                          
                     
                         Das Rathhaus-Gericht zu Gefle laͤßt hiedurch
die                             Glaͤubiger des Rathmannes und Großirers
Peter Lundin, wie                             auch die ſeines verſtorbenen
Sohns, des Kaufmanns                             Peter Johann Lundin, be-
rufen, vor bemeldetem Gerichte am                             dreyßigſten De-
cember dieſes Jahrs, vor 12 Uhr                             Mittags, zu er-
ſcheinen und ihre Forderungen und Rechte                             geſetz-
lich wahrzunehmen, auch uͤber das                             Geſuch des
Rathmanns Lundin und den der Frau Wittwe                             ſei-
nes gedachten Herrn Sohns, Chriſtina                             Segerberg,
uͤber die Ceßion ihrer Guͤter, und endlich                             uͤber das
Geſuch der letztern, in eigenem Namen und                             Na-
mens ihres jungen Sohns, die Nicht-Antretung
der                             Erbſchaft und die Trennung der unbedeutenden
Guͤter                             betreffend, ſich zu erklaͤren, und unter                             ſich
uͤber das beſſere Recht zu den                             abgetretenen Guͤtern
zu vereinbaren.                         
Solches wird zum erſtenmale bekannt                                 gemacht.
                                 Gefle, im Jahre 1812.                                                                       
                     
                         Die vom Moskowiſchen Adelichen                             Vormund-
ſchafts-Gerichte beſtaͤtigten                             Vormuͤnder der Nach-
laſſenſchaft und                             Kinder des in Frankreich verſtor-
benen Capitains Nicolay von                             Luginin laden hie-
mit alle diejenigen, denen obgemeldeter                             Capitain
von Luginin fuͤr ſeine eigene Perſon                             ſowol, als
durch Buͤrgſchaft ſchuldig                             verblieben ſeyn koͤnnte,
ein, ſich mit ihren in                             Haͤnden habenden Schuld-
ſcheinen und Documenten                             binnen dem nach den
Geſetzen anberaumten Termine bey dem                             Herrn
wuͤrklichen Staats-Rath und Ritter Joachim                             von
Koͤnecke, wohnhaft im Moskowiſchen                             Fuͤndlings-
Hauſe, zu melden. Alle abſeiten des                             verſtorbenen
Nicolay von Luginin gegebene Vollmachten                             werden
hiemit foͤrmlich annullirt.                         
                         
Supplement                                                                

                                                                                                                             Supplément
au No. 165 du Journal du                                             Département des Bouches de l’Elbe,
oder:
Beylage
zum                                             Hamburgiſchen unpartheyiſchen                                             Correſpondenten.                                                                                           
                             
Am Mittewochen, den 14 October                                 1812.                                                  
                         
                                              
                                                                                                   Litterariſche Anzeige.                                                                  
Der Mangel eines completen Regiſters zu                                     den
Hanſeatiſchen Buͤlletins hat mich                                     veranlaßt, ſofort
bey meinem jetzigen                                     Dienſt-Antritt:                                 
                                     1) ein vollſtaͤndiges                                             alphabetiſches Sachregi-
ſter aus                                         den 17 Hanſeatiſchen                                         Geſetz-Buͤlle-
tins, verbunden mit einem                                         chronologiſchen
Verzeichniß aller darin                                         befindlichen Verord-
nungen,                                                                  
worin man geſammte zu einem Gegenſtande                                     ge-
hoͤrige Materien neben einander geſtellet                                     findet,
zu bearbeiten. Auch liegt ſeit der                                     naͤmlichen Zeit                                 
                                     2) eine kurze tabellariſche                                             Ueberſicht aller                                         den
Civil-Stands-Beamten in Frankreich obliegen-
den                                         Verrichtungen mit jedesmaliger Bezie-
hung auf die                                         Geſetz-Stellen                                                                  
zum Gebrauch in meinem Buͤreau offen;                                 
Endlich fehlet es zwar nicht an ſchaͤtzbaren                                     An-
leitungen uͤber die Dienſt-Obliegenheiten                                     der Mai-
ren im Allgemeinen; da mir aber das                                         Franzoͤſiſche
Manuel des Maires etc. wegen ſeiner                                     Reichhal-
tigkeit und Umfaſſenheit aller ins                                     adminiſtrative
Fach ſchlagenden Materien, das                                     belehrendſte, und
im Gebrauch das bequemſte,                                     auch in der Anwen-
dung das ſicherſte                                     geweſen iſt, indem ſich jede
Materie                                     mit geſetzlichen Citaten belegt findet,
und                                     gewoͤhnlich der Text ſelbſt redet,                                     ſo habe ich
unter dem Titel                                 
                                     3) Vollſtaͤndiges                                             alphabetiſches Handbuch der
Mairen und                                         ihrer Adjuncten, nuͤtzlich auch
fuͤr                                         Municipal-Raͤthe und                                         Policey-Com-
miſſaire, in 2                                         Theilen,                                                                  
jenes im vorigen Jahre zum fuͤnftenmahl in                                     Frank-
reich aufgelegte, und mit bed                                         e                                          e                                     utenden Zuſaͤtzen
vermehrte Manuel                                     nach dem Deutſchen Alphabet
umzuarbeiten angefangen,                                     und hoffe im December
den erſten Theil beendiget zu                                     haben.                                 
Jch bin dem Wunſche meiner Freunde                                     gemaͤß
bereit, dieſe Manuſcripte dem                                     Druck zu uͤbergeben,
wenn ich nur einigermaßen wegen                                     der damit ver-
bundenen Koſten                                     entſchaͤdiget werde. Jch waͤhle
daher                                     den Weg der Subſcription, und erſuche                                     die-
jenigen, denen an dem Beſitze eines der                                     obigen

Werke gelegen iſt, ihre                                     Beſtellungen in frankirten
Briefen bey mir bald                                     moͤglichſt eingehen zu                                     laſſen,
wobey ich bemerke, daß ich hoffe, das                                     Regiſter zu
2 Franks den Civil-Beamten zu 1 Frank,                                     den Con-
ſcribirten zu 2 Franks und den Mairen in 2                                     Baͤn-
den fuͤr 12 Franks liefern zu                                     koͤnnen, auch uͤbri-
gens correctes und reines                                     Deutſch ein Haupt-Au-
genmerk meiner Arbeiten                                     iſt.                                 
Altenbruchhauſen im Departement der                                         Weſer-
Muͤndungen, den 21ſten                                         September 1812.                                     
                                         G. L. W. von                                                 Reiche, Maire.                                                                                               
                             
                                 Demnach in Gemäßheit des unterm 5ten                                         Auguſt ai.
curr.                                         erlaſſenen allerhöchſten                                         Auftragsbefehls zu dem Ver-
mögen des Beſitzers                                         des Rittergutes Schievitz, Herrn Jo-
hann Gottfried                                         Claußens, bey dem Königl.                                         Sächſiſchen
Kreis-Amte Meißen der                                         Concursproceß eröffnet, auch nach
Vorſchrift des                                         Banqueroutier-Mandats vom 20ſten De-
cember 1766                                         und der Erl. Prozeß-Ordnung ad Tit.                                         41 das
Erforderliche veranſtaltet; im fernern                                         Verfolg dieſes Ver-
fahrens auch alle bekannte                                         und unbekannte Gläubiger be-
meldeten Herrn Claußens,                                         oder wer ſonſt Anſprüche aus
irgend                                         einem Rechtsgrunde an denſelben zu haben                                         ver-
meynet, auf nächſtkünftigen                                 
                                     11ten März 1813                                                                  
zur Anzeige und Beſcheinigung ihrer                                         Anforderungen, bey
Verluſt des                                         Ausſchluſſes und reſp. bey                                         Verluſt der Rechts-
wohlthat der                                         Wiedereinſetzung in den vorigen                                         Stand,
edictaliter und peremtorie vorgeladen, hierauf                                         aber der                                 
                                     7te April 1813                                                                  
zur Verkündigung eines                                         Präcluſiv-Beſcheids, und                                     ſodann                                 
                                     der 20ſte May 1813                                                                  
zur Pflegung der Güte und Treffung eines                                         Accords, unter
der Verwarnung, daß diejenigen, die außen                                         bleiben, oder
zwar erſcheinen, ſich aber,                                         ob ſie den vorſeyenden Vergleich
annehmen                                         wollen? gar nicht oder nicht deutlich genug
erklären,                                         für Einwilligende geachtet werden ſollen,                                         anbe-
raumet; in Entſtehung eines Vergleichs                                         hingegen der                                 
                                     26ſte May 1813                                                                  
zur Jnrotulation und Verſendung der                                         Acten nach recht-
lichem Erkenntniſſe,                                             und endlich                                     der                                 
                                     26ſte Auguſt 1813                                                                  
zur Publication des Claßifications-Urte                                             l                                             il                                         s, welches außer-
dem für verkündiget geachtet                                         werden ſoll, präfigiret, die
auswärtigen                                         Creditoren aber beſchieden werden,                                         gerichtlich
gerechtfertigte und ad                                             tranſigendum gnüglich                                         inſtruirte
Gevollmächtigte zur Annahme der an                                         ſie zu erlaſſenden, in
der Sache                                         nothwendigen Ladungen allhier im Orte                                         zu
beſtellen.                                 
Als wird ſolches, und daß die                                         Edictal-Ladung außer


dem Foro                                             commiſſienis univerſale unter                                         den Rathhäu-
ſern zu Leipzig, Dresden,                                         Wittenberg, Freyberg, Alten-
burg, Meißen, ſo wie                                         bey den Claußiſchen                                         Sequeſtrations-
Gerichten zu Schieritz öffentlich                                         aushängen, auch hierdurch
zur allgemeinen Kenntniß                                         gebracht.                                 
Kreis-Amt Meißen, den 13ten                                             Sept. 1812.                                     
                                             F. C.                                                   Hammer.                                                                                                   
                             
                                 Edictal-Ladung.                                 
Von dem Königl. Sächſ.                                         Juſtiz-Amte Zwickau ſind der
im Jahre 1789                                         in die Fremde gegangene Barbiergeſelle
Gottlob                                         Ehrenfried Grimmel, aus Werdau, des vormali-
gen                                         daſigen Wundarztes, weyl. Ehrn Friedrich                                         Grimmel,
und weyl. Marien Madalenen Grimmelin,                                         gebohrnen
Schickin, eheleiblicher Sohn, von                                         deſſen Leben und Auf-
enthalt, nach den                                         letzten von ihm aus Bayreuth erlaſſe-
nen                                         Briefen, nach Verſicherung ſeines lebenden                                         Stiefva-
ters, ſeit dem März 1790 weiter keine                                         Nachricht eingegan-
gen iſt, oder falls                                         derſelbe nicht mehr am Leben ſeyn                                         ſollte,
alle diejenigen, welche aus irgend einem                                         Grunde auf deſſen
in 153 Thalern 1 Gr.                                         4½ Pf. beſtehenden Nachlaß ein Recht
zu                                         haben glauben, auf Jnſtanz der leiblichen                                         Schweſter
des letztern, auf                                 
den 10ten März 1813                                 
vor beſagtem Amte zu                                         erſcheinen, inſonderheit der                                         ver-
ſchollene Grimmel zur Uebernahme                                         ſeines Vermögens, die
übrigen                                         Jntereſſenten aber zu An- und Beybringung                                         ihrer
Anſprüche, mittelſt der beym Amte                                         Zwickau, an den Rath-
häuſern zu Dresden,                                         Leipzig, Plauen, und bey den Civil-
Tribunälen in                                         Hamburg und Bayreuth angeſchlagenen
Edictalien,                                         und unter den in den beyden Mandaten, d.                                             d.
den 13ten November 1779, die Verkürzung der                                             curae ab-
ſentium                                         und die Edictal-Citation in Civilſachen                                         außer-
halb des concurſus                                             creditorum betreffend, enthaltenen
Verwarnungen                                         vorgeladen; auch iſt                                 
der 28ſte April d. ai.                                 
zum Termin zu Publication eines Urtheils oder                                         gerichtlichen
Beſcheides                                         feſtgeſetzt worden, welches, und daß die                                         aus-
wärtigen Jntereſſenten                                         genugſam legitimirte Gevollmäch-
tigte zu                                         Annehmung der in der Sache künftig ergehenden
Ladungen                                             in loco judicii zu                                         beſtellen haben, hierdurch
bekannt gemacht                                         wird.                                                          
                             
                                 Frederik der Sechste, von Gottes Gnaden                                         Kö-
nig zu Dännemark, Norwegen, der Wenden                                         und
Gothen, Herzog zu Schleswig, Holſtein,                                         Stormarn
und der Dithmarſchen, wie auch zu                                         Oldenburg ꝛc.                                 
Es haben der Herr Geheime-Conferenzrath und                                             Ver-
bitter des                                         adelichen Kloſters zu Jtzehoe, Joſias von                                         Qua-
len, Großkreuz ꝛc., und der Kammerherr und                                         Probſt des
adlichen Kloſters zu Preetz,                                         Cai Wilhelm von Ahlefeldt,
als verordnete Executoren des                                         von dem verſtorbenen                                         Land-
ſaſſen Hinrich Rumohr auf                                         Bothkamp hinterlaſſenen                                         Te-
ſtaments, allerunterthänigſt                                         angezeigt, daß in dem von
dem Defuncto f. d. Bothkamp den 3ten October                                         1799 er-
richteten Teſtament, in Anſehung                                         des adlichen Guts Both-
kamp, mit den dazu gehökigen                                         Meyerhöfen und übrigen
Pectinentien, eine                                         fideicommiſſariſche                                         Diſpoſition, benebſt
der                                         Succeßions-Ordnung, in dieſem Gute verordnet                                         wor-
den, und des Endes Nachſtehendes                                         verſügt ſey:                                 
                                     §. 1.                                                                  
Zu meinem alleinigen und                                         Univerſal-Erben ſetze und
ernenne ich                                         hiemit meiner Schweſter, der verwittweten
Frau                                         Kammerherrin Chriſtina Friedericka von Bülow,                                         ge-
bohrnen Rumohr, zweyten Sohn, Detlev Hinrich                                         von
Bülow.                                 
                                     §. 2.                                                                  
Sollte mein inſtituirter                                         Univerſal-Erbe vor mir mit
Tode abgehen,                                         ſo ſubſtituire ich demſelben in                                         dieſer Eigen-
ſchaft ſeinen                                         zunächſt auf ihn folgenden Bruder Cai                                             So-
phus von Bülow;                                         ſollte dieſen ein gleiches Schickſal                                         tref-
fen, ſo ernenne ich an deſſen                                         Stelle ſeinen jüngſten Bruder
Friederich                                         von Bülow als ſubſtituirten                                         Univerſal-Erben;
und dieſem                                         ſubſtituire ich endlich, wenn er ebenfalls                                         vor
mir verſtorben ſeyn möchte,                                         ſeinen älteſten Bruder Johann
Rudolph von                                         Bülow. Sollten, wider alles Verhoffen

dieſe                                         eben genannten Vier Gebrüder von Bülow vor mir
Todes                                         verfahren, ſo wird denenſelben der jetzt                                         lebende ein-
zige Sohn meiner älteſten                                         Schweſter Dorothea Jda Jo-
hanna, verwittweten                                         Frau Kammerherrin von Meurer,
gebohrnen Rumohr, Carl von                                         Meurer, hiedurch in dieſer
Qualität                                         ſubſtituiret.                                 
                                     §. 3.                                                                  
Mein adeliches Gut Bothkamp, zuſammt                                         den dazu
gehörigen Meyerhöfen Schoenhagen,                                         Bockhorſt und Alten-
rade, und allen übrigen dazu                                         gehörigen Pertinentien, be-
lege ich mit einem perpetuo fideicommiſſo                                             familiae,
ſolchergeſtalt, daß                                         mein vorhin genannter und                                         inſtituirter
Univerſal-Erbe, oder                                         deſſen Subſtitutus und ſeine                                         eheliche
Nachkommenſchaft, dieſe                                         Grundſtücke, nach der ſofort wei-
ter                                         feſtzuſetzenden näheren Vorſchrift, in                                         Anſehung des
Genuſſes                                         derſelben und demnächſt                                         vorzuſchreibender Suc-
ceßions-Ordnung, als ein                                         Fideicommiß beſitzen, nutzen und
gebrauchen                                         ſoll.                                 
                                     §. 4.                                                                  
Ein jeder der ſo eben benannten                                         erſten Beſitzer                                         dieſes
Fideicommiſſi, und die                                         folgenden, wenn die Ordnung der
Erbfolge einen jeden                                         dazu rufet, ſoll die zu dieſem                                         Gute
Bothkamp gehörigen Grundſtücke weder zu                                         verkaufen, noch
zu verpfänden, oder                                         ſonſten ganz oder zum Theil zu ver-
äußern                                         und ſelbige mit einigen Schulden weiter zu                                         be-
ſchweren, als ich ſolches im Verlauf                                         dieſes zu beſtimmen
für gut finden werde,                                         ermächtiget ſeyn. Er iſt ferner
nicht                                         befugt, von dem vorhandenen Holze, der Regel nach,
mehr                                         als zum Gebrauch und zur Unterhaltung der Ge-
bäude und                                         anderer Gutsbedürfniſſe erforderlich                                         iſt, auf
dem Gute fällen zu laſſen,                                         Glashütten darauf anzulegen,
Ziegeleyen weiter als zur                                         Nothdurſt des Gutes zu halten,
die bey meinem                                         Leben und zur Zeit meines Ablebens                                         ge-
ſchloſſenen Waldungen und                                         ſonſtigen Zuſchläge mit keiner
Art                                         des Viehes beweiden und die Befriedigungen                                         und
Einhegungen verfallen, vielmehr ſelbſt                                         in beſtmöglichſtem
Stande unterhalten zu                                         laſſen, noch weniger überhaupt
zum                                         Nachtheil des Fideicommiſſi etwas vorzunehmen                                         er-
mächtiget, ſondern, da ich dieſes                                         alles ausdrücklich unter-
ſage und hiedurch                                         verbiete, ſich bloß mit der                                         haushälteri-
ſchen Abnutzung und den Einkünften                                         der fideicommiſſari-
ſchen Stücke                                         zu begnügen ſchuldig. Eben dieſes                                         uſufruc-
tuariſchen Beſitzes des                                         Gutes Bothkamp wegen, iſt es dem
jedesmaligen                                         Beſitzer deſſelben erlaubt, die dazu                                         gehörigen
Höfe ganz oder zum Theil auf Zeitpacht zu                                         verhäuren,
wenn er ſie nicht ſelbſt                                         adminiſtriren laſſen will, der                                         von
ihm darüber zu errichtende Pacht-Contcact aber muß,                                         ſo
wie die zur Verhäurung zu entwerfenden                                         Conditionen, mit
Zuſtimmung der Herren Executoren                                         errichtet werden, und
dieſe werden dabey                                         vorzüglich zu ſehen erſuchet, daß                                         dieſe
Zeitpachten ſo eingerichtet werden,                                         daß die Subſtanz der
Güter dabey nicht eine                                         Deteriorirung erleide. Sollte in-
deſſen                                         ein Fideicommiß-Beſitzer dieſen                                         Vorſchriften in ei-
nem oder andern Stücke                                         vorſetzlich entgegen handeln,                                         ſo
ſoll er dadurch, eo                                             ipſo, für ſeine Perſon des                                         Rechts
und des Genuſſes an und in dem                                         Fideicommiſſo                                         verluſtig
ſeyn, daſſelbe                                         ſeinem Nachfolger Jnhalts der weiter un-
ten zu                                         beſtimmenden Erbfolge anheim fallen, und er                                         gleich-
wol gehalten bleiben, den dem Fideicommiß durch                                         ſeinen
perverſen Gebrauch erweislich                                         zugefügten Schaden zu
erſetzen.                                 
So ſtehet es anbey einem jeden                                         Beſitzer des Fidei-
commiß-Gutes Vothkamp frey,                                         ſeiner Gemahlin und künf-
tigen Wittwe                                         ſtatt der ſonſt gebräuchlichen                                         Wiederfalls-
Gelder bis auf Funfzehnhundert Rthlr.                                         jährlichen Witt-
wen-Gehalts aus dem Gute zu                                         verſichern. Jnzwiſchen
geht dieſes                                         Wittwen-Gehalt nur auf eine Wittwe;                                         träſe
ſich daher der Fall, daß zwey                                         Wittwen da wären, ſo muß
die jüngere den Abgang                                         der ältern, es ſey durch Tod                                         oder
Wiederverheyrathung, erwarten; überhaupt aber                                         höret
aller Wittwen-Gehalt aus dem                                         Fideicommiſſo bey der                                         Wie-
derverheyrathung auf.                                 
Keiner derjenigen, der zum Beſitz und                                         Genuß dieſes
Fideicommiſſes                                         gelanget, es ſey der erſt ernannte                                         inſtituirte
Univerſal-Erbe oder die                                         künftigen Jnhaber nach ihm,


ſoll zu irgend einiger Caution und Edirung                                         eines Jnven-
tarii ſchuldig ſeyn,                                         ſondern ein jeder derſelben das auf
ihn                                         kommende Fideicommiß von allem dieſen frey                                         antre-
ten. Dahingegen aber habe ich zu den verordneten                                             Herren
Executoribus das                                         Zutrauen, ſie werden, vermöge ihres
Amtes,                                         ſich angelegen ſeyn laſſen,                                         dahin vor allen Dingen
mit zu ſehen, daß nach                                         dieſer von mir in dieſem                                         Teſta-
ment gegebenen Vorſchrift die Güter                                         von dem jedesma-
ligen herede                                             fiduciario beſeſſen und                                         genutzet, und die
Subſtanz derſelben                                         darnach conſerviret und erhalten werde.
Zu                                         dieſem Ende bitte und erſuche ich                                         dieſelben, daß ſie
die Güte haben,                                         ſich zu Zeiten, und wenn ſie es nöthig
ſinden,                                         wenigſtens ein Jahr ums andere, zu einer                                         ihnen
bequemen Zeit in Perſon nach den                                         Fideicommiß-Gütern
zu begeben, als zu welchen                                         Reiſen ihnen auf ihr Verlan-
gen ſogleich                                         die erforderlichen Vorſpannpferde von den
Höfen,                                         wohin ſie ſolche verlangen, gefandt werden                                         ſollen,
daſelbſt, allenfalls in                                         Gegenwart und mit Zuziehung der
Gutsbedienten, als                                         welche ihnen von allem Nachricht zu
geben haben, die                                         Haushaltung auf den Feldern, beſonders
die                                         hauswirthſchaftliche Benutzung und                                         Conſervation der
Hölzung, meiner                                         Vorſchrift gemäß, ſo wie in Hinſicht                                         der
Unterhaltung der Gebäude auf den Höfen, in den                                         Dör-
fern und den Feldern alles nachſehen, in wie                                         ferne ſich
ſolches alles im                                         haushälteriſchen Stande befindet, und
wenn                                         ſie Mängel in dieſem oder jenem Stücke nach                                         ihrer
Einſicht bemerken, ſolche dem                                         jedesmaligen Beſitzer                                         des
Fideicommiſſes zur Abſtellung                                         und Verbeſſerung anzeigen;
in wie ferne                                         ſich dann dieſe Mängel bey der                                         nächſtfolgen-
den Beſichtigung nicht                                         hergeſtellet finden möchten, haben
ſie                                         darüber höheren Orts Anzeige zu thun, damit                                         durch
richterliche Hülfe dieſen Mängeln                                         abgeholfen werde und
ſelbigen für die Zukunft                                         Einhalt geſchehe, auch nach be-
fundenen                                         Umſtänden die oben beſchriebene poena priva-
toria gegen den                                         Beſitzer eintreten könne.                                 
                                     §. 5.                                                                  
Jndem ich in dem Anfang des vorhergehenden §.                                         die
Art und Weiſe, wie der Regel nach der                                         Beſitz und Genuß
des von mir conſtituirten                                         Fideicommiſſi, mit welchem ich
das Gut                                         Bothkamp und die dazu gehörigen Höfe                                         und
ſonſtigen Stücke beleget habe, von dem                                         jedesmaligen he-
rede                                             fiduciario eingerichtet und geführet werden                                         ſoll,
feſtgeſetzet habe; ſo                                         finde ich mich doch bewogen, dar-
über in                                         gewiſſen Fällen eine Ausnahme von                                         dieſer Regel
eintreten zu laſſen,                                         und zu dieſem Behuf                                         Nachſtehendes
feſtzuſetzen. So viel                                         demnach                                 
1) den unterſagten Verkauf und die                                         Veräußerung der
zu dem adelichen Gute Bothkamp gehörigen                                         Stücke betrifft,
bleibt es mein unveränderter Wille, daß                                         die größeren
Stücke deſſelben, nämlich der                                         Haupthof Bothkamp und
die dabey von jeher gelegt                                         geweſenen Höfe: Schoenhagen,
Bockhorſt und                                         Altenrade, auch, wenn ich mich                                         entſchließen
ſollte, außer dieſen                                         annoch einen oder mehrere neue Meyer-
höfe anzulegen,                                         ſo lange es immer möglich, in ihrem Gan-
zen und                                         unzerſtückelt erhalten und conſerviret                                         bleiben, auch
überall nichts davon als eigenthümlich                                         veräußert werde,
mithin von dem jedesmaligen                                         Fideicommiß-Beſitzer                                         vorbe-
ſchriebenermaßen durch Zeitverpachtungen                                         genutzet werden,
wenn auch eine ſolche                                         Nutznießung mit einem mäßigen Ab-
gang in den Revenuen                                         verbunden ſeyn mögte. Sollten                                         ſich
indeſſen bey der allgemeinen                                         Verfaſſung der Güter hier
in                                         Holſtein ſolche Umſtände ereignen, wo                                         nach dem Wunſche
des Beſitzers und mit                                         Gutbefinden der Herren Executoren
die Parcelirung eines                                         oder mehrerer dieſer mit dem Fidei-
commiß                                         belegten Güter und Höfe unumgänglich nothwen-
dig oder                                         auffallend und augenſcheinlich nützlich                                         würde;
ſo autoriſire ich die Herren                                         Executoren hiedurch zu einer
ſolchen Einrichtung;                                         nur bitte ich, in dieſem Falle                                         belie-
bigſt dafür zu ſorgen, daß eine                                         ſolche Veränderung nicht
zum etwanigen bloßen                                         Vortheil des Fiduciarii                                         durchgeſetzet,
verfolglich, wenn es ſeyn                                         kann, nichts an Kaufgeld ſogleich
baar                                         ausgezahlet, dagegen aber der jährliche Canon er-
höhet                                         werde, damit überhaupt bey ſolcher Gelegenheit                                         die
Subſtanz der Güter nicht leide; in allem aber                                         bey dieſem
Gefchäfte dahin Sorge zu tragen und es                                         zu veranſtalten,
daß der jedesmalige                                         Fideicommiß-Beſitzer ſich mit der                                         haus-
hälteriſchen Abnutzung begnügen                                         laſſe. Auf gleiche                                         Weiſe
ſoll es auch mit der                                         Ueberlaſſung der Hufen in den                                         Dör-

fern, oder der kleinen Häuerſtellen im                                         Gute gehalten wer-
den, bey welchen auch nur die                                         Ausnahme des ſichtbaren
Nutzens, die Veräußerung                                         zum Eigenthum auf Erbpacht
anrathen läßt,                                         ſonſt aber die Zeitpacht als das                                         Gewöhn-
liche eintritt; da dann in dem Falle der                                         eigenthümlichen
Ueberlaſſung die Herren                                         Executoren dahin zu ſehen ange-
wendet                                         ſeyn werden, daß entweder gar kein Kaufgeld                                         und
deſto höherer Canon, oder im Fall Kaufgeld                                         bezahlet wird,
dieſes gleich, wie es bey                                         Parcelirungen der größeren Höſe
ebenfalls                                         geſchehen ſoll, wenn es bey deren                                         Zerſtückelung
ſtipuliret und bezahlet                                         wird, mit zum Abtrag der Schul-
den, die auf die                                         Subſtanz des Gutes haften, ſie                                         mögen
annoch von mir herrühren, oder nach der                                         ſogleich folgen-
genden Beſtimmung von dem                                         Beſitzer des                                         Fideicommiſſes
contrahiret ſeyn,                                         verwendet werden.                                 
2) Auf gleiche Weiſe will ich, da ich                                         die Erhaltung und
Erſparung des Holzes als das                                         größte Kleinod für die Er-
haltung des Guthes Bothkamp                                         anſehe, und darauf beſon-
ders                                         Rückſicht zu nehmen verordne, den, der Regel                                         nach,
unterſagt bleibenden Holz-Verkauf in                                         demſelben cum                                             per-
tinentiis dahin modificiren, daß auf den                                         Fall, da der
zeitige Beſitzer des Gutes durch                                         unvorhergeſehene und
durch ſeine Schuld                                         nicht erwachſene Unglücksfälle, ſie                                         be-
ſtehen ſonſt worin ſie                                         wollen, einen ſolchen Abgang in
den Revenuen                                         erlitten, daß er bis gegen die Hälfte                                         der
ſonſt in guten Jahren gewöhnlichen                                         Einnahme eingebüßt,
oder der Beſitzer in die                                         Nothwendigkeit verſetzet werden
möchte, bey                                         außerordentlichen Vorfällen, nach der                                         ſofort
weiter zu beſtimmenden                                         Vorſchrift, Gelder aufzunehmen,
es erlaubt                                         ſeyn ſolle, einiges Holz zu ſchlagen                                         und zu ver-
kaufen, um dadurch dem Beſitzer                                         ſeinen Schaden in etwas
zu erſetzen, oder                                         die aufgenommenen Schulden zu tilgen.
Zu dieſem                                         Holz-Verkauf ſoll aber nur dasjenige                                         genommen
werden, was auf den Guts- und Dorfsfeldern als                                         Sprang-
holz ſtehet, damit dieſe zugleich                                         von dem Holze gereiniget
werden. Zur Zeit und in einem                                         Jahre muß aber nicht
mehr als für etwa Zwey                                         Tauſend Rthlr. gefället und ver-
kauft werden.                                         Doch erweitere ich dieſe Erlaubniß für mei-
nen                                         erſten inſtituirten Univerſal-Erben                                         Detlev Hinrich von
Bülow dahin, daß es ihm, in ſo                                         ferne von dem Sprang-
Holze hinreichender Vorrath                                         vorhanden, mit Gutbeſinden
der Herren Executoren                                         freyſtehe, von dieſem Holze jährlich
bis                                         zur Summe von Fünf Tauſend Rthlrn. zu                                         ſchlagen,
und er dieſes Geld nicht zu                                         Abtragung von Schulden, ſon-
dern zu                                         ſeinem und ſeiner Kinder und Familien                                         Beſten
anzuwenden freye Macht haben könne. Wobey                                         ich denn
zugleich wünſche, daß, in ſo                                         ferne bey der von mir derma-
len vorzunehmenden                                         Einrichtung in dem Gute, der Plan,
ſo wie ich                                         ſelbigen auch in Anſehung der Aufräumung                                         des
Sprangholzes angefangen, bey meinem Ableben noch                                         nicht
vollführt ſeyn möge, darin, ſo viel                                         möglich, nach der An-
lage, die ich darüber gemacht, mit                                         verfahren werde. Die
geſchloſſenen                                         Waldungen und Zuſchläge bleiben aber von
der                                         Fällung zum Verkauf ganz                                         ausgeſchloſſen, als                                         welche
forſtmäßig cultiviret, mit guter                                         Einfriedigung verſehen
bleiben, und nur daraus                                         das abgängige und auf Schaden
ſtehende Holz                                         herausgenommen und zu den Bedürfniſſen
des                                         Gutes verwendet wird. Das Weichholz wird gehö-
rig                                         ausgehauen, und der Abfall zum Nutzen des                                         Gutes
verwendet, auch die Cultur und Anpflanzung                                         deſſelben auf
alle Weiſe befördert.                                         Alles dieſes bleibet der Direction
der Herren                                         Executoren, mit welchen der Beſitzer                                         darüber
zuſammen treten muß, untergeordnet, die                                         nach ihren be-
ſten Einſichten und                                         Ermeſſen darüber das Nähere, in                                         Ein-
richtung der Art des Verkaufs und der Stellen, wo                                         ſelbi-
ges weggenommen werden ſoll, mit                                         dem Beſitzer des Gutes
auszumitteln belieben                                         werden. Sollten indeſſen die                                         Ein-
richtungen des Guts eine Holzfällung außer den                                         vorange-
zeigten Fällen nöthig machen, ſo kann                                         ſelbige auch vorge-
genommen werden, das daraus                                         gelöſete Geld aber muß
entweder zur Abführung von                                         Schulden angewendet, oder
wenn dieſe nicht da                                         ſind, zur ſichern Belegung                                         ausgeſetzet
werden. Jn dieſem Falle                                         genießt der Beſitzer des Gutes
die Zinſen                                         davon ſo lange, bis der Hauptſtuhl bey                                         ſich er-
eignenden Vorfällen zur                                         verſchriebenen Beſtimmung ver-
wendet                                         werden kann.                                 
3) Auch die Beſchwerung der                                         Subſtanz des Guts Both-
kamp mit darauf zu                                         contrahirenden Schulden bleibt dem


jedesmaligen                                         Beſitzer, der Regel nach, in alle Wege                                         unter-
ſaget. Zu mehrerer Erleichterung                                         deſſen aber will ich                                         in-
deſſen dieſes als eine Ausnahme                                         von der Regel verfügt
haben, daß es dem                                         Fideicommiß-Beſitzer freyſtehen                                         ſolle,
unter gewiſſen                                         Umſtänden darauf Schulden zu contrahiren,
und die                                         Subſtanz bis auf eine Summe von Einhundert
und                                         Funfzig Tauſend Rthlr., aber nicht weiter, damit                                         zu
beſchweren. Zu den dazu qualiſicirten                                         Fällen rechne ich
theils den in Numero praecedenti angezeigten Fall, wenn
der                                         Beſitzer durch unvorhergeſehene, durch                                         ſeine Schuld
nicht erwachſene                                         Unglücksfälle, in den gewöhnlichen Er-
trag der Revenuen                                         des Guts geſchmälert worden, und
dazu die                                         vorgeſchriebene Summe aus dem Holz-Verkauf
nicht                                         zureichend erfunden werden ſollte, theils auch                                         den
Umſtand, wenn außerordentlich                                         bevorſtehende Ausgaben,
als der nothwendige Bau                                         eines anſehnlichen Haupt-Ge-
bäudes auf den                                         Höfen, oder die Unkoſten zu einer nach
Zeit und                                         Umſtänden erforderlichen neuen Einrichtung                                         dieſes
oder jenen größern Stücks des Guts, die                                         Ausſchreibung
einer außerordentlichen ad tempus daurenden Auflage
und                                         dergleichen außerordentliche beträchtliche Ausgaben,
die                                         nicht durch die Schuld oder eine unordentlich                                         geführte
Wirthſchaft des Fiduciarii entſtanden ſind,                                         eintreten.
Bey dieſen ſich ereignenden                                         Fällen ſind die Herren Execu-
tores mit dem                                         zeitigen Beſitzer ermächtiget, die                                         Subſtanz
des Guts mit einer zu contrahirenden                                         Schuldenlaſt bis zu
dem vorgeſchriebenen                                         Quanto zu bebürden. Sie negociiren
alsdann die                                         erforderlichen Summen, ſtellen darüber                                         ge-
meinſam die Verſchreibung unter                                         Verpfändung der Güter
aus, und die Herren Executores                                         werden die Güte haben,
über die auf das Gut haftenden                                         Schulden ein beſonderes
Verzeichniß zu führen,                                         damit ſie ſicher ſind, wie weit                                         die
aufgenommenen Gelder ſich erſtrecken,                                         und daß ſie den
Creditoribus zeigen können, daß                                         die Gelder bis zu dem
angemerkten Quanto der Einhundert                                         und Funfzigtauſend
Reichsthaler mit Sicherheit                                         angeliehen werden können.
Die Wiederbezahlung                                         dieſer Gelder kann nach und nach
aus dem etwa zu                                         verkaufenden Holze, oder wenn bey Par-
celirungen                                         Kaufgelder bezahlet werden, aus dieſen                                         Geldern,
ſo wie aus demjenigen, was ich weiter im                                         Verfolg dazu
anweiſen werde, geſchehen,                                         und wenn der Beſitzer einige
gute Jahre gehabt                                         hat, ſo kann er auch von ſeinem uſu-
fructu nach und                                         nach etwas, nach Befinden der Herren
Executoren, zu                                         Abtragung der Schulden, wenigſtens Ein
bis                                         Zweytauſend Rthlr. mit hergeben, und hiezu                                         erſuche
ich die Herren Executoren, den zweyten                                         Beſitzer anzuhal-
ten, ſo lange                                         wenigſtens, bis das Quantum der                                         Schulden-
laſt bis zu Einhundert Tauſend                                         Rthlrn. heruntergeſetzt
worden. Zu dieſem                                         Behuf und damit gleich bey dem
erſten                                         Beſitzer des Guts Bothkamp der ganze                                         Paßiv-
Zuſtand meiner                                         Verlaſſenſchaft ins                                         Gewiſſe geſetzt werde,
extrahiren                                         die Herren Executoren ein landübliches Pro-
clama; die                                         dabey profitirten Schulden werden von                                         meinem
inſtituirten Erben mit den von mir                                         nachzulaſſenden Acti-
vis und                                         ausſtehenden Capitalien, ſo weit                                         ſelbige dazu
zureichen, getilgt, die übrig                                         bleibenden aber auf die vor-
angezeigte Weiſe,                                         ſo viel thunlich, nach und nach                                         berich-
tiget.                                 
                                     §. 6.                                                                  
Die Succeßions-Ordnung in dieſem mit                                         einem Fidei-
commiſſo                                             perpetuobelegten Gute Bothkamp, in An-
fehung                                         welcher ich, ſo wie bey dem erſten                                         Beſitzer, alſo
auch bey Veränderung der                                         nachherigen Poſſeſſorum,                                         den
Abzug der Quartae                                             Trebellianicae oder Falcidiae, un-
ter welchem Vorwand                                         dieſelbe auch ganz oder zum Theil
verlangt werden                                         möchte, ſchlechterdings und gänzlich hie-
durch                                         unterſage, ſoll dieſe ſeyn: Daß                                         nach dem erfolgten
tödtlichen Hintritt meines                                         inſtituirten Univerſal-Erben
Detlev                                         Hinrich von Bülow, oder wenn dieſer vor                                         Abtre-
tung meiner Erbſchaft vor mir                                         verſtorben ſeyn möchte,
derjenige von den                                         ihm im §. 3. ſubſtituirten Erben,                                         wel-
cher nach der daſelbſt                                         feſtgeſetzten Ordnung vi                                             ſubſtitu-
tionis dazu gerufen                                         ſeyn möchte, ſolches                                         Fideicommiß
ſeinem älteſten Sohne und                                         ſeiner ferneren Nachkommen-
ſchaft                                         zufalle, alſo und dergeſtalt, daß beydes, das                                         männ-
liche und weibliche Geſchlecht, darin                                         ſuccedire, jedoch nur
einer von jeden                                         derſelben zur Zeit zur Perception                                         komme,
inzwiſchen das männliche Geſchlecht                                         in derſelben Linie

dem weiblichen und der                                         Erſtgebohrne und deſſen                                         Nachkom-
men dem jüngern und deſſen                                         Descendenz immer vorgehe,
ſo daß keine                                         Perſon weiblichen Geſchlechts zur                                         Succeßion
in dieſem Fideicommiß gelangen kann,                                         ſo lange noch eine Per-
ſon männlichen                                         Geſchlechts in derſelben Linie vorhanden                                         iſt.
Sollte nun aber dieſer mein                                         inſtituirter Erbe ohne eheliche
Poſteritel                                         dieſes Zeitliche verlaſſen, ſo                                         fällt dieſes Fidei-
commiß an ſeinen                                         Bruder, der zunächſt auf ihn folget,
Cai Sophus                                         von Bülow und deſſen eheliche                                         Descendenz,
nach der vorgeſchriebenen Ordnung.                                         Stürbe auch dieſe
aus, ſo fällt es an den                                         jüngſten, Friedrich von Bülow                                         und
deſſen eheliche                                         Nachkommenſchaft; nach deren Ausgang
aber an den                                         älteſten der Gebrüder von Bülow, Johann
Rudolph                                         von Bülow und deſſen eheliche                                         Poſteritel. Würde
dieſe ganze                                         Bülowſche Branche ausgehen, ſo fällt es                                         auf
den jetzt lebenden einzigen Sohn meiner                                         älteſten Schweſter,
Carl von Meurer und                                         deſſen eheliche Descendenz. Stirbt
die                                         Nachkommenſchaft dieſer meiner                                         Schweſter-Söhne
aus, ſo trifft alsdann die                                         Reihe der Erbfolge in dem Gute
Bothkamp die Descendenz                                         der Töchter meiner Schweſter,
der Frau                                         Kammerherrin von Bülow, und zwar zuerſt                                         der
älteſten, Jda Margaretha, und nach deren                                         Erlöſchung die
der jüngern, Sophia von Bülow, und                                         endlich nach deren
Abſterben die Descendenz der                                         Tochter meiner Schweſter,
der Frau Kammerherrin                                         von Meurer, Namens Jda, und
wird allemal die Art der                                         Succeßion in jeder Branche nach
obiger Vorſchrift                                         beurtheilet und reguliret. Uebrigens
ſollen die                                         jedesmaligen Fideicommiß-Beſitzer des                                         Gutes
Bothkamp, aus rechtmäßiger Ehe gebohren,                                         hinfolglich
ſind die Legitimati, es ſey per                                             ſubſequens matrimo-
nium, oder                                             per reſcriptum principis                                         auf jeden Fall
ausgeſchloſſen und                                         dabey ſchuldig ſeyn, ihre Töchter in
einem                                         der drey adelichen Klöſter des Herzogthums                                         Hol-
ſtein, deren Wahl denſelben                                         vorbehalten bleibet, einſchrei-
ben zu                                         laſſen, und ſoll dieſes gleich                                         in dem erſten Geburts-
Jahre der Tochter                                         geſchehen, und werden die Herren Exe-
cutoren,                                         daß ſolches ja nicht verabſäumet werde, mit                                         zu
ſehen, belieben.                                 
Wann nun zugleich, dem ausdrücklichen Willen                                         des De-
functi zufolge, darum angeſuchet worden,                                         daß zur Beob-
achtung und Erfüllung dieſer                                         ſideicommiſſariſchen                                         Diſpoſi-
tion ſelbige zur                                         öffentlichen Publication gebracht werde,
und                                         dieſer Bitte Statt gegeben iſt; als wird                                         dieſe fidei-
commiſſariſche                                         Diſpoſition über vorbenanntes Gut cum
pertinentiis, ſo wie                                         die darin enthaltene Succeßions-
Ordnung, hiedurch zu                                         jedermanns Wiſſenſchaft                                         gebracht,
damit ſelbige in allen Puncten und                                         Klauſeln erſüllet werde.
Wornach ein                                         jeder, den es angeht, ſich zu achten.                                 
Urkundlich unterm vorgedruckten Königl.                                         Jnſiegel. Ge-
geben im Königl.                                         Holſteinſchen Obergerichtzu Glückſtadt,
den 7ten Sept.                                             1812.                                     
                                                                                              L.                                                   S.                                                                                          
                                                 R.                                                                                          
                                         M. Feldmann. Levſen.
Pro vera copia:
Rachel.                                         
Börm.                                                          
                             
                                 Frederik der Sechste, von Gottes Gnaden                                             König
zu Dännemark, Norwegen,                                             der Wenden und Go-
then, Herzog zu Schleswig,                                             Holſtein, Stormarn
und der                                             Dithmarſchen, wie auch zu Oldenburg                                             ꝛc.                                 
Es haben die Teſtaments-Executoren des                                         verſtorbenen
Landſaſſen                                         Hinrich von Rumohr auf Bothkamp                                         allerun-
terthänigſt angezeigt, wie ſie                                         zur völligen Conſtituirung und
Regulirung                                         dieſer Erbſchaftsmaſſe die                                         Extrahirung eines
öffentlichen Proclams über den Nachlaß                                         des Defuncti er-
forderlich fänden, mit der                                         hinzugefügten Bitte, gedachtes
Proclam zu                                         erlaſſen.                                 
Wann nun dieſem Geſuche Statt                                         gegeben worden, ſo
werden hiedurch von Gerichts                                         und Rechts wegen alle und
jede, welche an den Nachlaß                                         des verſtorbenen                                         Landſaſſen
Hinrich von Rumohr auf                                         Bothkamp, ex capite heredi-
tatis,                                             fideicommiſſi, crediti, mandati,                                             depoſiti, vel
ex alio quocunque capite vel                                             cauſa, jrgend einige
Rechts begründete                                         Anſprüche oder Forderungen, mit allei-
niger                                         Ausnahme der teſtamentariſchen, ſo wie                                         ſolche durch
die letzte Willens-Meynung des                                         Defuncti d. d. Bothkamp


den 3ten October 1799                                         begründet ſind, haben oder zu ha-
ben vermeynen,                                         hiedurch aufgefordert und befehligt, ſich,
und                                         zwar die Einheimiſchen binnen 6, die                                         Auswärtigen
aber durch die von ihnen                                         hieſelbſt zu beſtellenden Procu-
ratores ad acta binnen                                         12 Wochen, nach geſchehener öf-
fentlichen                                         Verkündigung dieſes Proclams, ſub poena
praecluſi et perpetui                                             ſilentii bey dem Juſtizrath                                         und
Landgerichts-Notario Rachel hieſelbſt                                         gehörig anzugeben,
ihre in Händen habenden Documente in origine zu pro-
duciren,                                         auch beglaubte Abſchriften davon beym Protocoll
zurück zu                                         laſſen. Mit der ausdrücklichen Warnung,                                         daß
alle, welche ihre Angabe binnen den obgedachten                                         Friſten zu
beſchaffen verabſäumen,                                         nach Ablauf derſelben damit nicht
weiter werden                                         gehört werden, vielmehr gänzlich mit ſelbi-
gen                                         präcludirt ſeyn ſollen. Wonach alle, die es                                         angeht,
ſich zu achten und vor Schaden zu hüten                                         haben.                                 
Urkundlich unterm vorgedruckten Königl.                                         Jnſiegel. Ge-
geben im Königl.                                 Holſteinſchen                                             Obergericht zu Glückſtadt,
den 7ten September                                             1812.                                     
                                                                                              L.                                                   S.                                                                                          
                                                 R.                                                                                          
                                         M. Feldmann. Levſen.
Pro vera copia:
Rachel.                                         
Börm.                                                          
                             
                                 Die Wittwe des hierſelbſt im                                         Jahr 1812 verſtorbenen
Stuhlmachers Ludolph                                         Chriſtian Burchard,                                         gebohrne
Hanſen, hat vorgeſtellt, daß                                         gedachter ihr Ehemann keine
Leibeserben                                         hinterlaſſen habe, und ihr von ſeinen                                         ſonſti-
gen Jnteſtat-Erben nicht                                         das mindeſte bekannt ſey, und
daher zur                                         Ausfindigmachung derſelben um die                                         Erlaſſung
eines Proclams gebeten.                                 
Solchemnach werden von Bürgermeiſter                                         und Rath die-
ſer Stadt alle und jede, welche an                                         den Nachlaß des wey-
land hieſigen Stuhlmachers                                         Ludolph Chriſtian Burchard
als                                         Jnteſtat-Erben deſſelben                                         Anſprüche zu haben vermey-
nen, bey Strafe der                                         Präcluſion hiemit ein- für allemal,
mithin                                         peremtoriſch, geladen, daß ſie, die                                         Einheimiſchen,
am 6ten November, die Auswärtigen                                         aber, unter Beſtel-
lung eines procuratoris ad acta, am 15ten                                         December
d. J. hierſelbſt auf dem                                         Rathhauſe ſich gehörig angeben,
die zur                                         Begründung ihrer Anſprüche dienenden Documente
im                                         Original produciren, und davon beglaubte                                         Abſchriften
bey den Acten                                         zurücklaſſen, mit der Verwarnung, daß                                         ge-
gen diejenigen, welche ſolches                                         verabſäumen, die Strafe
reſpective der                                         Präcluſion, des ewigen Stillſchweigens                                         und
ſonſt den Rechten gemäß werde erkannt                                         werden.                                 
Wornach ſich zu achten.                                 
                                         Decretum Kiel in                                                 Curia, den 1ſten Sept. 1812.                                                                          
                                         Bürgermeiſter und Rath der                                             Stadt Kiel.                                                                                               
                             
                                 Der hieſige                                         Tiſchlermeiſter Johann Greger hat                                         ſich
für inſolvent erklärt und es                                         iſt daher unterm heutigen
Dato der Concurs                                         erkannt worden.                                 
Solchemnach werden von Bürgermeiſter                                         und Rath die-
ſer Stadt alle und jede, welche an                                         die Haabe und Güter
des gedachten                                         Tiſchlermeiſters Johann Greger als                                         Gläu-
biger oder ſonſt aus irgend einem                                         Grunde Anſprüche zu
haben vermeynen, imgleichen                                         alle, die demſelben mit Schul-
den verhaftet                                         ſind, oder etwas pfandweiſe von ihm                                         be-
ſitzen, und zwar erſtere bey Strafe                                         der Präcluſion, letztere
reſp. bey Strafe                                         doppelter Zahlung und Verluſt des Pfand-
rechts,                                         hiemit ein- für allemal, mithin peremtoriſch                                         gela-
den, daß ſie, die Einheimiſchen, am                                         10ten November, die
Auswärtigen aber, unter                                         Beſtellung eines Procuratoris
ad acta, am 18ten December d. J.                                         hierſelbſt auf dem Rath-
hauſe                                         ſich gehörig angeben, die zur Begründung ihrer                                         An-
ſprüche dienenden Documente in Original                                         produciren und
davon beglaubte Abſchriften bey                                         den Acten zurücklaſſen,
mit der                                         Verwarnung, daß gegen diejenigen, welche                                         ſolches
verabſäumen, die Strafe                                         reſpective der Präcluſion, des
ewigen                                         Stillſchweigens, der doppelten Zahlung und                                         ſonſt
den Rechten gemäß werde erkannt                                         werden.                                 
Wornach ſich zu achten.                                 
                                         Decretum Kiel in                                                 Curia, den 4ten Sept. 1812.                                     
                                         Bürgermeiſter und Rath der                                             Stadt Kiel.                                                                                               
                             
                                 Der hieſige Bürger und Thorfahrer                                         Johann Chriſtian
Detlevſen hat ſich                                         für inſolvent erklärt, und es iſt                                         daher

unterm heutigen Dato der Cancurs über ſein                                         Vermögen
erkannt worden;                                 
Solchemnach werden von Bürgermeiſter                                         und Rath die-
ſer Stadt alle und jede, welche an                                         die Haabe und Güter
des gedachten Johann                                         Chriſtian Detlevſen aus irgend                                         einem
Grunde Anſprüche zu haben vermeynen,                                         imgleichen alle,
die demſelben mit Schulden                                         verhaftet ſind, oder etwas
pfandweiſe von                                         ihm beſitzen, und zwar erſtere bey                                         Strafe
der Präcluſion, letztere reſpective                                         bey Strafe doppelter
Zahlung und Verluſt des                                         Pfandrechts, hiemit ein- für
allemal, mithin                                         peremtoriſch geladen, daß ſie, die                                         Einhei-
miſchen, am 13ten November, die                                         Auswärtigen aber, unter
Beſtellung eines procuratorts ad acta, am                                         29ſten De-
cember d. J. hierſelbſt                                         auf dem Rathhauſe ſich gehörig an-
geben,                                         die zur Begründung ihrer Anſprüche dienenden                                         Do-
cumente in Original produciren und davon beglaubte                                         Ab-
ſchriften bey den Acten                                         zurücklaſſen; mit der Verwarnung,
daß                                         gegen diejenigen, welche ſolches Verabſäumen,                                         die
Strafe reſp. der Präcluſion, des                                         ewigen Stillſchweigens,
der doppelten Zahlung und                                         ſonſt den Rechten gemäß
werde erkannt                                         werden.                                 
                                     Wornach ſich zu achten.                                                                  
                                         Decretum Kiel in                                                 Curia, den 22ſten Sept. 1812.                                                                          
                                         Bürgermeiſter und Rath der                                             Stadt Kiel.                                                                                               
                             
                                 Da das dem weyland Herrn Canzleyrath                                         Bernhard
Ludewig Klinck zuſtändig                                         geweſene, am Ende der Fleethörn
belegene Wohnhaus                                         nebſt Garten zur Zeit noch nicht mit
einem Folio                                         im hieſigen Stadt-, Schuld- und Pfand-Pro-
tocoll                                         verſehen geweſen iſt, und die einzige                                         Tochter und
Univerſal-Erbin des Defuncti, die                                         Frau Juſtizräthin Cas-
perſen, cum curatore marito, zur Erlangung                                         eines Folii
um die Erlaſſung eines                                         Proclams nachgeſucht hat;                                 
So werden von Bürgermeiſter und Rath.                                         dieſer Stadt
alle und jede, welche an beregtes                                         Wohnhaus cum perti-
nentiis in                                         der Fleethörn protocollationsfähige Anſprüche
und                                         Forderungen zu haben vermeynen, hiemit ein- für
allemal,                                         mithin peremtoriſch geladen, daß ſie, die                                         Einhei-
miſchen, am 17ten November d. J., die                                         Auswärtigen aber,
unter Beſtellung eines procuratoris ad acta, am                                         3ten
Januar 1813 hierſelbſt auf dem                                         Rathhauſe ſich gehörig
angeben, die zur                                         Begründung ihrer Anſprüche dienenden
Documente in                                         Original produciren und davon                                         beglaubte
Abſchriften bey den Acten                                         zurücklaſſen; mit der Verwar-
nung, daß                                         diejenigen, welche ſolches verabſäumen,                                         mit
ihren etwanigen protocollationsfähigen                                         Anſprüchen bey
Einrichtung des Folii für das                                         eingangserwähnte Haus
nicht berückſichtigt,                                         vielmehr in dieſer Hinſicht völlig                                         prä-
cludirt ſeyn ſollen.                                 
                                     Wornach ſich zu achten.                                                                  
                                         Decretum Kiel in                                                 Curia, den 24ſten Sept. 1812.                                     
                                         Bürgermeiſter und Rath der                                             Stadt Kiel.                                                                                               
                             
                                 Frederik der Sechste, von Gottes Gnaden                                             König
zu Dännemark, Norwegen,                                             der Wenden und Gothen,
Herzog zu Schleswig,                                             Holſtein, Stormarn und                                             der
Dithmarſchen, wie auch zu Oldenburg                                             ꝛc.                                 
Es haben der Fürſtlich                                         Lübeckſche Kanzleyrath Corne-
lius                                         Chriſioph Martens, und der                                         Doctor der Rechte,
auch Obergerichts-Advocat, Daniel                                         Friederich Martens
in Eutin, als                                         Beſitzer des adelichen Guts Birkenmoor,                                         für
ſich und ihre Mitbeſitzer gedachten                                         Guts, nämlich den Päch-
ter Martens auf Rathmannsdorf,                                         die Wittwe Geertz in
Eutin und Joachim Hinrich                                         Micelſen, hieſelbſt                                         vorgeſtellt,
daß, da die auswärtigen wie die                                         einheimiſchen Gelderlei-
her, veranlaßt durch die                                         Zeitumſtände, gegen alle dieje-
nigen                                         Gutsbeſitzer, welche ihnen kein Protocoll                                         anzubie-
ten hätten, mißtrauiſch wären und auch                                         bey der augen-
ſcheinlichſten Sicherheit                                         ſich mit ihnen entweder überall
nicht, oder doch                                         nicht anders, als gegen unmäßige                                         Zinſen
einließen, die Supplicanten es für ihr                                         Jntereſſe vortheil-
haft ſinden                                         müßten, in dem für die adelichen Güter er-
öffneten                                         Schuld- und Pfand-Protocolle ein Folium für
ihr Gut                                         Birkenmoor zu erhalten.                                 
Um der dieſerwegen hinzugefügten Bitte                                         zu willfahren,
wird hiemit allen und jeden, welche an                                         das adeliche Gut
Birkenmoor und deſſen                                         Zubehörungen aus irgend einem
Grunde einige,                                         daſſelbe realiter afficirende, mithin                                         pro-
tocollationsfähige Anſprüche und Forderungen                                         zu haben


glauben,                                         hiemit der Befehl ertheilt, ſich mit denſelben                                         als
Einheimiſche binnen 6, als Auswärtige aber                                         innerhalb 12
Wochen a dato                                             publicationis hujus proclamatis,                                         im
hieſigen Landgerichts-Notariat bey dem                                         Kanzley- und Ober-
gerichts-Secretair Geiſter in                                         Schleswig anzugeben, die Do-
cumente, worauf ihre                                         Angaben ſich gründen, daſelbſt in
origineund mit                                         Zurücklaſſung allda für die Gebühr                                         zu
vidimirender Abſchriften zu produciren, auch,                                         in ſo fern
ſie nicht am Orte ſind,                                             procuraturam ad acta zu                                         beſtel-
len. Mit der ausdrücklichen Verwarnung,                                         daß alle, welche
ſolchergeſtalt                                         ſich anzugeben unterlaſſen, mit ihren                                         etwa-
nigen Anſprüchen vorgedachter Art bey                                         Einrichtung des
erbetenen Folii überall nicht mehr                                         berückſichtigt, vielmehr
in dieſer                                         Hinſicht völlig präcludirt ſeyn ſollen.                                         Und ſo
wie übrigens nach abgelaufenem Proclam und                                         geſchloſſe-
nem Angabe-Protocolle                                         das Folium für das adeliche Gut
Birkenmoor in dem                                         Landgerichtl. Schuld- und Pfand-Pro-
tocolle behörig                                         einzurichten und die Protocollation der an-
gegebenen                                         dazu geeigneten Pöſte in rechtlicher                                         Ordnung
vorzunehmen iſt, ſo                                         müſſen auch die darauf lautenden                                         Ori-
ginal-Documente bis zur geſchehenen                                         Protocollation im
Landgerichts-Notariat verbleiben,                                         oder, durch die vidi-
mirten Abſchriften                                         einſtweilen erſetzt, demnächſt zur                                         Be-
zeichnung mit dem Atteſtat wieder                                         eingeliefert werden.
Wornach ein jeder, den es angeht,                                         ſich zu richten hat.                                 
Urkundlich unterm vorgedruckten Königl.                                         Jnſiegel.                                 
Gegeben im                                             Schleswigſchen Obergericht auf Gottorff,                                             den
7ten September 1812.                                     
(L.                                                 S.)                                         
F. C. Krück.                                                   Fr. Eggers.                                         
Pro vera                                                 copia:                                         
Geiſter.                                         
H. C.                                     Otte.                                                          
                             
                                 Frederik der Sechste, von Gottes Gnaden                                             Kö-
nig zu Dännemark, Norwegen,                                             der Wenden und
Gothen, Herzog zu Schleswig,                                             Holſtein, Stormarn
und der                                             Dithmarſchen, wie auch zu Oldenburg                                             ꝛc.                                 
Es haben der Fürſtlich                                         Lübeckſche Canzeley-Rath Cor-
nelius                                         Chriſtoph Martens und der Doctor der Rechte,
auch                                         Obergerichts-Advocat, Daniel Friederich Martens,
in                                         Eutin, als Beſitzer des adel. Guts                                         Borghorſter-Hütten,
für ſich und ihre                                         Mitbeſitzer gedachten Guts, nämlich den
Pächter                                         Martens auf Rathmansdorf, die Wittwe Geertz
in Eutin und                                         Joachim Hinrich Michelſen, hieſelbſt                                         vorge-
ſtellt, daß, da die auswärtigen wie die                                         einheimiſchen Geld-
verleiher, veranlaßt durch                                         die Zeitumſtände, gegen alle
diejenigen                                         Gutsbeſitzer, welche ihnen kein Protocoll                                         anzu-
bieten hätten, mißtrauiſch wären und bey                                         der augenſchein-
lichſten Sicherheit                                         ſich mit ihnen überall nicht, oder doch
nicht                                         anders als gegen unmäßige Zinſen einließen,                                         die
Supplicanten es für ihr Jntereſſe                                         vortheilhaft finden
müßten, in dem für die adelichen                                         Güter eröffneten Schuld-
und Pfandprotocolle ein Folium                                         für ihr Gut Vorghorſter-
Hütten zu                                     erhalten.                                 
Um der dieſerwegen hinzugefügten Bitte                                         zu willfahren,
wird hiemit allen und jeden, welche an                                         das adliche Gut
Borghorſter-Hütten und                                         deſſen Zubehörungen aus irgend
einem                                         Grunde einige, daſſelbe realiter afficirende,                                         mithin
protocollationsfähige Anſprüche und                                         Forderungen zu ha-
den glauben, hiemit der Befehl                                         ertheilt, ſich mit ſelbigen
als                                         Einheimiſche binnen 6, als Auswärtige aber                                         inner-
halb 12 Wochen, a dato                                             publicationis h                                                 n                                                 u                                             jus procla-
matis, im hieſigen                                         Landgerichts-Notariat, bey dem Can-
zeley- und                                         Obergerichts-Secretair Geiſter in                                         Schleswig
anzugeben, die Documente, worauf ihre Angaben                                         ſich
gründen, daſelbſt in origine und mit                                         Zurücklaſſung allda
für die Gebühr zu                                         fidimirender Abſchriften zu produciren,
auch, in                                         ſo fern ſie nicht am Orte ſind, Procuraturam
ad acta zu                                         beſtellen. Mit der ausdrücklichen Verwarnung,
daß                                         alle, welche ſolchergeſtalt ſich                                         anzugeben unterlaſſen,
mit ihren etwanigen                                         Anſprüchen vorbemeldeter Art bey
Einrichtung des                                         erbetenen Folii überall nicht mehr                                         berück-
ſichtigt, vielmehr in dieſer                                         Hinſicht völlig präcludirt                                         ſeyn
ſollen. Und ſo wie übrigens                                         nach abgelaufenem Proclam
und                                         geſchloſſenem Angabe-Prot                                             ə                                             o                                         colle das Folium für das
adeliche Gut                                         Borghorſter-Hütten in dem                                         Landgerichtlichen
Schuld- und Pfand-Protocolle behörig                                         einzurichten und

die Protocollation der angegebenen                                         dazu geeigneten Pöſte
in rechtlicher Ordnung                                         vorzunehmen iſt, ſo müſſen                                         auch
die dergleichen Pöſte betreffenden                                         Original-Documente bis
zur geſchehenen                                         Protocollation in dem Landgerichts-No-
tariat                                         verbleiben, oder durch die fidimirten                                         Abſchriften
einſtweilen erſetzt,                                         demnächſt zur Bezeichnung mit dem
Atteſtat                                         wieder eingeliefert werden. Wornach ein jeder,
den es                                         angeht, ſich zu achten hat.                                 
Urkundlich unterm vorgedruckten Königl.                                         Jnſiegel.                                                                  
Gegeben im                                             Schleswigſchen Obergerichte auf Gottorff,                                             den
7ten September 1812.                                     
(L. S.)                                             
J. C. Krück.                                                   v. Eggers.                                             
Pro vera                                                   copia:                                             
Geiſter.                                             
H. C.                                         Otte.                                                          
                             
                                 Von Gerichts wegen gebiete Jch                                         Chriſtian Matthias
Jacob Johannſen,                                         beſtallter Conferenzrath und Landvogt
in                                         Norderdithmarſchen, wie auch Ritter vom                                             Dannebrog,
euch, den Erben,                                             Gläubigern und Schuldnern des zu
Delve                                             verſtorbenen Johann Groth und                                             deſſen Ehefrau
Dorothea,
bey nachfolgender                                     Warnung:                                 
Daß ihr auf Anſuchen des Marx Fack in                                         Delve, als
von Mir beſtellten Curators über die                                         Verlaſſenſchaft obge-
dachter                                         beyden Verſtorbenen, alle eure an ſelbige                                         habende
Anſprüche tam ex jure                                             hereditatis, quam crediti, als
auch die                                         Schulden, womit ihr derſelben verhaftet                                         ſeyd,
ihr Einheimiſchen innerhalb 6, ihr                                         Auswärtigen, nach zu-
vor beſtellter Procuratur,                                         innerhalb 12 Wochen, von der
erſten                                         Bekanntmachung dieſes Proclams an,                                         geſetzmäßig
in der                                         Kirchſpielſchreiberey zu Delve angebet, oder                                         in Un-
terlaſſung deſſen                                         gewärtiget, daß ihr mit euren Anſprüchen
und                                         Forderungen an obgenannte                                         Verlaſſenſchaft                                         werdet
ausgeſchloſſen und mit der                                         Schuld in die Strafe Rechtens
verfallen                                         ſeyn.                                 
Heide, den 14ten September                                             1812.                                     
                                         (L. S.)                                                                                               
                             
                                 Von Gerichts wegen gebiete Jch                                         Chriſtian Matthias
Jacob Johannſen,                                         beſtallter Conferenzrath und Landvogt
in                                         Norderdithmarſchen, wie auch Ritter vom                                             Dannebrog,
euch                                             ſämmtlichen Gläubigern, Schuldnern,                                             Rech-
nungsverwandten und etwanigen                                             Pfandinhabern
des unlängſt                                             verſtorbenen Samuel Matthias Hart-
nack in                                             Reinsbüttel, wie auch allen, welche                                             ſonſt
noch aus irgend einem Grunde an                                             die Verlaſſen-
ſchaft des                                             gedachten Defuncti Anſprüche zu                                             haben
vermeynen möchten,
bey nachſtehender Commination:                                 
Daß ihr ad                                             inſtantiam der Antje Kälers in                                         Reins-
büttel cum cur. als                                         teſtamentariſcher Univerſal-Erbin                                         des
obgenannten Defuncti — während ſie in                                         ſolcher Eigen-
ſchaft die auf ſie                                         verabfällete Verlaſſenſchaft nur ſub
beneficio legis et                                             inventarii anzutreten geſonnen iſt                                         —
nunmehr ſolches alles, und zwar ihr, die                                         Einheimiſchen in-
nerhalb 6, ihr, die Auswärtigen                                         aber unter Beſtellung
eines Procurators zu den                                         Acten in dieſem Gerichtszwange,
innerhalb 12                                         Wochen, von Zeit der erſten                                         Bekanntmachung
dieſes angerechnet, und zwar bey                                         Strafe comparate der
Ausſchließung, doppelter                                         Zahlung, imgleichen bey Verluſt
des Pfand- und                                         Compenſations-Rechts und wie es                                         ſonſt
den Rechten gemäß in der                                         Kirchſpielſchreiberey zu                                         Weſſel-
buhren geſetzmäßig angebet                                         und verzeichnen laſſet.                                 
Wornach ihr euch zu achten.                                 
                                         Heide, den 16ten September                                             1812.                                     
                                         (L. S.)                                                                                               
                             
                                 Jhro Königl. Majeſtät zu Dännemark,                                         Norwegen ꝛc. ꝛc.                                 
Wir zum Plönſchen                                         Conſiſtorio allerhöchſt                                         Verordnete,
fügen dir dem abweſenden Hinrich                                         Gerhard Friederich
Thomſen, aus Ratekow, hiemit                                         zu wiſſen, daß dein Vater,
der                                         Organiſt Thomſen zu Ratekow unlängſt                                         mit Hinter-
laſſung einer letztwilligen                                         Dispoſition, worin er ſeine                                         nach-
gelaſſene Wittwe Maria                                         Eliſabeth, geb. Hardt, zur                                         Univer-
ſal-Erbin ſeines                                         Nachlaſſes inſtituirt hat, mit Tode                                         abge-
gangen iſt. Wir citiren und laden demnach                                         dich, den ab-
weſenden Hinrich Gerhard Friederich                                         Thomſen, oder deine


ehelichen Leibeserben, daß ihr euch innerhalb 12                                         Wochen,
vom Tage der letzten Bekanntmachung angerechnet,                                         beym
hieſigen Gericht angebet, eure                                         Erbanſprüche wahrnehmet,
und demnächſt das                                         Weitere gewärtiget, widrigenfalls nach
Ablauf                                         dieſer Friſt mit den weiteren rechtlichen                                         Maaßre-
geln zur Regulirung der                                         Verlaſſenſchaft verfahren                                         werden
wird. Wornach ſich zu achten.                                 
Gegeben Ploen in                                             Conſiſtorio, den 22ſten Sept.                                             1812.                                     
Graf von Luckner.                                         
F. C. Martini.G. Suhr.                                         
In fidem                                             copiae:                                         
G.                                     Franzius.                                                          
                             
                                 Die hieſigen Kaufleute Stoppel et von Dadelszen
haben dem                                         hieſigen Obergerichte angezeiget, daß im                                         De-
cember 1808 an Bord des Schiffs Anna Metta                                         Catharina,
geſühet von dem Schiffer Anthonis                                         Jörgenſen von Soe-
derſoe, welches                                         größtentheils für ihre Rechnung mit
Thran beladen                                         geweſen, auch vier Kiſten Jndigo,                                         gemerkt
mit einem Dreckeck, mit einer Null durchzogen                                         und unten
Strich, No. 38 à 41,                                         wiegend brutto 715 Pfund,                                         von
dem Agenten Wollert D. Krohn in Bergen, an                                         die
Kaufleute Schmidt et                                         Pleſſing in Lübeck, von Bergen nach
Fanoe                                         beſtimmt, abgeladen worden; daß dieſes Schiff                                              eine                                                                                       
eine ſehr große Havarie gemacht habe,                                         deren Belauf auf
ſie, die Jmploranten Stoppel et von Dadelszen,                                         als
Haupt-Ladungs-Jntereſſenten,                                         traſſiret und von ihnen
berichtiget                                         ſey, von welcher Havarie, nach                                         hieſelbſt auf-
gemachter Diſpache,                                         auf erwähnte vier Kiſten Jndi-
go in allem 2174                                         Mk. 3 ßl. Bco. gefallen wären, welche
Jmploranten mit                                         den Zinſen zu fordern hätten, ſo
wie auch                                         außerdem noch von ihnen für dieſe zu Fa-
noe                                         angekommenen vier Kiſten Jndigo, ſowol                                         der
Tarif bezahlt worden, als auch alle bisherige                                         Koſten
berichtiget werden müßten; daß hierauf die                                         Kauf-
leute Schmidt et Pleßing                                         in Lübeck, als nach dem Con-
noſſement und                                         den am Bord des Schiffs beſindlich                                         gewe-
ſenen Certificaten, Eigner und Empfänger                                         dieſer Waare,
ſelbige zu empfangen                                         verweigert hätten, auch durchaus
niemand als Eigner                                         derſelben auftreten wolle, und ſie,
die                                         Jmploranten, daher, um wenigſtens ſo weit                                         möglich zu
ihrem Gelde zu kommen, und dieſerwegen                                         die freye Diſpo-
ſition über die vier                                         Kiſten Jndigo zu erhalten, ein gericht-
liches                                         Proclam zu impetriren genöthiget wären. Da                                         nun
Jmploranter zugleich um Erlaſſung                                         dieſes Proclams gezie-
mend angeſucht                                         haben, und dieſer Bitte Statt gegeben
worden                                         iſt; ſo werden alle und jede, welche an                                         vorer-
wähnte vier Kiſten Jndigo irgend ein Recht                                         oder eine An-
ſprache, es ſey aus welchem                                         Grunde es wolle, zu haben
vermeynen, hiedurch ein- für                                         allemal und mithin perem-
torie anfgefordert und                                         angewieſen, ſich damit am 14ten
December                                         dieſes Jahrs bey dem hieſigen Obergerichte                                         an-
zugeben, auch ihre Angaben demnächſt gehörig                                         zu juſtifici-
ren, unter der hinzugefügten                                         Verwarnung, wie ſie widri-
genfalls mit ihren                                         vermeintlichen Anſprüchen an ſolche                                         vier
Kiſten Jndigo werden präcludiret,                                         Jmploranten den hie-
ſigen Kaufleuten Stoppel et von Dadelszen die freye                                         Dis-
poſition über ſelbige, um ſich                                         daraus, ſo weit zureichend,
für ihre                                         Vorſchüſſe nebſt Zinſen                                         und Koſten bezahlt zu
machen, werde                                         zugeſtanden, auch ihnen, in ſo fern                                         ſie
aus dieſem Jndigo ihre Befriedigung                                         nicht erhalten ſoll-
ten, ihre Gerechtſame                                             coutra quem- et                                         quocunque
werden reſerviret werden. Wornach                                         ſich zu achten.                                                                          Al-
tona, im Obergerichte, den 10ten                                             September 1812.                                     
                                         Ex decreto                                                   Senatus.                                                                                               
                             
                                 Demnach die hieſige                                         Faßbäcker-Amtsmeiſterin Maria
Dorothea, Johann                                         Friedrich Chriſtoph Mattſeldts                                         Wittwe,
gebohrne Brandt, cum                                             curatore, um das benericium
ceſſionis bonorum                                         geziemend angehalten, und ihr ſolches
ſalvis creditorum                                             exceptionibus verſtattet                                         worden;
ſo werden hiedurch alle und jede, welche                                              na                                             an                                          dieſelbe ex                                             quo-
cunque capite vel cauſa einige                                         Anſprüche ha                                             h                                             b                                         en, ein-
für allemal und alſo peremtorie citirt, ſolche am                                         9ten
November dieſes Jahrs beym hieſigen                                         Obergerichte gehörig
anzugeben, und demnächſt                                         weitere Verfügung zu gewärti-
gen, mit der Verwarnung,                                         daß das protocollum                                             pro-
feſſionis am erwähnten Tage                                         völlig werde geſchloſſen                                             und

denjenigen, die ſich nicht angegeben haben,                                         ein ewiges
Stillſchweigen werde auferleget                                         werden.                                 
Zum öffentlichen Verkaufe des mitcedirten,                                         noch auf
der Jmplorantin verſtorbenen Ehemannes                                         Johann Frie-
drich Chriſtoph Mattfeldt Namen im                                         Stadtbuche ſtehen-
den, an der                                         Fiſcherſtraße belegenen, mit Ernſt                                         Friedrich
Lange im Oſten, und Peter Meins im                                         Weſten benachbarten
Erbes, iſt der 16te                                         November dieſes Jahrs                                         feſtgeſetzet
worden, an welchem Tage,                                         Nachmittags um 2 Uhr, die
Liebhaber im hieſigen                                         Rathskeller ſich einfinden, und den
Handel                                         verſuchen können. Wornach ſich zu                                     achten.                                 Altona
im Obergerichte,                                             den 28ſten September 1812.                                     
Ex decreto                                                 Senatus.                                                          
                             
                                 Friederich Franz,                                         von Gottes Gnaden ſouverainer
Herzog zu                                         Mecklenburg ꝛc.                                 
Da Wir auf unterthänigſte Bitte des                                         Hofraths Maſius
hieſelbſt, als Actoris communis im                                         Rodde-Greſſower
Debitweſen, zum                                         gerichtlichen Verkauf des hieſigen Con-
curs-Guts                                             Greſſow —                                         deſſen Beſchreibung die                                         nach-
folgende Beylage enthält — die                                         conſtitutionsmäßigen drey
Termine                                         reſpectire
auf den                                         21ſten October d. J.,
auf den 16ten December d. J.
und auf den 10ten Februar k.                                         J.
anberahmet haben; ſo                                         werden Kaufliebhaber hiedurch gnä-
digſt geladen,                                         ſich alsdann Morgens auf hieſiger                                         Unſerer
Juſtiz-Canzley einzufinden, und                                         nach protocollariſchem Bot
und Ueberbot zu                                         gewärtigen, daß im dritten Termino
ſalvo creditorum jure idem                                             offerendi dem annehmlich
Meiſtbietenden                                         unter den zum Grunde liegenden Ver-
kaufsbedingungen der                                         Zuſchlag geſchehen werde.                                 
Die Bedingungen ſind 8 Tage vor dem                                         erſten Termine,
ſowol in Unſerer                                         Canzley-Regiſtratur, als auch bey dem
Hofrath                                         Maſius zu inſpiciren, und Kaufliebhaber, die                                         das
Gut in Augenſchein nehmen wollen, haben                                         ſich auf dem
Hofe zu Greſſow bey                                         dem Oberjäger Schmidt zu melden.                                 
Datum Schwerin, den 4ten                                             September 1812.                                     
(L.                                                 S.)
Ad Mandatum                                                 Sereniſſimi proprium.                                         
Herzogl. Mecklenb. zur                                             Juſtiz-Canzley verord-
nete Director,                                             Vice-Director’ und Räthe.
v. Bülow.                                         
J. G.                                     Drümmer.                                                          
                             
                                                                      Beſchreibung des Guts                                         Greſſow.                                                                  
Das im ritterſchaftlichen Amte                                         Grevesmühlen belegene
Allodial-Gut Greſſow                                         iſt zu 3½ Hufen 43 2/32 Scheffel                                         ca-
taſtrirt und hat einen Flächenraum von                                         303,577 []Ruthen.                                 
Dieſes Gut liegt in einer vorzüglich                                         ſchönen Gegend
und hat zum Abſatz der                                         Producte eine ſehr vortheilhafte
Lage, indem es                                         1½ Meilen von Wismar, 1½ Meilen                                         von
Grevesmühlen, 3½ Meilen von Schwerin,                                         6½ Meilen von
Lübeck und 9 Meilen von Mölln                                         entfernt iſt.                                 
Der Hof iſt ſehr regelmäßig und                                         gut gebauet, hat ein
ſehr bequem eingerichtetes                                         herrſchaftliches Wohnhaus mit
einem ſehr                                         ſchönen, auf der einen Seite mit einem                                         Luſt-
gehölze umgebenen Garten, der eine Menge                                         Obſtbäume
von feinen Sorten enthält; auch                                         befindet ſich auf dem
Hofe noch ein ſehr                                         gut eingerichtetes Nebengebäude für
einen Pächter, falls                                         eine Verpachtung des Guts beabſich-
tigt                                         wird.                                 
Die Hof-, Dorf- und Pfarr-Gebäude ſind                                         im beſten
Stande und erſtere                                         ſämmtlich in einem Zeitraume von
15 Jahren neu                                         gebauet.                                 
Der Acker des Guts Greſſow                                         enthält 216,655 []Ruthen
und wird gegenwärtig in acht                                         Haupt-Schlägen und acht
Neben-Schlägen                                         bewirthſchaftet und können in allen
Schlägen alle                                         Korn-Arten mit Sicherheit geſäet werden.                                 
Die Wieſen ſind faſt                                         alle zweyſchürig, und bey einem
Flächenraume von                                         circa 14,943 []Ruthen zur Zeit der                                         Bo-
nitirungs-Commißion zu 127 Fuder Heu                                     bonitirt.                                 
Die Hof- und Dorf-Gärten, mit Jnbegriff                                         einiger
Wöhrte der Unterpächter, ſind zu 3855 []                                         Ruthen angegeben.                                 
Die aus Eichen und Büchen beſtehende                                         Hölzung iſt be-
deutend, ſo wie auch die                                         Weichhölzung reichlich den Guts-
Bedarf giebt. Die                                         geſammte Fläche davon beträgt etwa


24,303 [] Ruthen. Außerdem                                         iſt noch überflüßiger Torf
vorhanden.                                 
Die Holländerey beſteht aus 100                                         Pacht-Kühen, welche
in dieſem Jahre zu 10 Rthlr.                                             à Kuh verpachtet ſind,                                         ſonſt
aber zu 13 und 14 Rthlr. verpachtet                                         waren.                                 
Die Schäferey beſteht aus 300                                         Schaafen, welche 205
Rthlr. N. 2/3 Pacht geben.                                 
Der Schmidt und Krüger giebt jährlich 120                                         Rthlr. Pacht.                                 
Die Fiſcherey aus dem zu                                         Greſſow gehörenden See iſt
für 16                                         Rthlr. verpachtet.                                 
Die vorhandenen Karautſchen-Teiche und                                         die Jagd tra-
gen zu den Annehmlichkeiten des Guts                                         bey.                                                          
                             
                                 Friederich Franz, von Gottes Gnaden                                             ſouve-
rainer Herzog zu                                             Mecklenburg ꝛc. ꝛc.                                 
Es hat Unſere Juſtiz-Kanzley                                         hieſelbſt, in Gemäßheit
einer                                         zwiſchen dem Geheimen-Rath und Miniſter                                         Baron
von Hammerſtein und deſſen                                         Gläubigern getroffenen Ver-
einbarung, zum gerichtlichen                                         Verkauf der dem Erſtern ge-
hörenden Landgüter                                         Greven und Lindenbeck drey                                         Termine
reſpective                                     
auf den 20ſten October d.                                         J.,
auf den 15ten December                                         d. J.
und auf den 9ten                                         Februar k. J.
anberahmet, in                                         deren letzterem der annehmlich Meiſtbie-
tende                                         unter den zum Grunde liegenden Bedingungen,                                         mit
Vorbehalt des Lehnsherrlichen                                         Conſenſes und des geſetz-
lichen                                         Gleichgebots-Rechts der von Hammerſteinſchen                                         Cre-
ditoren, den Zuſchlag gewärtigen                                     kann.                                 
Dies wird, mit Bezug auf das in dieſen                                         Blättern ſchon
vollſtändig mit angehängter                                         Guts-Beſchreibung abge-
druckte Proclama, durch                                         gegenwärtigen Auszug noch wei-
ter öffentlich kund                                         gemacht.                                 Datum Schwerin, den
14ten                                             September 1812.                                     
(L.                                                 S.)
Ad Mandatum                                                 Sereniſſimi                                             proprium.
Herzogl.                                             Mecklenburgiſche zur                                                 Juſtiz-Kanzeley
verordnete Director, Vice-Director                                             und
Räthe.
v. Bülow.                                         
J. G.                                     Drümmer.                                                          
                             
                                 Oeffentliche Vorladung.                                 
Da ſich der am 25ſten September                                         1729 in Fürth                                         gebohrne
Simon Lachner, ein Sohn des hieſigen                                         Schreinergeſellen
Johann Georg Lachner,                                         ſchon vor langer Zeit von hier
entfernt hat, ohne                                         binnen der geſetzlichen Zeitfriſt                                         von
ſeinem Leben oder Auſenthalt Nachricht                                         zu geben, ſo wurde
auf Antrag des für ihn                                         beſtellten Curators die Einleitung
des                                         Todes-Erklärungs-Prozeſſes verfügt.                                 
Der obgedachte Simon Lachner, oder die von                                         ihm etwa
zurückgelaſſenen Erben, werden                                         demnach hierdurch öffentlich
vorgeladen, ſich                                         binnen einer Zeitfriſt von Neun Monaten,
oder                                         längſtens in dem auf den 1ſten Julii 1813                                         angeſetzten
Termine, bey diesſeitiger                                         Gerichtsſtelle mündlich oder
ſchriftlich                                         zu melden, und allda weitere Anweiſung zu                                         ge-
wärtigen.                                 
Würde Simon Lachner, oder                                         deſſen allenfallſige                                         Erben,
dieſer Aufforderung in dem                                         obenbeſtimmten Termine nicht
genügen, ſo                                         ſteht denſelben zu gewärtigen, daß                                         erſtere für
todt erklärt, die bisherige                                         Vermögens-Adminiſtration auf-
gehoben, und                                         dieſes den ſich meldenden nächſten                                         Anver-
wandten ausgefolgt werden wird.                                 
Fürth, am 5ten September                                             1812.                                     
Königl. Bayerſ.                                             Stadt-Gericht.
Kulhard.                                                          
                             
                                 Auf den Antrag des hieſtgen Advocaten                                         und Notarii
Gottlieb Wilhelm Skerle, als                                         Bevollmächtigten der Erben
des hieſelbſt                                         auf ſeiner Durchreiſe verſtorbenen                                         Kaufmanns
David Louis Girard, aus Berlin, werden hiemit                                         alle die-
jenigen, welche die angeblich verlohren                                         gegangene, von dem
Kaufmann Herrmann Mumſen zu                                         Hamburg an die Ordre
des verſtorbenen David Louis                                         Girard unterm 3ten May
1810 über 5162 Mk. 2 Schill.                                         Banco zu 4 Procent Zinſen
ausgeſtellte,                                         annoch auf 4462 Mk. 2 Schill. Banco gültige,
den 3ten                                         May 1812 zahlbare Schuldverſchreibung                                         beſitzen,

oder Anſprüche darauf                                         haben, hiemit aufgefordert, ſich
binnen 3                                         Monaten, und ſpäteſtens den 30ſten                                         December d. J.
Vormittags um 10 Uhr auf dem                                         hieſigen Schöppenhauſe,
bey dem                                         Gerichtſchreiber Prueckelmeyer, zu melden,                                         ihr
Beſitzrecht oder ihre Anſprüche                                         nachzuweiſen, bey nicht er-
folgter Meldung aber                                         zu gewärtigen, daß ſie mit ihren
etwanigen                                         Anſprüchen und Rechten auf das                                         gedachte
Schuld-Document präcludirt, die Erben des                                         oberwähnten
Kauſmanns David Louis Girard für die                                         rechtmäßigen Ei-
genthümer deſſelben, das                                         Schuld-Document ſelbſt aber                                         für
mortiſicirt und erloſchen erklärt                                         werden wird.                                 
Danzig, den 31ſten                                             Julii 1812.                                     
Das                                             Schöppen-Gericht.                                                          
                             
                                 Von unterſchriebenem Gerichte wird der                                         bis zum Jahre
1807 im Regiment Königlicher Garde du                                         Corps gediente,
46 Jahre alte, aus Sybillen-Ort in                                         Schleſien gebürtige,
zuletzt von ſeinen                                         Bekannten in Worms, in der Franzöſi-
ſchen                                         Gefangenſchaft, im October 1807 im Lazareth                                         ange-
troffene, nachmals unbekannt gewordene                                         Preußiſche Garde
du Corps, Santke oder Sontke,                                         aufgefordert, ſich in dem
auf den 16ten November                                             c., Vormittags 9 Uhr, allhier                                         in
der Gerichtsſtelle anberaumten Termin                                         einzufinden, und
auf die von ſeiner Ehefrau,                                         gebohrnen Juliane Lehmann,
angebrachte                                         Eheſcheidungsklage ſich                                         einzulaſſen, auch ſeine
bisherige                                         Entfernung und Abweſenheit zu                                         entſchuldigen,
da ſonſt, der Klage                                         gemäß, auf Eheſcheidung erkannt                                         und
ſolches Erkenntniß in Ausübung gebracht                                         werden wird.                                 
Charlottenburg, den                                             25ſten Julii 1812.                                     
                                         Königl. Preuß. Stadtgericht.                                                                                               
                             
                                                                      Edictal-Ladung.                                                                  
Wir Bürgermeiſtere und Rath der Stadt                                         Roſtock fü-
gen dem Matroſen Johann Groth                                         hiemit zu wiſſen: daß
ſeine Ehefrau                                         Margaretha, gebohrne Blaſe, den                                         Deſer-
tions-Proceß gegen ihn angeſtellet                                         und um ſeine öffent-
liche Citation gebeten habe.                                         Wann nun dieſe hiedurch er-
kannt und Termin auf                                         den 18ten November d. J. anberah-
met iſt,                                         ſo laden wir ihn, den gedachten Johann                                         Groth,
hiedurch peremtorie vor, und wollen, daß er                                         ſodann Mor-
gens 10 Uhr auf dem Rathhauſe                                         hieſelbſt vor unſern                                         zum
Obergerichte hieſelbſt Verordneten                                         perſönlich erſcheine                                         —
geſtalten ihm dann ein ſicheres                                         Geleite, um in praeiixo
frey                                         vor- und wieder abtreten zu können, hiedurch erthei-
let                                         wird — die Urſachen ſeiner Entfernung                                         vorbringe und
demnächſt das Weitere gewärtige,                                         unter dem Nachtheile,
daß er im                                         Nicht-Erſcheinungs-Falle für einen                                         böslichen
Verlaſſer geachtet, folgends                                         ſeine Ehe mit ihr aufgehoben,
und, was                                         ſonſt den Rechten gemäß iſt, wider ihn                                         erkannt
werden ſoll.                                 
Publicatum                                                 juſſu Senatus, Roſtock, den                                                 24ſten Sep-
tember                                         1812.                                                          
                             
                                 Wann der Eigenthuͤmer Arnold Friedrich Kracht
auf                                     Guſtow ſein Vermoͤgen ſeinen                                     Creditoren ab-
getreten hat, und von dieſen auf die                                     Eroͤffnung
des foͤrmlichen Concurſes                                     angetragen, ſolcher auch
hieſelbſt                                     erkannt iſt; ſo ſind alle diejenigen, die                                     an
denſelben und das ihm zugehoͤrige Gut                                     Guſtow
Forderungen und Anſprache zu haben                                     vermeynen,
durch die unterm heutigen Dato                                     erlaſſenen Proclama
aufgefordert, ad liquidandum et deducendum
jura                                     auf den 28ſten October, oder 2ten                                     December
dieſes Jahrs, oder am 16ten Januar                                     kuͤnftigen
Jahrs, hieſelbſt zu                                     erſcheinen, und iſt zugleich zur
Publication                                     des Praͤcluſiv-Abſchiedes Termin                                     auf
den 6ten Februar kuͤnftigen Jahrs                                     angeſetzt. Auch
ſind alle, die etwa als                                     Agenten und Lehnfolger ihre
Rechte an das Gut Guſtow                                     geltend machen wollen,
zur Wahrnehmung ihrer                                     Zuſtaͤndniſſe auf den                                     28ſten
October d. J. vorgeladen, da ſie                                     ſonſt damit als-
dann werden                                     praͤcludirt werden.                                 
Greifswald, den 9ten Sept. 1812.                                     
                                         Koͤnigl.                                                 Hofgericht hieſelbſt.                                                                      
                                                                                           