       

                             Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                   Freyheit.             
                Staats- undGelehrte
 Zei- tung
Des Hamburgiſchen                         unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                          
Anno 1771.                 (Am Freytage, den 19 Julii.)                                          Num. 115.                                       
          
                 
                             Rom, den 28 Junii.                
Der Cardinal Cavalchini will, als Decan des heiligen
Collegii, alle Cardinaͤle                   erſuchen, zu den Unkoſten der
Seligſprechung des verſtorbenen Cardinal Paolo                   Bu-
ralio, welcher der ganzen heiligen Geſellſchaft ſo viele
Ehre gemacht,                   das Ihrige mit beyzutragen.                
Der Koͤnig von Portugall hat den Biſchof von Pina-
ren, der im letzten                   Conſiſtorio praͤconiſirt worden, zum
Biſchof von Porto, an die Stelle des                   daſelbſt verſtor-
benen Biſchofs, ernannt.                
In eben dieſem Conſiſtorio hat der Pabſt auch den
Cardinaͤlen den Brief                   mitgetheilet, in welchem der Chal-
daͤiſche Patriarch Simon, welcher ſich mit                   6 Biſchoͤfen
und 10000 ihm unterworfenen Familien, mit der Roͤ-
miſchen                   Kirche vereiniget, ſeinen Gehorſam erklaͤrt hat.                
Se. Heiligkeit ſollen von den Confoͤderirten in Pohlen
einen Brief erhalten                   haben, in welchem ſie melden, daß
ſie keinen neuen Nuntium annhemen wuͤrden.                   Es
ſolle aber auch der jetzige nicht eher nach Rom gehen,
bis ihnen wuͤrde                   bekannt gemacht werden, was fuͤr eine
Bedienung er wieder bekleiden ſolle.                          
                Mayland, den 29 Junii.                
Das Tribunal der heiligen Inquiſition iſt voͤllig auf-
gehoben; die                   Gefaͤngniſſe ſind niedergeriſſen, und die
Patente von den ſogenannten                   Kreuzgezeichneten zuruͤck-
gefordert worden.                          
                Beſchluß der Nachrichten aus London,                
vom 9 Julii.                
Die Nachrichten von der großen Hungersnoth, welche
im vorigen Jahr in Bengalen                   gewuͤthet, ſind ſehr ge-
gruͤndet geweſen. Man lieſet von ſelbiger in                   einem
Schreiben aus Calcutta vom 30ſten Nov. 1770. Folgendes:                
“Als wir hier anlangten, fanden wir das Revier voller
todter menſchlicher                   Leichname. Sie ſchwammen auf dem
Waſſer wie Floͤße, und die Straßen der Stadt                   waren
ebenfalls mit Todten und Sterbenden angefuͤllet. Nie-
mand bemuͤhete                   ſich, ſie zu retten, oder ihnen einigen
Beyſtand zu leiſten. Die Menſchen,                   welche noch gehen,

und ſich Lebensmittel verſchaffen konnten, waren                   es
ſchon gewohnt, ihre elenden Mitbruͤder ohne Mitleiden
verſchmachten zu                   ſehen. Die Anzahl der Todten in Cal-
cutta allein erſtreckte ſich, ſo lange                   man eine Rechnung
daruͤber halten konnte, woͤchentlich aus 10 bis                   11000;
nachgehends aber war die Zahl ſo groß, daß man ſie
nur alle Morgen                   zuſammenſammelte, und ſie in den
Fluß warf, ohne mehr eine Rechnung uͤber die                   Menge
halten zu koͤnnen. Ich bin ſelbſt durch die Straßen ge-
gangen, und                   habe 20 bis 30 Sterbende in ſelbiger ge-
funden. Ich habe Kinder an den leeren                   Bruͤſten ihrer
ſterbenden Muͤtter ſaugen, und Muͤtter auf den Straſ-
ſen                   gebaͤhren ſehen, die nachher mit der Frucht ihres
Leibes vor Hunger ſtarben.                   Die Hunde liefen mit Men-
ſchenknochen in den Oertern herum, und viele                   der
Sterbenden nagten an den ihnen zunaͤchſt liegenden tod-
ten Koͤrpern                   ihrer Mitbruͤder. Ueberhaupt iſt der dritte
Theil dieſes ſonſt ſo volkreichen                   Landes durch dieſe Noth
weggeraffet worden. Der Hunger hat zwar                   nunmehro
aufgehoͤret; allein, die Wirkungen deſſelben ſind noch
ſichtbar                   genug. Diejenigen, welche den Jammer uͤber-
lebet, koͤnnen ſich groͤßtentheils                   keine Verſorgung ſchaffen,
und ihre Anzahl iſt zu groß, als daß allen koͤnnte                   gehol-
fen werden. Der Geſtank ſo vieler Cadavern hat die
Luft angeſteckt,                   und Krankheiten auch ſelbſt unter den
Europaͤern verurſacht. Daruͤber aber                   beklagt man ſich
nicht; denn es ſind ihrer zu viele, welche auf                   Dienſte
warten, und froh ſind, daß Raum fuͤr ſie gemacht wird.”                
Geſtern fruͤh, um 8 Uhr, wurden 2 Miſſethaͤter zum
Galgen gefuͤhret, und an                   dem Orte, wo ſie ihr Verbre-
chen begangen, naͤmlich zu Bethnal Green, eine                   halbe
Stunde von London, da ſie den ungluͤcklichen Weber-
Geſellen Clarke                   ſteinigen helfen, gehenkt. Der eine
hieß Stroud, und war ein Gaͤrtner; der                   andere Camp-
bell, ein Seidenweber. Es war zwar beſtellt, daß ſich
eine                   große Menge der letztern verſammeln ſollte, um
dieſe Moͤrder aus den Haͤnden                   der Juſtiz zu reißen; allein,
die Sherifs hatten auch, ohne Soldaten zu                      gebrauchen,


ſolche gute Anſtalten gemacht,                   daß die Executionen ohne
Unruhe vor ſich giengen. Ihre Koͤrper wurden                   hernach
den Chirurgis zum Anatomiren uͤberliefert.                          
                Auszug eines Schreibens aus Cronſtadt, in                      Sie-
benbuͤrgen,                vom 26 Junii.                
Die Tuͤrken, welche mit 60000 Mann, unter dem
Commando eines Baſſa, uͤber die                   Donau gekommen
waren, hatten Miene gemacht, gerade auf                   Buckareſt
loszugehen; ſie wandten ſich aber gegen Giurgiewo,
und haben                   ſolches ohne viele Umſtaͤnde weggenommen.
Der Fuͤrſt Repnin hatte unterdeſſen                   alle Rußiſche Trup-
pen zuſammengezogen, daß er auch eine Armee von
30000                   Mann geſammelt hatte. Mit dieſer wollte er
Giurgiewo zu Huͤlfe eilen, wohin er                   aber einige Stun-
den zu ſpaͤt gekommen. Er zog alſo darauf bis                   gegen
Buckareſt zuruͤck, und ſetzte ſich in den dabey liegenden
Wald; vor                   ſelbigem aber poſtirte er ein kleines Corps,
um den Tuͤrken eine Masque zu                   machen. Dieſe griffen
ſolches auch an, welches nach einer kurzen Zeit bis                   zum
Hinterhalt zu weichen anfieng, worauf dann alle Rußi-
ſche Truppen zum                   Vorſchein kamen, und die Tuͤrken in
der groͤßten Unordnung zum Weichen                   brachten. Die
ganz zuverlaͤßigen Umſtaͤnde davon ſind noch nicht                   be-
kannt. Man ſagt zwar, es waͤren 15000 Tuͤrken, dar-
unter drey Agas,                   und verſchiedene andere Vornehme,
auf dem Platze geblieben, außerdem auch noch                   5000 auf
der Flucht umgekommen und erſoffen. Desgleichen waͤre
die ganze                   Artillerie von 180 Kanonen und die ſaͤmmtliche
Bagage erbeutet; allein,                   hiervon muß man noch die
wahre Beſtaͤtigung erwarten. Ein Aga, nebſt                   vielen
Tuͤrken, ſind gefangen worden. Nach deren Ausſage
ſtehet der                   Großvezier bey Babadag, und haͤtte nur
10000 Mann bey ſich. Die Bataille iſt                   den 10ten alten
Styls, oder den 21ſten Junii neuen Styls, vorgefallen,
und                   hat gedauert des Morgens von 3 Uhr an, bis um
9 Uhr Vormittags, wo alles                   entſchieden geweſen.
Ohne Zweifel wird der Fuͤrſt Repnin ſuchen,                   Giurgiewo
wieder zu occupiren. Man vermuthet aber, daß die Tuͤr-
ken                   ſolches freywillig verlaſſen werden.                          
                Beſchluß des Auszuges aus dem Tagebuche der
Rußiſchen Armee.                 
Mittlerweile, als man alſo die Tuͤrkiſche Cavallerie
abfertigte, ſo haben die                   Feinde auf 60 Fahrzeugen die
Infanterie von Nicolopolis uͤberſetzen laſſen, um                   unſern
Corps in den Ruͤcken zu kommen. Da ſie aber die Nieder-
lage ihrer                   Mitbruͤder geſehen hatten, ſo haben ſie ſich
wieder eingeſchifft, ohne etwas                   unternommen zu haben.
Den 6ten Junii n. St. ruͤckten 2 Corps von                   unſern
Truppen, unter Commando der General-Majors Po-
temkin und Gudowicz,                   gegen die Stadt Turno an; und
da der General-Lieutenant, Fuͤrſt Repnin,                   daſelbſt zu
gleicher Zeit angekommen war, um das Commando zu
uͤbernehmen,                   ſo wandte er ſich mit dem Corps des Gu-
dowicz gegen Giurgewo, weil die                   Tuͤrken, welche den
Fluß paßirt waren, Anfaͤlle auf dieſe Stadt                   machten.
Der Feind, welcher von der Abſonderung der beyden
Corps Nutzen                   ſchoͤpfen wollte, und mit neuen Truppen
aus Nicopolis verſtaͤrkt worden war,                   umringte mit ſei-
ner Cavallerie das Corps des General-Majors von                   Po-
temkin, und griff es zugleich von der Seite von Turno
mit ſeiner                   Infanterie an, die 6000 Mann ſtark war;
allein, er wurde aufs Haupt                   geſchlagen, und mit ſehr
großem Verluſt fortgejagt. Der General-Major                   Po-
temkin ſagt davon nur einige Worte, weil er ſeine erſten
Augenblicke                   nur dazu angewendet, um dem Hoͤchſten
unter der Stadt Turno Dank zu ſagen, daß                   er einen

fuͤnfmal ſtaͤrkeren Feind uͤberwunden, und die Wahlſtatt
mit                   todten Koͤrpern ohne großen Verluſt bedeckt gehabt.
Wir erwarten einen                   umſtaͤndlichern Bericht von dieſer
Action. Inzwiſchen, da die Tuͤrken von                   einer andern
Seite ſich Giurgiewo, genaͤhert, nachdem ſie bey Anbruch
des                   Tages die Donau paßirt, ſo machten ſie alle Anſtal-
ten, um das Schloß mit                   Sturm einzunehmen. Ihre
Anzahl belief ſich nach Ausſage der Gefangenen                   auf
4000 Mann. Sie haben angefangen, unſern kleinen
Poſten an dem Ausfluß                   der Talomitz, unter Commando
des Majors Taube, anzugreifen; und da ſie 6                   Stunden
ſich vergebens bemuͤhet, die Redoute, wo beſagter brave
Major ſich                   befand, einzunehmen, ſo wurden ſie nicht
allein zuruͤckgetrieben, ſondern                   gaͤnzlich geſchlagen. Man
hat auf dem Platze 300 todte Koͤrper gezaͤhlet; und                   die
Fluͤchtlinge ſind noch in großer Anzahl in der Donau er-
ſoffen, als                   ſie ſich in ihre Fahrzeuge haben werfen wollen.
Wir haben bey dieſer                   Gelegenheit 2 Standarten er-
obert, und 16 Gefangene gemacht. Man hat von                   uns
28 Mann in allem getoͤdtet, unter welchen ſich weder
Officiers noch                   Unterofficiers befinden. Unſere Verwun-
deten ſind die Majors Taube und                   Zedelmann, 1 Unter-
Lieutenant, 3 Unterofficiers und 55 Soldaten,                   Huſaren
und Coſacken. Die Spions, die in unſere Haͤnde ge-
fallen ſind,                   verſichern, daß die Tuͤrken die Haͤlfte ihrer
Truppen verlohren haͤtten.                   Waͤhrend dieſer Action hat
ein anderes Corps Tuͤrken Mittel gefunden, dem                   Major
Henkel, welcher in dem Schloſſe von Giurgiewo com-
mandirte, eine                   Furcht einzujagen, der die Feigheit ge-
habt, dieſen Ort durch Capitulation                   dem Feinde zu uͤber-
geben, nachdem er mit ſeinen Leuten einen freyen                   Abzug
erhalten. Er iſt geſchloſſen, und nach Choczim geſchickt
worden.                          
                Aus Pohlen, vom 11 Julii.                
Der Kronjaͤgermeiſter, Graf Branicki, iſt mit 400
Mann der Krontruppen in                   Crakau einmarſchiret; die
uͤbrigen ſind zum Suwarowſchen und Drewitzſchen                   Corps
geſtoßen. Der Radziminski und Schutz, welche ſo lange
in der Gegend                   Landskron geſtanden, haben ſolche ver-
laſſen, und werden vermuthlich zum                   Pulawski ſtoßen,
welcher aus den Gebirgen herausgekommen, und                   bey
Wieliczka ſtehet. Der Herr Zaremba hat das Commando
uͤber ſeine                   Truppen dem Mazowieski uͤbergeben, welcher
in dem Wielunſchen ſtehet; erſterer                   aber iſt fuͤr ſeine
Perſon zur General-Confoͤderations-Commißion                   ab-
gegangen.                
Von Lemberg hat man, daß die General-Confoͤdera-
tions-Haͤupter ein in                   Czernowoda vom 4ten Februar
ergangenes Univerſal, welches den bekannten                   dreiſten
Schritt waget, an den Staroſten von Lemberg geſchickt
haben, mit                   Verlangen, es in den Gerichten bekannt zu
machen. Er hat ſolches nach Warſchau                   gemeldet, und
um Verhaltungsbefehle angeſucht. An letztem Orte
hat der                   Rußiſch-Kayſerl. Ambaſſadeur, Herr von Sal-
dern, das Bruͤhlſche Palais,                   welches ſeit 1763 den Ruſ-
ſiſchen Bothſchaftern zur Wohnung gedienet,                   verlaſſen,
und das Palais des Biſchofs von Cujavien, welches
jaͤhrlich                   1400 Ducaten Miethe giebt, beziehen wollen.                
Die neulich mitgetheilte Rußiſche Declaration iſt
beſonders deswegen bekannt                   gemacht geworden, weil
die Confoͤderirten eine Brieftaſche mit den                   Depeſchen
weggenommen, und ſonſt noch Raͤubereyen auf der Land-
ſtraße                   begangen haben. Der Herr von Saldern hat des-
halb auf ſelbiger in einer                   gewiſſen Weite Galgen, und
bey jedem eine Saͤule mit gedachter Declaration                   in
Pohlniſcher und Franzoͤſiſcher Sprache, aufrichten laſſen.                


                   Meißen, den 7 Julii.                   
Wir ſind nun ſchon wieder ſeit 5 Wochen mit Ueber-
ſchwemmungen und großen                      Waſſern geplagt, und die
Elbe iſt in dieſer ganzen Zeit nicht einmal in ihr                      altes
Herbſtlager, geſchweige in ihr Sommerufer getreten.
Wenn ſie ja                      einmal eine Elle tief fiel, ſo wuchs ſie doch
den folgenden Tag wieder eben                      ſo hoch, und oft noch
eine Elle hoͤher. Die mehreſten Haͤuſer an der                      Elbe
werden ſolchergeſtalt kuͤnftigen Winter unbrauchbar
bleiben. Vor                      12 Tagen ſtuͤrzte ein Stuͤck Felſen eine
Viertelſtunde von hier im                      ſogenannten Spaar ein, riß
ein Haus mit fort, und warf den einen Theil                      deſſelben
in die Elbe, und unter dem andern Theile ward eine
Frau                      erſchlagen, und ein Mann toͤdtlich verwundet, ſo,
daß er des andern Tages                      gleichfalls ſterben mußte. Das
Haus ſtaͤmmete ſich an unſere Bruͤcke an,                      und verur-
ſachte hier viele Unruhe. Zum Gluͤcke wurde es von
dem                      Waſſer zerbrochen, und ohne Schaden der Bruͤcke
fortgefuͤhrt.                   
                                   Copenhagen, den 13 Julii.                   
Am 10ten dieſes iſt das Koͤnigl Kriegsſchiff, Prinz
Friedrich, welches der                      Commandeur-Capitain Becker
fuͤhret, aus der Mittellaͤndiſchen See wieder                      auf hie-
ſiger Rhede angekommen, und wird nun einige Tage
die                      Quarantaine halten.                   
Dieſer Tagen ſind 2 Weſtindienfahrer, Capitain No-
bolt und Rothwid, mit                      Zucker aus St. Croix hier ein-
getroffen. Unſere Kunſtverſtaͤndigen haben                      bis jetzt
noch kein Gold aus dem auf dieſer Inſel gefundenen
und hieher                      geſandten Erzte bringen koͤnnen.                   
                                   Hanau, den 13 Julii.                   
Den 11ten dieſes ſind Ihro Koͤnigl. Hoheit, die Frau
Erbprinzeßinn, von                      einer jungen wohlgebildeten Prin-
zeßinn gluͤcklich entbunden worden,                      welche frohe Bege-
benheit ſogleich den naͤchſten Verwandten und                      andern
hohen Hoͤfen bekannt gemacht iſt.                   
                                   Boitzenburg, den 16 Julii.                   
Die Elbe iſt von neuem durchgebrochen, und hat nicht
nur die Doͤrfer Tello,                      Neuhaus und Gothmann, ſondern
auch unſere Stadt unter Waſſer geſetzt; es                      iſt ſo hoch,
daß die Schiffe an einigen Orten in der Stadt                      fahren
koͤnnen. Vom Thor bis zu den Anhoͤhen vor derſelben
ſind                      Fahrboͤte angelegt worden. Das Elend der Dorf-
ſchaften und unſerer armen                      Einwohner iſt nicht zu be-
ſchreiben. Ihr Vieh kommt fuͤr Hunger um, und                      ihre
fruchtbare Gaͤrten ſind gaͤnzlich ruinirt, und davon muͤſſen
ſie                      doch leben.                   
                                   Hamburg, den 18 Julii.                   
In der vorigen Nacht iſt das Waſſer noch 3 Zoll ge-
ſtiegen. Die Schlaufen                      koͤnnen ſo viel nicht abziehen,
als durch den großen Deichbruch beym                      Gammer-Ort,
der uͤber 60 Ruthen lang ſeyn ſoll, wieder                      einſtroͤmet,
weshalb man auch willens ſeyn ſoll, den Elbdeich                      an
einigen Orten durchzuſtechen.                   
Ein Hochweiſer Rath hat wegen dieſes betruͤbten
Vorfalls auf den Sonntag                      uͤber 8 Tage einen Bußtag
angeordnet, an welchem zugleich die Becken zur                      Unter-
ſtuͤtzung der Nothleidenden ausgeſetzt werden ſollen.                   
                                       
                Von gelehrten Sachen.                
                   Leipzig.                   Von den Adverſariis medico-practicis iſt
bereits                      die erſte Haͤlfte des 2ten Bandes in der verwi-
chenen Oſtermeſſe bey                      Weidmanns Erben und Reich
ausgegeben worden. Zu Anfang des erſten                      Theils
ſteht eine Abhandlung von der verſchiedenen Entwicke-
lung der                      gichtiſchen Materie. Der Verfaſſer zeigt

mit eigenen Erfahrungen, daß                      ſie oftmals zwar lange
ruhig bleibe; allein, unter allerley Geſtalt bald                      ploͤtz-
lich, bald aber durch langwierige Gebrechen Geſund-
heit und                      Leben zerſtoͤhre. — Hierauf folgt eine Rede,
worinn erwieſen wird, daß bey                      der Verabſaͤumung
der Naturkenntniß weder gruͤndliche Einſicht,                      noch
vortheilhafte Ausfuͤhrung der Arzeneykunſt Platz finde.
Eine                      Lection, welche ſich unſere ſtolzen Afteraͤrzte wohl
verdeutſchen laſſen                      moͤchten. — Die dritte Abhandlung
lehret in einigen Beyſpielen, daß man                      gemeiniglich die
Verunſtaltung der Frucht ohne Grund der                      geruͤhrten
Einbildungskraft ihrer Mutter zuſchreibe. Sie iſt ſchon
im                      Jahr 1759 beſonders abgedrucket, und eben nicht
von großem Gewichte. — Der                      vierte Aufſatz iſt von
Herrn Greding. Er hat 120 Hiſtorien von                      melancho-
liſchen, tollen und epileptiſchen Perſonen in dem                      Wald-
heimiſchen Krankenhauſe geſammlet, und nachher der-
ſelben                      Leichen geoͤffnet. Die Beſchreibung ihrer Krank-
heiten hat er hier und in                      dem zweyten Theile geliefert;
die anatomiſchen Wahrnehmungen werden                      kuͤnftig fol-
gen. Dieſen ſehen wir mit Verlangen entgegen. Jene
ſind                      zwar kurz, und zeigen nicht oft den Einfluß der
Hauptkrankheit auf den Tod.                      Jedoch kommt hie und
da ein Umſtand vor, welcher denkenden Aerzten                      nuͤtzlich
ſeyn kann. Das 5te Stuͤck ſoll die Folgen der Krank-
heiten                      mit Ausſchlaͤgen erlaͤutern. So wird durch einen
Fall gezeiget, daß die                      zuruͤckgetriebene Kraͤtze nicht allein
allerley ſchwere Krankheiten,                      ſondern auch den Tod
bewirken koͤnne. Es wird auch etwas von den                      Folgen
der Blattern und Maſern beruͤhret. In der That aber
iſt nichts                      recht erſchoͤpfet, und vieles zu ſehr geſucht
und ausgedehnet. — Zuletzt                      wird noch ein toͤdtlicher
Milchfluß eines ſaͤugenden Kindes beſchrieben,                      und mit
ſehr entbehrlichen Anmerkungen begleitet.                   
Der zweyte Theil faͤngt mit einer langweiligen Er-
zaͤhlung einiger Faͤlle                      an, welche beweiſen ſollen, daß
Kinder und Juͤnglinge, des Wachsthums                      wegen, oft
gichtiſche Schmerzen leiden. — Hiernaͤchſt wird in                      einer
Rede erwieſen, daß die empiriſchen Aerzte oft mehr
Hypotheſen                      anhaͤngen, als die dogmatiſchen. — In
dem dritten Stuͤcke werden                      gerichtliche Berichte von
verrenkten Halswirbeln, als Urſachen ſchleuniger                      Todes-
faͤlle, ordentlich erzaͤhlet und gut beurtheilet. — Von
Herrn                         Greding folgen ein paar merkwuͤrdige                      Beobach-
tungen von der geſchwinden und vortheilhaften Wirkung
der                      Belladonna in langwieriger Gelbſucht. Die Saͤfte
friſcher Gartengewaͤchſe                      ſcheinen an der Cur großen
Antheil gehabt zu haben. — Sodann wird der                      erſte
Theil eine Abhandlung von der verwachſenen Ruͤckgraͤte
geliefert.                      Die wohlgefaßte Beſchreibung der verſchie-
denen Arten wird mit guten                      Kupfern und Anmerkungen
erlaͤutert. — Den Beſchluß machen einige                      Erinnerun-
gen von dem guten und ſchaͤdlichen Gebrauch abfuͤh-
render                      Mittel nach uͤberſtandenen Krankheiten.                   
                                   Nachricht.                   
Heute wird bey H. C. Grund das 11te Stuͤck des
Wochenblatts: Nahrung des Vergnuͤgens fuͤr den den-
kenden Leſer,                      ausgegeben. In dieſem Stuͤcke faͤhrt der
Mann, welcher neulich eine                      Quaterne gewonnen hat,
fort, der Welt alle ihm ſeit der Zeit aufgeſtoßene                      Aben-
theuer bekannt zu machen. Alsdann lieſet man die
Fortſetzung der                      Vertheidigung des Herrn Doctor Pauli.                   
                                       
                                   Wir Director und Aſſeſſores bey denen Stadtgerich-
ten der Koͤnigl. Stadt                      Schweidnitz fuͤgen nachbenannten
von hier abweſenden, als: 1) Den in An.                      1755. von


Troppau als Badergeſell                      weggegangenen von hier ge-
buͤrtigen Franz                         Froͤhlich; 2) deſſen Schweſter Helena,
vereheligt geweſene Kriebelinn,                      gebohrne Froͤhlichinn,
welche nach ihres Mannes                      Tode, ſo zu Neukirch bey
Troppau wohnhaft geweſen, ſchon uͤber 10 Jahr von                      da
weggegangen; und 3) der von hier gebuͤrtigen und ſeit
1744.                      abweſenden Johanna Hartwiginn, oder                      deren
allerſeitigen etwan vorhandenen Leibeserben hierdurch
zu wiſſen,                      wasmaßen die Vaters Bruder Kinder der
erſten beyden Froͤhlichſchen                      Geſchwiſter, und die Ge-
ſchwiſter der zuletzt benannten Hartwiginn allhier, da
ſelbige, aller angewendeten                      Muͤhe ungeachtet, von deren
Leben und Aufenthalte nichts erfahren koͤnnen,                      gezie-
mend gebeten, ſelbige  edictaliter zu                      citiren, und wenn
ſich dieſelben in dem angeſetzten Termin nicht                      geſtellen
ſollten, pro mortuis zu declariren. Wann                      wir nun
deren Geſuch zu deferiren keinen Anſtand nehmen moͤ-
gen: Als                      citiren wir gedachten Franz Froͤhlich,                      deſſen
Schweſter Helena, vereheligt geweſene Kriebelinn,
und die Johanna                         Hartwiginn, oder deren etwanige
Leibeserben, Kraft dieſes peremtorie, daß Selbte ſich in
Termino den 29ſten Junii, 31ſten Julii und 2ten Sep-
tember                      dieſes inlebenden 1771ſten Jahres allhier vor
Uns in                         Curia geſtellen; widrigenfalls aber, daß ſie ge-
dachte                      Froͤhlichſche Geſchwiſter, und die Johanna                         Hart-
wiginn, nach Vorſchrift des unterm 27ſten October                      1763.
allerhoͤchſt emanirten Koͤnigl. Edicts pro                         mortuis wer-
den declariret, die außenbleibenden Erben aber                      praͤclu-
diret, und daß allhier ſub Cura ſtehenden                      Vermoͤgen
denen obbenannten reſp. Vaters Bruder Kindern und
Geſchwiſter                      derer Abweſenden ausgeantwortet werden,
gewaͤrtigen ſollen. Wornach ſich                      alſo zu achten. Sig-
natum                   Schweidnitz, den 16ten May, 1771.                   
                                
                   Hiemit werden alle diejenigen, welche an das von des
Schuſter Braſch hieſelbſt Ehefrau Delia, gebohrnen
Ringen, an den hieſigen                      Schutzjuden Heine Levi ver-
kaufte, auf der alten                      Straße zwiſchen des Becker Johann
Friedrich                         Mohrmanns und Arend Trentwedeln be-
legene                      Wohnhaus, nebſt Garten und dazu gehoͤrigen
mit gedachtem Mohrmann in Gemeinſchaft habenden
Brunnen, ein                      naͤher Recht, oder ſonſtigen Anſpruch zu
haben vermeynen, es ruͤhre ſolcher                      her aus welchem
Grunde er wolle, zu deſſen Profitir- und                      Liquidirung
auf den Sonnabend nach dem 13ten poſt                         Trinitatis, wird
ſeyn der 31ſte des kuͤnftigen Auguſt-Monats, des                      Mor-
gens um 9 Uhr, vor die hieſige Amtsſtube ſub                         poena
praecluſi citiret.                   Bremerfoͤrde, den 12ten Julii, 1771.
                                                     Koͤnigl. Und Churfuͤrſtl. Amt.
G. H, von Reiche.                                         
                                
                   Da die allgemeine Handlungs-Compagnie zu Copen-
hagen von nun an alle die                      Schiffe, welche bishero jaͤhr-
lich mit ihren Ladungen von Platfiſch und                      andern Is-
laͤndiſchen Producten aus Island auf die Elbe deſtini-
ret                      geweſen, directe hier auf Copenhagen beſtimmet hat;
folglich dieſe Art                      Waaren nach dieſem hieſelbſt, und an
keinem andern Orte, aus der erſten                      Hand zu bekommen
ſind: So wird ſolches jedermaͤnniglich zur                      beliebigen
Nachricht bekannt gemacht, um ſich desfalls an dero
hieſigen                      Freunde addreßiren zu koͤnnen. Ueberdem wird
man die Preiſe gleichfalls                      nach geſchehener Ankunft
der Schiffe publique                      bekannt machen.                   Copenhagen, den
9ten Julii, 1771.
                         Direction der allgemeinen                            Handlungs-
Compagnie daſelbſt.                                         
                
                   Anheute, den 10ten Julii, als an dem verſprochenen
planmaͤßigen Termin, iſt                      die 1ſte Ziehung des hieſigen
Herzogl. Zahlen-Lotto mit denen anderwaͤrts                      gewoͤhn-
lichen Feyerlichkeiten, unter dem Angeſicht einer                      Menge
Zuſchauer, mit der puͤnktlichen Accurateſſe vor ſich
gegangen.                      Die herausgekommenden Nummern waren
folgende:                                                      Nr. 1.                            4.                            56.                            82.                            89.                            59.                                               Die Gewinnſte koͤnnen bey denen H. Herren Einnehmern
gehoben                      werden. Die naͤchſte Ziehung geſchiehet den
31ſten dieſes Monats.                      Ludewigsburg, den 10ten Julii,
1771.
 General-Adminiſtration des                         Herzogl.
Zahlen-Lotto.                       
                      
N. S. Bis den 23ſten dieſes koͤnnen beliebige Einſaͤtze
bey mir                      gemacht werden, und ein jeder der prompteſten
Begegnung gewaͤrtig ſeyn.                   Hamburg, den 18ten Julii,
1771.                            Daniel Richter,
wohnhaft                               bey Hn. Luͤders in der großen                      Beckerſtraße.                   
                                
                   Bey der erſten Ziehung der Herzogl. Wuͤrtembergi-
ſchen Zahlen-Lotterie zu                      Ludwigsburg ſind folgende
Nummern herausgekommen:                                                      1.                            4.                            56.                            82.                            89.                            und                            59.                                               Die dadurch gefallene Gewinne werden ſogleich gegen
Einlieferung                      der Billets bey jedem Collecteur, wo der
Einſatz gemacht, ausbezahlet. Zur                      zweyten Ziehung,
als welche den 31ſten hujus                      veſtgeſetzet iſt, kann ein jeder
mit ſelbſtgefaͤlligen Spielarten und                      Billets bedienet wer-
den. Der Plan wird unentgeldlich verabfolget.                   Ham-
burg, den 19ten Julii, 1771.
 D. L. Faßmann.                    
                                
                   Die dritte Ziehung der Kayſerl. freyen Reichsſtadt
Wetzlariſchen                      privilegirt- und garantirten Zahlen-Lot-
terie wurde den 10ten Julii auf                      dem vor daſigem Rath-
hauſe beſonders darzu errichteten Balcon, unter                      ge-
woͤhnlichen Feyerlichkeiten und oͤffentlichen Proben der
ſtrengſten                      Richtigkeit, vollzogen. Die dabey zum Vor-
ſchein gekommene Nummern ſind                      folgende:                                                      64.                            13.                            1.                            84.                            30.                                               Die General-Adminiſtration bezahlet in dieſer Ziehung,
außer einer                      Menge Extrait dererminée und ſimple. an-
noch eine ſehr betraͤchtliche Anzahl Amben- und                      Ternen-
Gewinnſte ꝛc. Die vierte Ziehung dieſer ſehr                      vortheil-
haften Zahlen-Lotterie geſchiehet den 31ſten Julii, und
wird                      folgends von 3 Wochen zu 3 Wochen damit con-
tinuiret.                   Hamburg, den 18ten Julii, 1771.
                         J. C. Kraatz,                            General-Collecteur.                                                            
                                
                   Die zehnte Ziehung der Kayſerl. freyen Reichsſtadt
Regensburg privilegirt-                      und garantirten Zahlen-Lotterie
geſchahe daſelbſt den 10ten hujus mit den gewoͤhnlichen
Formalitaͤten, und                      kamen die Nummern:                                                      44.                            22.                            41.                            71.                            30.                                                aus dem Gluͤcksrade. Die Gewinne werden prompt
und ohne den                      mindeſten Abzug ausbezahlet. Den 31ſten
Julii geſchiehet daſelbſt die                      eilfte Ziehung dieſer ſoliden
Zahlen-Lotterie, und die folgenden von 3 zu 3                      Wochen.
Die Collecte zur 11ten Ziehung wird allhier geſchloſſen
den                      23ſten Julii, Vormittags um 9 Uhr.                   Hamburg,
den 18ten Julii, 1771.
J. C. Kraatz,                             General-Collecteur.                   
                                 
     