         

                                                               Staats und                         Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen unpartheiiſchen
CORRESPONDENTEN.
                                  
Anno 1832.Am Montage, den 4                         Juni.                                      No. 131.                                  
                 
Verlegt von den Grundſchen                         Erben.                 
                 
                                                
                                                                           Heidelberg, den 25 Mai.                                                  
Geſtern, Abends um 10 Uhr, iſt von Karlsruhe
eine                             Stafette an die Kreisregierung nach Mann-
heim gekommen, deren                             Jnhalt authentiſch folgender
ſeyn ſoll: Die K.                             baieriſche Regierung hat                             das
Miniſterial-Reſcript vom 19 d. zurückgenommen                             —
aus der Urſache — wie es heißt, weil Lord                             Grey’s Re-
inſtallirung erſt ſpäter in                             München bekannt gewor-
den; künftig ſoll es daher Niemandem                             mehr ver-
wehrt ſeyn, auf das Hambacher Feſt zu                             reiſen, oder
demſelben beizuwohnen. Alsbald nachdem                             dieſe Ver-
fügung kund geworden, entſtand allgemeine                             Bewe-
gung, und eine Maſſe von Leuten machte                             ſich nach
Neuſtadt, Türkheim und Homburg auf den                             Weg.
Es erklärt ſich jetzt nach allem Vorhandenen                             immer
mehr, daß das Feſt auf Hambach zu einem                             wahren
Nationalfeſte eingerichtet und nichts                             unterlaſſen
worden iſt, um das                             Jntereſſe aller ſüd- und                             mittel-
deutſchen Bevölkerungen für daſſelbe zu                             gewinnen.
Aus Kurheſſen, aus Naſſau,                             Rheinpreußen und Heſ-
ſen ſtrömen die Bürger in                             Schaaren dahin. Aus
Mainz allein, der Bundesfeſtung,                             erſchien ein Zug
von 400 vereinigten Bürgern. Die Zahl der                             aus
Frankfurt, Baden und Würtemberg Abgegangenen
und Abgehenden                             kann mit Beſtimmtheit noch nicht
angegeben werden. Aus                             Nürnberg und Baireuth
ſollen beſonders viele                             Menſchen hingezogen ſeyn;
auch Franzoſen und                             Polen, namentlich aus Straß-
burg und dem übrigen Elſaß,                             erwartet man als
Gäſte zu Hambach. Ueber die Namen der                             franzö-
ſiſchen Deputirten, welche ebenfalls                             erſcheinen ſollen,
iſt noch nichts                             beſtimmt. Jm Augenblicke erfährt
man, daß mehrere Wagen voll                             Studirender aus
Freiburg in Mannheim eingetroffen ſind, um                             ſich
den 300 Heidelberger Brüdern, welche bereits                             dahin
abgegangen, zum allgemeinen deutſchen Volks-                             und
Einheitsfeſte anzuſchließen. Es ſoll ein                             großer ge-

regelter Zug von Mannheim aus nach Hambach                             ver-
anſtaltet ſeyn. Jm Ganzen iſt es ein                             feltſames
Spiel, welches die Parteien unter und mit                             ſich trei-
ben; der Himmel weiß, was aus dem                             wunderlichen
Chaos werden ſoll. Alle Geſchäfte                             ſtocken, und Nie-
mand denkt an die Arbeit. Die Politik                             verſchlingt
Alles.                                          
                                                      Neuſtadt an der Hardt                                 (Rheinbaiern),
den 26 Mai.                                                  
Die Feier des deutſchen Maifeſtes hat ſchon                             heute,
am Vorabende, ihren Anfang gehabt. Es war                             über-
raſchend, auf den nach allen Seiten hin                             zuführenden
Chauſſeen große Züge von                             Männerſchaaren auf un-
zähligen Wagen und Chaiſen                             unſrer Stadt ſich nä-
hern zu ſehen. Jeder                             ankommende Zug wurde mit
freudigem Jubel begrüßt. Die Wagen waren                             mit
friſchem Laub bedeckt. Dreifarbige Fahnen                             flatter-
ten an der Spitze der Züge. Heute um 3 Uhr                             war
ſchon keine Unterkunft mehr in den                             Gaſthäuſern
zu finden. Es war jedoch die ſchöne                             Vorkehrung
getroffen, daß die Fremden mit der größten                             Bereit-
willigkeit in Privatwohnungen aufgenommen                             werden
konnten. Das Schloß Hambach war heute ſchon
über                             und über mit Menſchen bedeckt. Alles iſt auf
das                             Trefflichſte daſelbſt angeordnet. Ringsum                             iſt
die herrliche, einen ungeheuren Umfang bildende
Ruine                             des alten Schloſſes mit friſchen                             Laubkränzen
umhangen. Der ganze Berg iſt mit Zelten                             und
Trinkgelagen beſtellt, und auf der höchſten                             Spitze
des alten Schloßthurmes weht die dreifarbige                             Na-
tionalfahne (Schwarz, Roth und Gold). So eben
brennt ein                             großes Freudenfeuer auf dem Schloſſe;
es iſt                             ſchon ſpät in der Nacht.                             Morgen um 9 Uhr
geht die ungeheure Volksmaſſe in                             feierlichem Zuge
auf das Schloß.                                          
                                                      Neuſtadt an der                                     Hardt, den 28 Mai.                         
Am 27 d. feierte man, ſowohl in Alt- als in


Neubaiern, in vielen Städten den Tag, wo                             Baiern
von ſeinem verſtorbenen Könige Max eine                             Conſtitu-
tion erhielt. Damit aber an dieſer                             ſchönen, lobens-
werthen Feier auch jeder Deutſche,                             ſo wie auch
jeder Ausländer Antheil nehmen konnte, ließen                             die
würdigen, ihre Freiheit, ihre Geſetze                             liebenden
Rheinbaiern eine ganz beſondere Einladung an                             jene
ergehen, und es wurde ſomit ein deutſches                             Volks-
feſt. Dieſes wurde heute, am 27 d., auf                             dem
eine kleine Stunde von Neuſtadt entfernt                             gelegenen
Schloſſe Hambach, bei einem                             Zuſammenfluſſe von
etwa 30,000 Menſchen                             jeden Standes, beſonders aber
der gebildeten, abgehalten.                             Schon am Vorabende
des Feſttages wurde die folgewichtige                             Feier deſſel-
ben mit dem Anſtecken eines                             Freudenfeuers auf der
Höhe des Schloßberges, dem Abfeuern von                             Böllern,
mit froher Muſik und dem Jubelgeſchrei der                             Volks-
menge eröffnet. Theilweiſe zogen am                             Sonnabend
Mittag aus den benachbarten Städten                             Zweibrücken,
Speyer, Worms, Landau, Kaiſerslautern,                             Türk-
heim, Mainz, Heidelberg, Straßburg,                             Weiſenburg,
Mannheim, zum Theil klingenden Spiels und                             unter
dem Zujauchzen der Menge, geordnete Züge von
allen Seiten                             in die engen Straßen Neuſtadts ein.
Große                             ſechsſpännige Leiterwagen waren mit                             friſchem,
in Reife gebildetem Laubwerke bedeckt, und                             jedem
Zuge wehete ſeine Standarte voran. Bis ſpät                             in
die Nacht ertönten in den Straßen Nationalgeſänge.
Die                             Stunde der Zuſammenkunft an dem andern
Morgen wurde auf 8 Uhr                             feſtgeſetzt. Um dieſe Zeit,
und ſchon                             viel früher, verſammelte man ſich auf dem
Marktplatze,                             und bald darauf ſetzte ſich der mächtige
Zug in                             Bewegung nach der Höhe des Schloßberges.
Jetzt wurde von den                             Akademikern der verſchiedenen
benachbarten                             Univerſitäten, die in großer Anzahl
gegenwärtig waren, ein                             allgemeines deutſches Na-
tionallied angeſtimmt, in                             das die geſammte Menge
des Zuges einfiel. Türkiſche                             Muſik ging dem Zuge
klingenden Spiels vorauf, und etwa 16                             Fahnen
flatterten aus dem Zuge hervor, dem von der Höhe
des                             Schloſſes herab das Feuer der Böller                             entgegen-
donnerte. Der ungeheure Umfang des Berges war
bei der                             Ankunft des Zuges ſchon ringsum mit Men-
ſchen                             bedeckt, und nur mit großer Mühe konnte ſich
letzterer Bahn                             brechen. — Eben, als die ungeheure
Menge, Kopf an Kopf, hin                             und her wogte, hätte
beinahe ein großes Unglück auf eine                             traurige
Weiſe das Feſt geſtört. Ein, jede                             Gefahr nicht
ſcheuender Wagehals war auf die äußerſte                             Höhe
eines morſchen Mauerwerks geſtiegen, und                             ſtehe!
ein Theil deſſelben, aus großen                             Quaderſteinen
zuſammengeſetzt, löste                             ſich durch einen bedeuten-
den Sprung los; zum größten Glücke                             aber hielt ſich
der große abgelöſete Theil der Mauer                             noch feſt, ſo
daß nur                             ein kleiner Theil von abgelöſeten Steinen
herabfiel, aber                             leider doch 8 — 9 Perſonen ſehr                             ſtark
verwundete. Die große Angſt der unter der                             Mauer
noch Stehenden darüber, der übrige größere Theil
der Mauer                             möchte auch noch herabfallen, führte, da
ſie ſich                             flüchteten, eine kleine Unordnung herbei, die
aber bald wieder                             aufhörte, und auf der Stelle ſam-
melte man für die ſo                             eben Verunglückten milde Ga-
ben ein, die außerordentlich zahlreich                             ausfielen. —
Etwa 16 lange Tafeln, an welchen ungefähr                             1300
Perſonen Platz fanden, und die mit köſtlichen                             Spei-
ſen und guten Weinen beſtellt und auf das                             Schönſte
geordnet waren, zogen ſich auf der                             Weſt- und Nord-
ſeite an den Mauern längs des                             Schloſſes hin, und

auf einem etwas erhabenen                             Punkte vor denſelben war
die einfache Rednerbühne angebracht.                             Die Schloß-
mauern waren ringsum mit Laubkränzen umhangen.
Jetzt                             ertönte das Zeichen, durch welches die verſchie-
denen                             Volksredner auf die Tribüne berufen wurden,
und Dr. Hepp aus                             Neuſtadt hielt die Eröffnungs-
rede, dem eigentlichen Zwecke                             des Feſtes angemeſſen,
kraftvoll und würdig. Jm                             folgten Dr. Sieben-
pfeiffer und Dr. Wirth. Hierauf folgte die                             lange
kraftvolle Rede des Abgeſandten aus dem                             überrhei-
niſchen Fürſtenthume Lichtenberg, des                             Advokaten
Hallauer aus St. Wendel. Dieſer Redner                             machte
den Schluß vor dem Anfange des Mittagsmahles.
Nach                             Beendigung deſſelben, das durch einen kurzen
Regen um                             etwas geſtört wurde, trat Hr. Barth
aus Zweibrücken auf die                             Rednerbühne. Jhm folgte
der Redacteur des “Wächters am                             Rhein”, Hr.
Strohmeyer, und dieſem H. Brückmann,                             vormali-
ger Redacteur der “Zeit.” Alsdann betraten                             die
HH. Piſtor und Hochdörfer, Pfarrer, beide zu-
gleich                             an verſchiedenen Stellen die Rednerbüh-
nen. Der Redacteur                             des “Hochwächters”, Hr. Loh-
bauer aus Stuttgart,                             brachte, als der Pfarrer Hoch-
dörfer ſeine lange Rede                             geendigt hatte, aus Wür-
temberg einen freundlichen, herzlichen Gruß                             mit,
welchen man mit freudigem Rufe bewillkommte. So
folgte ein                             Redner auf den andern. Einen ganz be-
ſonderen Anklang fand                             die Rede des Hrn. Corne-
lius; ſie war natürlich, offen und                             frei, ganz unvor-
bereitet geſprochen, und dauerte gewiß                             unausgeſetzt
eine ganze Stunde. Jhm wurde aber auch der                             größte
Beifall gezollt. Zu derſelben Zeit, als Hr.                             Corne-
lius ſprach, redete auch unter großem Applaus                             des
Volkes Dr. Große zu demſelben. Auch zwei Polen
und                             ein Abgeordneter aus dem Elſaß nahmen das
Wort, und auch ihre                             Reden, in unſrer Mutterſprache
gehalten, wurden mit                             Beifall aufgenommen. —
Fortwährend donnerten                             inzwiſchen die Böller von
der Höhe des Berges herab, und                             ſchon, als die Nacht
hereinbrach, war an ein Ende des                             Volksjubels nicht
zu denken. Man ſang und lärmte, und brachte                             feier-
liche Toaſte aus, bis man ſich endlich                             anſchickte,
nach der Stadt zurückzukehren. Da wogte                             die
Volksmenge in den Straßen umher. Der Feſt-
tag                             endigte ſich ſpät mit mehreren Bällen.                             Anwe-
ſend waren an dieſem Tage, ſo viel man                             hörte, meh-
rere naſſauiſche und                             badiſche Deputirte, unter letz-
teren Hr. v. Jtzſtein                             aus Mannheim; auch Börne,
der Sohn des Generals Lamarque, und noch                             andere
bemerkenswerthe Männer. Von den                             würtembergiſchen
HH. Landtagsdeputirten aber war keiner                             gegenwär-
tig, ſo viel man erfahren konnte; auch Hr. v.                             Rot-
teck war abgehalten, dieſem Feſte beizuwohnen,                             wel-
ches alle Anweſenden bedauerten, da man ihm                             einen
ſilbernen Eyrenbecher überreichen wollte. — Bei                             dem
ganzen Feſte fiel auch nicht die geringſte                             Störung
vor, und die Ordnung des Feſtes hielten                             lediglich
etwa 80 Mann Reuſtädter Bürgergarden                             aufrecht.
Beſonders aber auch dem Stadtrathe von                             Neuſtadt
gebührt wegen ſeinen einſichtsvollen Vorkehrungen
und Anordnungen                             ehrenvolle Anerkenntniß. — Auch
heute Morgen war eine                             abermalige Verſammlung
auf dem der Stadt näher belegenen                             Schießhaus an-
geſagt, bei welcher ſich gleichfalls                             viele, und zwar
die bedeutendſten Männer, einfanden.                                          
                                                      Oppenheim, den 29 Mai.                                                  
Geſtern früh wurde noch eine höchſt                             merkwürdige
Verſammlung in einem Saale zu Neuſtadt                                 gehalten,


worin man                             Ausſchüſſe oder Repräſentanten aus                             allen
Theilen Deutſchlands zu bilden ſuchte. Auch                             Harro-
Harring ſprach in dieſer Verſammlung.                             Börne be-
kam von den deutſchen Studenten eine                             Nachtmuſik.
Es waren zwar viele ausgezeichnete Männer                             aus
allen deutſchen Ländern zugegen, darunter viele                             durch
parlamentariſche Acten und Reden bekannte                             Männer,
aus Baden, Churheſſen, Großherzogthum                             Heſſen,
Naſſau, Sachſen                             ꝛc., wenige davon traten aber als
öffentliche Sprecher                             auf.                                          
                                                      Frankfurt, den 23 Mai.                                                  
Die Unterſuchung der bekannten                             “Proteſtation
deutſcher Bürger für                             Preßfreiheit” dauert bei dem
hieſigen Polizei-Amte                             fort. Zwei Profeſſoren des
hieſigen                             Gymnaſiums (mit Frau und Kindern) ha-
ben, durch die Drohung                             eingeſchüchtert, ſie würden
ihre Stellen verlieren,                             widerrufen. Sämmtliche
Lehrer der Muſterſchule                             hingegen, an der Spitze
Director Bagge, haben eine                             ſchriftliche Erklärung
abgegeben, daß ſie ſich                             nie zu dieſem Schritte be-
quemen würden. Das Polizei-Amt,                             unterm Vor-
ſitze des jüngeren Bürgermeiſters, hält                             nun täglich
Verhör, wobei die Ausſagen jedes Einzelnen zu                             Pro-
tokoll genommen werden; ein ſolches Verhör                             dauert
oft zwei Stunden; 270 Bürger ſind zu                                 verhören.
(Han. Ztg.)                                          
                                                      München, den 27 Mai.                                                  
Seit der Abweſenheit des Königs circuliren hier
die                             verſchiedenartigſten Gerüchte; in höheren Cir-
keln                             erzählt man ſich, der König habe kurz vor ſei-
ner                             Abreiſe geäußert, er werde bald energiſche                             Maaß-
regeln gebrauchen müſſen, welche aber zur                             Erhal-
tung der Ruhe unerläßlich wären. Schwachköpfe
folgern                             daraus, es gelte die Zurücknahme der Ver-
faſſung und                             bringen damit die Sendung des Ge-
neral-Feldmarſchalls                             Fürſten v. Wrede in Verbin-
dung! Wer den Charakter                             unſres Königs kennt
und wer die beſtimmten Erklärungen                             der Staats-
zeitung je geleſen hat, wird ein ſolches,                             von Bös-
willigen ausgeſprengtes Gerede nur verachten.                         
Privatbriefe melden, daß ſich gegen Braunau und
Tyrol zu große                             öſterreichiſche Truppenmaſſen                             con-
centriren. Die Zeitungen ſchweigen hierüber.                         
Seit einigen Tagen ſind die                             Conferenzen des fran-
zöſiſchen Geſandten mit                             dem Miniſter der auswär-
tigen Angelegenheiten ſehr                             häufig und nehmen einen
großen Theil der Nächte weg. Der                             Courierwechſel
mit Wien und Berlin iſt ebenfalls                             außerordentlich
ſtark und ſchnell.                         
Jn Augsburg, Nürnberg und Würzburg wird der
heutige Tag mit                             öffentlichen Aufzügen der                             Bürgerſchaft,
Feſtmuſiken ꝛc. gefeiert                             werden. Jn der Handelsſtadt
Augsburg zeigt ſich, dem                             Vernehmen nach, ein ge-
wiſſer                             Oppoſitionsgeiſt, wenigſtens iſt dort der                             Sitz
mehrerer Oppoſitions-Journale. Die                             Redacteure
Oeſterreicher und Kurz ſind von der                             Regierung aus
Augsburg verwieſen worden, haben aber                             dagegen
den Recurs an das Miniſterium eingelegt.                             Der
Letztere iſt vorgeſtern verhaftet und in die                             Frohn-
Veſte abgeführt worden. — Die Zeitungen                             bezeich-
nen als Redacteur der Zeitſchrift                             “Altbaiern” den
Profeſſor Görres; es                             iſt aber Freiherr v. Lich-
tenſtein, ein durch                             Geiſt und Kenntniſſe ausgezeich-
neter                             Mann.                         
Die Königin geht mit dem 1 k. M. nach Dob-
beran in die Seebäder. JJ.                             KK. HH. Herzog und
Herzogin Max reiſen nach Wien, wohin in                             Kurzem
auch die Königin Wittwe nachfolgt. Die Herzogin

v.                             Leuchtenberg geht auf ihre Güter. So trifft es
durch einen                             ſonderbaren Zufall, daß hier in Mün-
chen kein einziges von                             den hohen Häuptern auf
einige Zeit ſeyn wird.                         
Jn Regensburg iſt am 20 d. der Biſchof v. Sai-
ler, Großkreuz des                             Civil-Verdienſt-Ordens der baier-
ſchen Krone, im                             81ſten Jahre ſeiner ruhmvollen
Laufbahn                             geſtorben; er hatte ſich durch ſeine                             Her-
zensgüte und Gelehrſamkeit viel Verehrer erworben.                                          
                                                      Muͤnſter, der                                 28 Mai.                                                  
Heute iſt hier die Nachricht eingegangen, daß das
ſeit                             mehreren Monaten aus den Rheinprovinzen in
die hieſige Provin                                 g                                 z                              dislocirte 4te Armee-Corps Be-
fehl erhalten, am 5 Juni                             den Rückmarſch nach ſeinen
früheren gewöhnlichen                             Standquartieren, im                             Magde-
burgiſchen, anzutreten. Wie es heißt, wird die                             zu
obigem Armee-Corps gehörende, ſeit einer Reihe
von                             Jahren hier ſtationirte 4te                             Artillerie-Brigade
demſelben folgen. Dieſe                             allerhöchſten Anordnungen
ſind uns eine neue                             Bürgſchaft, daß der allgemeine
Friede nicht geſtört                             werden wird, wie drohend ſich
auch die                             Verhältniſſe zwiſchen Holland und Belgien
in                             der letzten Zeit geſtalten.                                          
                                                      Hannover, den 1 Juni.                                                  
Vorgeſtern Nachmittags waren ſämmtliche Mit-
glieder                             der Stände-Verſammlung, nebſt den                             höchſten
Landesbehörden und dem diplomatiſchen Corps,                             bei
dem Vicekönige zur Tafel vereinigt. Als die                             Ge-
ſundheiten ausgebracht wurden, ſprachen Se. K.                             H.
folgende Worte: “Jch ſchlage eine Geſundheit                             vor,
wovon Jch weiß, daß kein Mitglied in dieſer gan-
zen                             Verſammlung iſt, welches ſie nicht gern                             mit-
trinken wird: die Geſundheit des Landesvaters;                             und
Jch thue dieſes um ſo lieber, als Niemand in                             die-
ſer Verſammlung es ſo gut                             wiſſen kann, als Jch
es weiß, daß der König                             ſelbſt in der letzten,
durch die bekannten                             Verhältniſſe in England für
ihn ſo                             ſchweren Zeit, ſich mit der größten                             Auf-
merkſamkeit und Anſtrengung der                             Bedürfniſſe ſeiner
Hannoveraner angenommen, und                             Alles, was ihm
deshalb vorgelegt werden mußte, ſelbſt                             geleſen und
ſorgfältig ſelbſt erwogen                             hat. Laſſen Sie uns auf
die Geſundheit unſres Landesvaters trinken.”                                          
                                                      Schreiben aus Wien, vom 26                                 Mai.                                                  
Geſtern iſt in dem Beſinden Sr. D. des                             Herzogs
v. Reichſtadt wieder eine bedenkliche Kriſis                             einge-
treten.                         
Jn unſrer Armee werden gegenwärtig viele durch
hohes Alter zum                             Felddienſte nicht mehr geeignete
Generale in den                             Ruheſtand verſetzt; ihre Zahl be-
trägt einige                             dreißig. Bei Gelegenheit des dadurch
veranlaßten Avancements haben                             Se. Mai. der Kai-
ſer zu befehlen geruht, daß jetzt und in                             Zukunft nie
mehr ein Oberſt zum General-Major                             vorgeſchlagen
werden ſolle, deſſen                             körperliche Beſchaffenheit der
Art iſt, daß er den                             Beſchwerden des Kriegsdienſtes
nicht mehr                             gewachſen wäre.                                          
                                                      Schreiben aus Krakau, vom 15                                 Mai.                                                  
(Eingeſandt.)                         
Der Continent von Europa war immer gewohnt,
das Parlament                             Großbrittanniens als den einſamen
Ort anzuſehen, wo                             ernſthafte und hohe Dinge auch
mit Ernſt und Hoheit                             beſprochen würden. Ver-
nimmt man anderwärtsher die                             ſtürmiſche Beredſam-
keit der                             Leidenſchaften oder den langweilig pedanti-
ſchen                             Vortrag unpraktiſcher Gelehrſamkeit —                             beides
gleich unerträglich — ſo thut ein Blick auf                                 jenes


Felſen-Eiland wohl,                             wo man Alt-Englands Roth
und die Händel der Welt mit Wärme und doch                             mit
männlicher Ruhe, mit Ehrfurcht vor dem Gegen-
ſtande                             und mit Kenntniß deſſelben, mit                             rechtſchaffe-
nem Jntereſſe an der Sache und                             mit frommer Scheu
vor dem hiſtoriſchen Rechte berathen                             ſteht. Der müde
Geiſt des politiſchen                             Beobachters darf hier ausru-
hen, er hat ſichern Boden,                             Ankergrund. Vergeſſen
auch zu Zeiten einige Redner die                             der Würde jenes
Orts angemeſſene Sprache der Wahrheit,                             der Un-
parteilichkeit, des Rechts und des höchſten                             Anſtan-
des, das Parlament von England geht                             ſchuldlos
durch die Reihen der Schuldigen. Denn nur                             Per-
ſonen gilt der Ruf zur Ordnung. Ob dieſen                             Ruf
Hr. Cutlar Ferguſſon in                             ſeiner Rede gegen die
“furchtſame”                             Politik Englands (am 18 April) ver-
dient, laſſen wir                             gern dahingeſtellt. Da er ſich aber
auch in das                             Politiſiren über die polniſchen                             Rechts-
verhältniſſe eingelaſſen hat,                             ſo ſind wir ihm hier mit
lebhaftem                             Jntereſſe gefolgt. Jedoch überraſcht wur-
den                             wir, zu bemerken, daß dem ehrenwerthen Par-
lamentsredner ſo                             oft der rechte Thatbeſtand und in-
nere Zuſammenhang                             der Begebenheiten, auf welche
er ſeine Raiſonnements                             gebaut, entgangen war.
Natürlich mußte er aus irrigen                             Prämiſſen irrige
Schlüſſe ziehen; aber                             Schade iſt es um den Enthu-
ſiasmus, mit welchem er                             ſeinen Jrrgarten illuminirt
hat. Ein kleiner Nachtrag zu                             jener Rede iſt daher
zeit- und zweckgemäß. Denn                             zunächſt kommt es ja
bei Beurtheilung geſchichtlicher                             Ereigniſſe auf die
einfache Wahrheit der                             geſchichtlichen Notizen, auf
das, was geſchehen                             iſt, an. Zum Ueberfluß bemer-
ken wir, daß auch unſer                             Vaterland weder Rußland
noch Polen iſt, und es uns um kein                             parlamentari-
ſches Ueberreden zu                             thun iſt. Denn nicht die Per-
ſon, ſondern die                             Thatſache ſoll reden und uͤberzeu-
gen. — Als Verbündeter Napoleons                             war das Her-
zogthum Warſchau 1812 mit Rußland im                             Kriege
begriffen. Es wurde vom Kaiſer Alexander erobert
und ſeit dem Januar 1813 bis zum                             endlichen Frie-
dens-Abſchluß auf                             ruſſiſche Koſten verwaltet, weswe-
gen                             Preußen von Rußland eine Entſchädigung von
beinahe 5 Mill.                             Gulden erhielt. Auf dem zuſam-
mengetretenen Wiener                             Congreſſe war es Kaiſer Alexan-
der, und dieſer Monarch allein, welcher bei                             den ver-
ſammelten Mächten auf eine Wiederherſtellung                             des
Königreichs Polen, ſo weit ſich dieſelbe                             realiſiren
ließ, antrug. England und Frankreich                             forderten
eine völlige Wiederherſtellung Polens vom J.                             1772
oder eine gänzliche Unterdrückung dieſes                             Staats.
Oeſterreich und Preußen proteſtirten gegen                             jede Her-
ſtellung eines Königreichs Polen, gemäß den                             gehei-
men Zuſatz-Artikeln des letzten                             Theilungs-Vertrags,
welche ſich die theilenden Mächte                             gegenſeitig garan-
tirt hätten. Man ſtritt ſich                             darüber, als Napoleon
bei Cannes landete und dieſe Landung                             die Zuſtim-
mung ſämmtlicher Mächte zur theilweiſen                             Wieder-
herſtellung Polens, als ein Rußland vereinigtes                             Kö-
nigreich, zur Folge hatte. Damals erkannte auch
England, wie                             Hr. Hume in der Debatte des 18
Aprils                             ſehr richtig bemerkte, die Theilung                             Polens
zum erſten Male ſörmlich als ein                             völkerrechtlich ge-
wordenes Factum an. Nach dieſer                             feierlichen Ein-
willigung und Anerkennung aller europäiſchen Staa-
ten wurde in der Acte finale vom 9 Juni 1815 das
Herzogthum Warſchau, mit Ausnahme                             einiger
Provinzen, zu dem Königreiche Polen erhoben,                             und
dieſes ſollte als ſolches fortan unabaͤnderlich (inva-

riablement, nach dem                             preußiſchen Original irré-
vocablement) mit Rußland vereinigt                             ſeyn und be-
ſtehen, nur aber eine beſondere                             Adminiſtration (une
administration                                 distincte) erhalten. Außer                             dieſen
Beſtimmungen wurde allen Bewohnern des                             Polens
vom J. 1772 von den drei Regierungen eine                             Reprä-
ſentation und ſolche                             National-Jnſtitutionen ver-
heißen, wie ſie ihnen                             jedes Gouvernement für nütz-
lich und angemeſſen                             erachten würde. Das iſt es,
was der Wiener Congreß über                             Polen, mit Aus-
nahme der Republik Krakau, ordnete,                             niederſchrieb
und garantirte, und nichts weiter.                             Solcherweiſe
wurde das durch den Congreß neugeſchaffene König-
reich Polen kein état mi-souverain, ſondern ein                             in-
dividuell unabhängiger, nur mit Rußland unter                             einer
gemeinſchaftlichen Oberherrſchaft vereinigter                             Staat.                         
(Beſchluß folgt.)                                          
                                                      Warſchau, den 27                                 Mai.                                                  
Der Fürſt-Statthalter,                             General-Feldmarſchall
Paskewitſch, hat unterm 1 d. M.                             folgende Verord-
nung in Bezug auf die gaͤnzliche Aufloͤſung                             des
Beſtandes der ehemaligen polniſchen Armee er-
laſſen:                             “Auf Allerhöchſten Befehl Sr. Kaiſ. Kö-
nigl.                             Maj. und in Gemäßheit der Beſtimmungen
im 20ſten                             Artikel des von Sr. Maj. unterm 14
Febr. dem Königreiche Polen                             huldreichſt verliehe-
nen organiſchen Statuts                             hinſichtlich der für immer
beſchloſſenen                             Vereinigung der Kaiſerlichen und König-
lichen Armee in ein                             einziges Ganzes, mache ich hie-
mit kund: 1) Der Beſtand der                             ehemaligen polni-
ſchen Armee wird gänzlich aufgelöſt.                             2) Die Mili-
tärs niedriger Grade, welche bis zum 29 Nov.                             1830
in dieſer Armee dienten, ſo wie diejenigen,                             welche
im Verlaufe der Jnſurrection von der Regierung
der                             Aufrührer zum Militärdienſte gezogen wurden,
ſollen,                             in Folge des in einer zugleich mit gegenwär-
tiger Verfügung                             erlaſſenen beſonderen Verordnung
kundgethanen                             Allerhöchſten Willens, in die Regimen-
ter der Armee Sr. Maj.                             eintreten. 3) Die Offi-
ciere aller Grade, welche in den Reihen der                             Jnſur-
genten dienten, ſowohl diejenigen, welche mit                             den
Waffen in der Hand gefangen genommen wurden
oder                             dieſelben nach der Einnahme von Warſchau                             im
Königreiche Polen niederlegten, als auch diejeni-
gen,                             welchen Se. Maj. der Kaiſer und König in
Seiner Huld                             Allergnädigſt die Rückkehr aus den be-
nachbarten Reichen in                             ihr Vaterland zu erlauben
geruhte, ferner die Beamten der ehemaligen                             polni-
ſchen Armee und der Kriegs-Commiſſion,                             welche an
dem Aufſtande Theil nahmen, erhalten                             Dienſt-Ent-
laſſungs-Zeugniſſe;                             bis dahin jedoch, wo ihnen die-
ſelben ausgeſtellt                             werden, verbleiben ſie unter der
Aufſicht des                             Generalſtabes der activen Armee und
genießen den Schutz der                             ruſſiſchen Militär-Geſetze,
ſo                             wie ſie im Falle eines Vergehens eben dieſen                             Ge-
ſetzen unterworfen ſind. 4) Die erwähnte                             Entlaſ-
ſung der Officiere und Beamten der ehemaligen                             pol-
niſchen Armee geſtattet ihnen nicht länger, die                             Uni-
form zu tragen oder eine Penſion nach den in                             dieſer
Hinſicht im Königreiche Polen                             beſtehenden Geſetzen
zu beziehen; jedoch mit                             Rückſicht auf ihre traurige
Lage iſt ſowohl für                             ſie als für ihre hinterbliebenen
Wittwen und Waiſen,                             nach den von Sr. Kaiſerl.
Königl. Maj. beſtätigten                             Grundſätzen, welche ich
in der Verordnung vom 27 Dec. 1831                             zur öffentli-
chen Kenntniß gebracht habe, von Seiten der                             Re-
gierung eine dreijährige Geldunterſtützung                             beſtimmt
worden. 5) Gegenwärtige Verordnung bezieht                                 ſich


auch auf alle                             diejenigen Officiere und Beamten der
ehemaligen polniſchen                             Armee, welche im Königreiche
Polen geboren ſind und während                             der Kriegs-Opera-
tionen gefangen genommen und in das Jnnere                             von
Rußland abgeführt wurden; jedoch nicht eher, als
bis ihre                             Rückkehr in das Königreich beſtimmt ent-
ſchieden                             iſt und ſie wirklich in dieſes Königreich                             ſich
znrückbegeben. Was die von der Wohlthat der                             dem
Königreiche Polen huldreichſt verliehenen                             Amneſtie
ausgeſchloſſenen                             Perſonen anbetrifft, ſo verſteht es
ſich                             von ſelbſt, daß die Vorſchriften                             gegenwärtiger
Verordnung auf dieſelben keine Anwendung                             finden
können. 6) Den Generalen, Officieren und                             Mili-
tär-Beamten, welche keinen thätigen Antheil an
dem                             Aufſtande nahmen und ſich gegenwätig in                             Dien-
ſten befinden, wird die Erlaubniß gegeben, ſich                             in
desfallſigen Geſuchen um ihre Aufnahme in                             ruſſiſche
Militär- oder in Civildienſte                             im Königreiche Po-
len, wie derſelbe den jetzt von ihnen                             bekleideten
Stellen entſpricht, zu bewerben. Diejenigen                             unter
ihnen aber, welche nicht den Wunſch zu                             erkennen
geben, in ruſſiſchen Militär- oder in                             Civildienſt im
Königreiche Polen einzutreten, oder auch aus                             irgend
einem Grunde nicht zu einem ſolchen Dienſte                             zuge-
laſſen werden, erhalten ihre                             Dienſt-Entlaſſungs-
Zeugniſſe,                             ſobald die ihnen gegenwärtig                             proviſoriſch
übertragenen Geſchäfte ihr Ende                             erreicht haben. 7)
Die Generale, Officiere und                             Militär-Beamten,
welche während der Jnſurrection ſich                             freiwillig ein-
ſtellten, ſo wie die Generale und                             Officiere, welche
ſich auf Remonte-Aushebung oder auf Urlaub                             in
Rußland befanden, können ebenfalls, wenn ſie                             ſolches
wünſchen, um Aufnahme in                             ruſſiſche Dienſte nach-
ſuchen,                             und zwar die Militärs in ruſſiſche                             Kriegs-
dienſte, die Militär-Beamten aber in den                             Dienſt
der ruſſiſchen Armee-Verwaltung.                             Alle Andre wer-
den aus dem Dienſte entlaſſen,                             und zwar diejenigen,
welche ſich während des                             Aufſtandes freiwillig einſtell-
ten, nach Jnhalt von                             Art. 3 und 4 gegenwärtiger
Verordnung, diejenigen aber, welche                             ſich auf Re-
monte-Aushebung oder auf Urlaub in Rußland                             be-
fanden, mit Belaſſung in den kraft der im                             König-
reiche Polen beſtehenden Verordnungen ihnen                             zu-
kommenden Rechten und Privilegien, mit Ausnahme
des Rechts,                             eine Uniform zu tragen. 8) Die Gene-
rale und Officiere der                             ehemaligen polniſchen Armee,
welche ihrem Eide treu geblieben                             ſind und den
Wunſch zu erkennen geben, daß ſie                             in ruſſiſche Mi-
litärdienſte eintreten                             möchten, ſollen in denjenigen
Corps und Regimentern, die                             Garden ausgenommen,
angeſtellt werden, welche ſie                             ſelbſt ſich auswählen;
was die Sr. Kaiſ.                             Königl. Maj. zur Seite befind-
lichen Perſonen anbetrifft,                             ſo haben Se. Maj. ge-
ruht, ſich die weitere                             Beſtimmung hinſichtlich ihrer
vorzubehalten. 9) Zur                             Ausfertigung der Zeugniſſe
für die aus dem                             Dienſte entlaſſenen Generale, Offi-
ciere und                             Militär-Beamten und zur Prüfung und
Unterſuchung der                             Petitionen um Aufnahme in den
ruſſiſchen                             Militär- und Civildienſt im Königreiche
Polen wird eine                             beſondre Commiſſion unter der                             Prä-
ſidentur des General-Lieutenants Sulima                             niederge-
ſetzt; zu Mitgliedern derſelben werden die                             General-
Majors Darewski und Plautin ernannt. 10)                             Dieſe
Commiſſion ſoll den Namen:                             “Commiſſion für die
Beſtimmungen                             hinſichtlich der Officiere und Beam-
ten der ehemaligen                             polniſchen Armee” führen, und
ihre Obliegenheiten                             ſollen durch eine beſondre Ver-
fügung beſtimmt                             werden.”                         

                                                                           Paris, den 27 Mai.                                                  
Der heutige Moniteur enthält Folgendes                             über
die carliſtiſchen Bewegungen im Weſten:                             “Die
Regierung hat aus neuerdings eingegangenen                             Be-
richten erfahren, daß Unruheſtifter eine Bewegung
im                             Bocage (Vendee) vorbereiten, und dem nach
Maaßregeln getroffen,                             jeden Verſuch der Art zu un-
terdrücken. Wirklich zeigten                             ſich am 23 d. Aufrüh-
rerhaufen auf mehreren Punkten im                             Bocage und
wurden zerſtreut. Mehr oder minder                             namhafte
Perſonen wurden mit den Waffen in der Hand er-
griffen, worunter Hr. v. Chièvre, vormaliger Esca-
drons-Chef im                             Generalſtabe, die HH. Desmenard
und v. Saintes, vier                             Officiere von der vormaligen
K. Garde, ſo wie zwei oder drei                             junge Leute                             aus
Breſſuire und Parthenay. Die ſchnelle                             Unterdrückung
dieſes Verſuchs wird den                             Unruheſtiftern beweiſen,
daß die Behörde mit Macht und                             mit Nachdruck zu
handeln weiß. Zur Vereitelung der von den                             An-
hängern der geſtürzten Dynaſtie angezettelten                             Com-
plotte wird die Regierung alle ihr geſetzlich                             zuſte-
henden Mittel erſchöpfen.”                         
Marſchall Gérard iſt                             bereits in Cambrai einge-
troffen und der Herzog v. Choiſeul                             geſtern von hier
abgereiſt, um den König Leopold an                             der Gränze zu
empfangen. Die Abreiſe des Erſteren darf                             um ſo
weniger auf eine Wiedereröffnung der                             Feindſeligkei-
ten gedeutet werden, als der Chef                             ſeines General-
ſtabes, General Nugues St. Cyr, Urlaub                             auf einen
Monat erhalten hat, um ſich nach dem Süden                             zu
begeben.                         
Der Carlo Alberto hat 20 Perſonen nach Mar-
ſeille                             gebracht, die in das Fort St. Nicalas ge-
ſperrt und von                             aller Communication abgeſchnitten
ſind. Die Patrioten                             zu Marſeille, Toulon, Aix
organiſiren ſich                             täglich enger, und laſſen es an
öffentlichen Aufzügen                             nicht fehlen, um die Carliſten
niederzuhalten. Jn der Gegend                             von Aix iſt ein
Freiheitsbaum unter großem Jubel gepflanzt wor-
den. Zu                             Toulon haben die Bäcker eine dreifarbige
Fahne in großer                             Prozeſſion unter Abſingung                             patrio-
tiſcher Lieder durch die Straßen getragen. Bei                             der
Strophe: Liberté, liberté                                 chérie, ſetzte alles ein
Knie zur Erde.                         
Der Wechſelagent Loubers hat eine der                             falſchen
Banknoten an der Börſe herum gezeigt, und die                             erfah-
renſten Geſchäftsmänner geſtanden ein,                             daß es kaum
möglich ſey, dieſelbe für nachgemacht zu                             erklären.
Es wird verſichert, daß bereits gegen 50,000                             Fr.
in ſolchen Papieren ſich in den Händen der                             Juſtiz
befinden.                         
Jm Gegenſatze mit den republikaniſchen Vereinen
bildet                             ſich hier eine Geſellſchaft von Ordnungs-                             und
Wahrheits-Freunden, worunter die HH. v. Rambu-
teau,                             Jaubert, v. Harcourt und der Freiherr v.
Rothſchild.                         
Briefen aus Rom vom 14 d.                                  f                                 z                             ufolge, hat unſer
Botſchafter, Hr. v. St.                             Aulaire, von dem heil.
Collegium die gewünſchte Genugthuung                             erlangt.
Der Cardinal-Decan hat ihm nämlich ein                             amtliches
Schreiben zuſtellen laſſen, in                             Gemäßheit deſſen der
Namenstag des Königs der                             Franzoſen hinführo zu
Rom auf die übliche Weiſe                             begangen werden ſoll, wäh-
rend die                             Unterlaſſung des herkömmlichen Ceremo-
niells am 1 d.                             durch ein Mißverſtändniß entſchuldigt
wird. Außerdem                             hat der päpſtliche Hof die Abhal-
tung einer                             40ſtündigen Andacht (tri-duo) wegen                             baldi-
gen Aufhörens der Cholera in Frankreich in der Kirche


des heil. Ludwig geſtattet.                             Oſſenbar iſt der römiſche
Hof ſo                                 nachgiebig geworden, ſeit                             die Verſuche der
Herzogin v. Berri fehlgeſchlagen                             ſind.                         
Von vorgeſtern bis geſtern Mittag ſind hier                             wie-
der 19 Perſonen an der Cholera geſtorben.                                          
                                                      Schreiben aus Paris, vom 27                                 Mai.                                                  
Die Anzahl der ſeit einiger Zeit weggenommenen
falſchen                             Banknoten iſt ſo anſehnlich, daß man                             nicht
umhin kann, dem Verdachte Glauben                             beizumeſſen,
der eine verhaßte Faction als Urheberin                             dieſer
Schändlichkeit nennt. Einige verſichern,                             Anhänger
Carl des X. haben vor                             ſeiner Abreiſe aus Frank-
reich Mittel                             geſunden, ſich Matrizen von der Bank
zu                             verſchaffen, wodurch die Emiſſion ſo                             ähnlicher
Banknoten erklärt wird. Dieß iſt                             indeſſen bei der
Eile, mit welcher jene Abreiſe                             vorgenommen wurde,
kaum glaublich, um ſo mehr, da alle                             Angeſtellten
bei der Bank ſehr                             zuverläſſig ſind.                         
Wenn auch die Reiſe des Kronprinzen aus ein-
heimiſchen                             Gründen erklärt wird, ſo hat man doch
Anlaß zu glauben, daß                             ſie mit Zuſammenziehung
von ſpaniſchen                             Truppen an der Gränze in Verbin-
dung ſtehe, die man wieder                             mit der Abſendung eines brit-
tiſchen                             Geſchwaders nach dem Tajo zuſammen ſtellt.                             Ob
eine Diverſion beabſichtigt wird, falls König                             Ferdinand
in den portugieſiſchen Angelegenheiten intervenirte,
muß noch                             dahingeſtellt bleiben; einſtweilen bemerkt
man, daß                             der Annäherung ſpaniſcher Flüchtlinge
an die Gränzen                             ihres Vaterlandes jetzt bei Weitem
weniger Hinderniſſe                             in den Weg geſtellt werden, als
ſonſt. Seit                             acht Tagen haben die meiſten von ihnen
ihre Depots                             verlaſſen: Mina befindet ſich                             indeſſen
noch immer in Pa                                 ꝛ                                 r                             is. Von D. Pedro ſind geſtern
Briefe an                             ſeine Familie und Depeſchen an das                             Mi-
niſterium der auswärtigen Angelegenheiten                             eingegan-
gen. Der Tag des Abgangs der Flotte iſt                             nun-
mehr beſtimmt, wird aber ſehr geheim                             gehalten.                         
Der Herzog Decazes hat ſeine Abreiſe von hier,
die                             bereits von den Blättern gemeldet worden, in
dem Augenblicke                             aufgeſchoben, als ſein Wagen be-
reits                             angeſpannt war. Geſtern war Verein bei ihm,
wo man den                             Herzog v. Baſſano und den Baron
Pasquier bemerkte.                             Dieſer Auſſchub wird natürlich
mit neuen                             Combinationen in den Tuilerieen zuſam-
mengeſtellt.                             Von den jetzigen Cabinets-Miniſtern
möchte jeder                             Conſeils-Präſident ſeyn, und                             niemand,
beſonders der Graf Montalivet, möchte unter                             Hrn.
Dupin ſtehen.                         
Aus den Departements Vaucluſe und Oſt-Pyre-
näen                             ſind beunruhigende Berichte im Miniſterium
des Jnnern                             eingegangen.                                          
                                                      Hamburg, den 3 Juni.                                                  
Heute Mittag erhalten wir eine engliſche Poſt,
die im                             Weſentlichen Folgendes meldet:                         
                             London, den 29 Mai.                                                  
Geſtern wurde der Königliche Namenstag bei Hofe
ſehr                             feſtlich begangen. Die geſammte                             Geiſtlichkeit
ſtattete dem Könige einen Beſuch                             ab und überreichte
ihm eine                             Glückwünſchungs-Addreſſe: auch die Kö-
nigin                             gab ein großes Drawing-Room. Die bei
dieſen Feſten                             entfaltete Pracht war überaus glän-
zend, und unſre                             miniſteriellen Blätter füllen ihre
Spalten, wie gewöhnlich,                             mit Beſchreibungen der
Damen-Anzüge. Die Staats- und                             Hof-Beamten
gaben große Diners. Bloß im Weſtende der                             Stadt
bemerkte man Jlluminationen, nämlich an den öf-
fentlichen                             Gebäuden und bei den Hof-Lieferanten.

Jn Piccadilly war nur Ein                             Haus beleuchtet. Jn den
Londoner Docks, wo mehr als 500 Schiffe vor                             Anker
liegen, flaggten deren nur zwölf, und in den                             weſt-
indiſchen Docks, die einen Wald von                             Maſten dar-
bieten, höchſtens 20.                         
Von der Peers-Creation iſt jetzt nicht mehr die
Rede, auch                             ſcheint es für die Reformbill keiner mehr
zu bedürfen. Der                             Sprecher des Unterhauſes, Sir
Charles Manners Sutton, dürfte                             indeſſen zum Peer
erhoben werden, und ſtatt                             deſſen der General-Anwald,
Sir Thomas Denmar, den                             Vorſitz erhalten.                         
Jn der Grafſchaft Devonſhire ſowohl, als in                             Not-
tinghamſhire haben wieder ſehr ſtark                             beſuchte Re-
form-Verſammlungen                             ſtattgefunden.                         
Fürſt Talleyrand wird auf viermonatlichen Ur-
laub von hier                             abreiſen, man bezweifelt aber noch,
daß er Paris                             beſuchen wird.                         
Geſtern Morgen ſind, dem Vernehmen nach,                             Jn-
ſtructionen an den holländiſchen                             Botſchafter hieſelbſt
eingegangen, die                             ſich auf die Wieder-Eröffnung der
Unterhandlungen mit Belgien                             beziehen. Die Ver-
handlungen der Londoner Conferenz werden                             daher
unverzüglich wieder beginnen.                         
Lord John Ponſonby, bisher Miniſter bei den
Vereinigten                             Staaten des Plataſtroms, iſt zum Ge-
ſandten in                             Neapel ernannt.                         
Von den gegenwärtigen Cabinetsminiſtern beziehen,
dem                             Vernehmen nach, der Herzog v. Richmond, der
Marquis v. Lansdowne und                             Lord Durham keinen
Gehalt.                         
Das Parlament iſt bis zu morgen Abend ver-
tagt. Durch die                             Annahme der 27ſten Clauſel der
Reform-Bill im                             Oberhauſe, worin die vielbe-
ſprochene 10 £                             Qualiſtcation aufgeſtellt wird, ſcheint
das                             Schickſal der großen Maaßregel geſichert.                                 Lord
Wharncliffe eiferte zwar                             gegen dieſelbe, als faſt
gleichbedeutend mit dem                             allgemeinen Stimmrechte,
allein ſeine Einwendungen wurden                             ohne Abſtimmung
beſeitigt, und die Bill wurde bis zur                             79ſten Clauſel
genehmigt.                         
Lord William Ruſſell, der mit einem wichtigen
Auftrage                             nach Portugal abgeht, iſt der zweite Sohn
des Herzogs von                             Bedford, ein Bruder des hochge-
ſchätzten Patrioten, dem                             England die Reformbill
verdankt. Er iſt Oberſt und                             Adjutant des Königs,
und hat ſich in der Halbinſel                             unter dem Herzog v.
Wellington ſehr ausgezeichnet. Jm vorigen                             Jahre
war er bekanntlich mit einer diplomatiſchen                             Sen-
dung nach Belgien beauftragt, um den                             dortigen
Feindſeligkeiten ein Ende zu machen. Jn                             ſeiner Be-
gleitung befinden ſich noch zwei                             angeſehene Militär-
perſonen. Unſer                             geſammtes Geſchwader im Tajo wird
aus 6                             Linienſchiffen und 4 Fregatten beſtehen.                             1000
Marineſoldaten und viel Geſchütz werden zu                             Ply-
mouth eingeſchifft. Einige behaupten, man gedenke                             Ma-
deira zu beſetzen; inzwiſchen iſt D. Pedros                             Abgeſand-
ter noch nicht anerkannt. Man glaubt hier                             allgemein,
wenn ſich Spanien ernſtlich zu                             Gunſten D. Miguels
erklären ſollte, ſo würde                             unſre Flotte unter Admiral
Parker ſogleich für Don                             Pedro einſchreiten. Die
ſpaniſche Armee an der                             portugieſiſchen Gränze ſoll
22,000 Mann zu Fuß                             und 5000 zu Pferde betragen.
Uebrigens ſoll zwiſchen                             England und Frankreich ein
Vertrag beſtehen, daß Letzteres im                             Jnterventions-
falle keine thätliche Maaßregeln gegen Spanien                             er-
greifen ſolle, als wenn es von Erſterem dazu                             auf-
gefordert wird. Die franzöſiſchen Truppen                             ſind ſo
aufgeſtellt, daß binnen drei Wochen ein                                 anſehnliches


Truppen-Corps bereit wäre, in Spanien einzu-
rücken.                         
Jm ſüdlichen Jrland iſt es wieder                             ſehr unruhig:
die ganze Grafſchaft Cork iſt wie                             Ein Mann ent-
ſchloſſen, keine Zehnten zu                             bezahlen. Am 23 d. er-
eigneten ſich ſehr                             tumultuariſche Auftritte; der pro-
teſtantiſche                             Rector von Argeagehy, Hr. Freeman,
hatte nämlich 15 Kühe von dem                             Landgute eines ka-
tholiſchen Pächters, Namens Cotter,                             wegtreiben
laſſen, und wollte ſie öffentlich                             feilbieten, zu welchem
Ende eine große Militär-Macht aufgeboten                             wurde.
Ungeheure Maſſen Landvolk hatten ſich                             verſammelt,
doch war Alles ſo einmüthig, daß Niemand                             für ſämmt-
liche Kühe auch nur 20 Schillinge bieten                             wollte.
Das Vieh wurde demnach unverkauft nach Cork ge-
trieben,                             wo die Bevölkerung ſich ebenfalls in
dumpfem                             Stillſchweigen verſammelt hatte. Hier
ſollte                             der Verkauf am 26 d. ſtattfinden. An
dieſem Tage zogen                             mehr als 10,000 Menſchen
mit Muſik und fliegenden                             Fahnen, alle mit Shille-
laghs (grünen Baumzweigen), in die Stadt                             ein,
wo die unteren Klaſſen ſich ihnen                             ſämmtlich an-
ſchloſſen. General Bingham                             bot die geſammte Gar-
niſon auf, um die Ruhe zu                             erhalten. Die Auction
währte über eine Stunde, und es fand                             ſich kein Käu-
ſer, bis endlich                             beſchloſſen wurde, das Vieh dem
Landvolke zu                             überlaſſen. Nun brach die                             ungeheure
Menſchenmaſſe in ein wildes                             Jubelgeſchrei aus;
indeſſen iſt Cork                             noch immer ſehr aufgeregt und alle
Läden ſind                             geſchloſſen. — Jn der Grafſchaft                             Wick-
low hat die Polizei eine Menge Erdhaufen geebnet,
die das                             Landvolk aufgeworfen hatte, um mit den be-
nachbarten                             Grafſchaften telegraphiſch zu communici-
ren. Die                             Landleute verſuchten Widerſtand, wurden
aber durch                             hinzubeorderte Dragoner auseinander ge-
ſprengt und 15                             Rädelsführer gefangen genommen.                         
Das Court-Journal verſichert, die Ehe des                             Kö-
nigs Leopold und der Tochter des Königs der                             Fran-
zoſen werde binnen einem Monate ſtattfinden,                             und
Ludwig Philipp eine ſehr anſehnliche Mitgift                             her-
geben. Das junge königliche Paar gedenkt nach
Beendigung                             der belgiſchen Angelegenheiten Paris
und vielleicht auch                             Claremont zu beſuchen. Frank-
reich und Belgien werden ein                             Schutz- und Trutz-
Bündniß abſchließen.                         
General Goblet, der mit einer außerordentlichen
Sendung des Königs                             Leopold hieher beauftragt iſt,
wurde ſchon                             geſtern Abend hier erwartet, und wird
ſich nur wenige                             Tage hier aufhalten, nach deren
Verlauf Hr. van de Weyer wieder hier                             eintreffen
ſoll, um ſeinen Poſten wieder                             anzutreten.                         
Sir James Mackintoſh liegt gefährlich krank dar-
nieder.                         
Aus Bogota ſind Nachrichten bis zum 12                             März
angelangt. Am 29 Febr. hatte der National-Con-
vent von                             Neugranada den Conſtitutions-Act vollen-
det und                             unterzeichnet, der ſogleich in Kraft treten
ſollte. Am                             9 März wurde General Francisco de
Paula                                 Santander zum Praͤſidenten und Don Joſe
Jgnacio                             Marquez zum Vice-Präſidenten erwählt.
Der neue Staat hat die                             Republik Equador aner-
kannt, die aus den Departements dieſes                             Namens,
ſo wie den Provinzen Aſuai und Guayaquil                             be-
ſteht. Ein Bericht des Staatsſecretairs der                             auswär-
tigen Angelegenheiten beſagt, daß die                             Verhältniſſe
Neugranadas mit England auf dem                             freundſchaftlich-
ſten Fuße fortbeſtehen,                             obwohl der Poſten eines Mi-
niſters am Londoner Hofe                             durch den Tod des Hrn.

Madrid erledigt iſt, und der                             Geſchäftsträger unter
der uſurpatoriſchen                             Regierung des Generals Urdaneta,
Hr. Palacios, ſein                             Beglaubigungsſchreiben nicht
überreicht hat.                         
                         
Herausgegeben von Runkel.                                                       
                 
                                              Bei Chr. Ernſt Kollmann in Leipzig ſind ſo                             eben
erſchienen, und in Hamburg bei J. Ph. Erie                                 zu
haben:
Romane
von Sir G. P. R. James in Maxpoffle,                                 Roxburgſhire:
De l’Orme.                         
                             Hiſtoriſch-romantiſches Gemälde aus dem                                 ſiebzehn-
ten Jahrhundert. Nach dem Engliſchen des                                 Ver-
faſſers von Richelieu und Darnley. 3                                 Bände.
4 Thlr.                                                  
Philipp                             Auguſt                         
                             oder die Waffenbruͤder, von dem                                 Verfaſſer von:
“Darnley, de                                 l’Orme” ꝛc. Ueberſetzt und                                 mit
erklärenden Anmerkungen verſehen von Prof.
Dr. O. L. B. Wolff. 3 Bände. 4 Thlr.                                                  
Der                                 Sanscuͤlotte.                         
                             Eine Epiſode aus den neunziger Jahren des vori-
gen                                 Jahrhunderts. Nach dem Franzöſiſchen des:
Maurice Pierret, von M. Mortonval                                 bearbeitet
von L. Kruſe. 4                                 Bände. 4 Thir. 12 Gr.                                                  
Theodoſia,                         
                             die Jungfrau und das goldene Kreuz.                                 Ritter-
geſchichte von dem Verf. der Margarethe                                 von
Nordheim. 3 Theile. 3 Thlr.                                                  
Schickſalswechſel,                         
                             von Eginhardt (Verfaſſer                                 der Parodien Schiller-
ſcher Gedichte ꝛc.) 1 Thlr.                                 9 Gr.                                                  
                         
Jm Verlage von Huber und Comp. in Bern iſt
ſo eben                             erſchienen:                         
                             Pater Girards Anſichten über                                     Volksbildung,
nach dem Franzöſiſchen, mit                                 des Ueberſetzers
Einleitung, von Wilhelm Fellenberg. gr. 8.
40 Seiten. Geh. à 4 Gr. (Jn allen                                 Buchhand-
lungen, in Hamburg bei Herold zu haben.)                                                                   
                     
                                                      Edictal-Citation.                                                  
Nachſtehende Verſchollene:                         
                             1) der Papier-Fabrikant Carl Ferdinand                                     Gottlieb Braun,
geboren am 21ſten Januar 1793 zu                                         Cziszkowke bei
Bromberg,                                     der ſich im März 1818 zu Wien von ſei-
nem                                     Bruder Friedrich in der Abſicht getrennt hat,
über Trieſt nach                                     Amerika zu reiſen,                             
2) der Jacob Roſenke aus Czarnowo,                                     geboren am 29ſten
März 1791, der vor etwa 24 Jahren                                     zum polniſchen
Militär ausgehoben, und nach Spanien                                     marſchirt
ſeyn ſoll,                                                  
werden auf den Antrag ihrer Verwandten, ſie                                 für todt
zu erklären, ſammt ihren unbekannten Erben und                                 Erb-
nehmern aufgefordert, uns ſofort anzuzeigen, wo                                 ſie
leben, oder ſich ſpäteſtens in                                 dem auf den 8ten März
1833, Vormittags                                 um 10 Uhr, vor dem Deputirten,
Herrn                                 Landgerichts-Aſſeſſor Gierſch, in                                 unſerm Jn-
ſtructions-Zimmer anberaumten Termin                                 perſönlich, oder
durch einen Bevollmächtigten, wozu ihnen                                 die Juſtiz-
Commiſſarien, Herren Guderian,                                 Brix und Vogel, vor-
geſchlagen werden, zu melden, und                                 daſelbſt weitere An-
weiſung, im Fall ihres                                 Ausbleibens aber zu gewärtigen,
daß die Verſchollenen für                                 todt erklärt, und ihr ſämmt-
liches Vermögen an                                 denjenigen verabſolgt werden wird,
die ſich als                                 ihre nächſten Erben legitimiren werden.                         
Bromberg, den 16ten April                                 1832.                             
                                 Königl. Preußiſches Landgericht.                                                      


                                                                                Fuͤr Gartenbeſitzer,                                 Blumenfreunde und
angehende Gaͤrtner.                         
Bei G. Baſſe in Quedlinburg iſt ſo eben                             erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:                         
Die zweite, umgearbeitete und                                 verbeſſerte Auf-
lage von J. A. Ritter’s allgemeinem                                     deut-
ſchen Gartenbuch. Ein vollſtändiges                                 Hand-
buch zum Selbſtunterricht in allen Theilen                                 der
Gartenkunde, enthaltend: die Gemüſe-,                                 Baum-,
Pflanzen-, Blumen- und                                 Landſchafts-Gärtnerei,
den Weinbau, die Glashaus-,                                 Miſtbeet-, Zim-
mer- und Fenſter-Treiberei,                                 ſo wie die höhere
Gartenkunſt. Nebſt                                 Belehrungen über die ſy-
ſtematiſche                                 Eintheilung der Pflanzen, über die
Anlegung, Erhaltung und                                 Verſchönerung von
Luſtgärten und Parks, einem                                 vollſtändigen Gar-
tenkalender u. a. m. Jn                                 alphabetiſcher Ord-
nung. Mit 95 Abbild. 8. I Thlr. 20 Gr.                         
Unter den vielen vorhandenen Gartenbüchern lie-
fert kein einziges                             ſo gründliche, umfaſſende Anwei-
ſungen,                             Belehrungen und Winke über alle Theile
des Gartenbaues, als das                             gegenwärtige. Nicht
leicht dürfte der Leſer, der über irgend                             einen Ge-
genſtand Belehrung ſucht, das Buch                             unbefriedigt
aus der Hand legen; denn es iſt nicht nur nach                             eig-
nen, langjährigen Erfahrungen bearbeitet,                             ſondern
auch die vorzüglichſten neueren Schriften im                             Gebiete
der Gartenkunde ſind überall benutzt und zu                             Rathe
gezogen. Es iſt daher ein treuer,                             zuverläſſiger
Rathgeber für jeden Gartenfreund und                             angehenden
Gärtner, und die alphabetiſche Ordnung des                             Gan-
zen gewährt den Vortheil, daß man jeden Artikel
mit                             Leichtigkeit auffinden kann.                         
(Jn Hamburg bei Perthes und Beſſer.)                                          
                     
                                                      Vortheilhaftes Anerbieten an das                                 juriſtiſche
Publicum.                                                  
Von dem folgenden geſchätzten und für die                             juriſti-
ſche Praxis höchſt brauchbaren                             Werke:                         
Juriſtiſche Erfahrungen oder                             Repertorium der
wichtigſten                                 Rechtsmaterien in alphabetiſcher
Ordnung, erläutert,                                 rückſichtlich auf poſitives
Recht und                                 Geſetzgebung, durch die merkwürdig-
ſten, zum                                 Theil noch ungedruckten Erkenntniſſe
des                                 Ober-Appellations-Gerichts zu Celle; ver-
glichen mit dem Code Napoléon und dem                                 preußi-
ſchen Landrechte, von F. W.                                     B. von Ramdohr,
weil. Kammerherrn und Geſandten.                                 3 Theile.
gr. 8. Hannover. 178 Bogen.                         
ſind durch alle Buchhandlungen noch einige                             vollſtän-
dige Exemplare zu dem von jetzt an ungewöhnlich
geringen Preiſe ad 3 Pf (ſtatt                             8⅓ Pf) zu beziehen,
worauf hiedurch                             die Herren Juriſten im Königreiche
Hannover, ſo wie in                             den übrigen deutſchen Staa-
ten, beſonders im                             Königreiche Preußen und den
Rheinprovinzen, aufmerkſam                             gemacht werden.                                                       
                 
                                              Den 25ſten Juni a. c., Morgens 10 Uhr,                             ſollen
auf dem Friederickenberge bei Zerbſt
65 Stück hochſtämmige Orangen-,
8                                 ‒ ‒ Myrthen- und
16 ‒ ‒                                 Lorbeerbäume,
unter im Termine bekannt zu machenden                             Bedingun-
gen, gegen baare Bezahlung verkauft werden.                             Der
Hofgärtner Müller daſelbſt wird die Bäume                             den
reſp. Käufern ſchon vor dem Termine vorzeigen.                         
Stedlitz, den 27ſten Mai 1832.                             
                                 von                                         Goͤrſchen.                                                      

                                              Nordſeebad der Jnſel                                 Helgoland.                         
Ein geehrtes Publicum wird durch die unterzeich-
nete Direction von                             der Eröffnung des hieſigen See-
bades am 25ſten Juni                             in Kenntniß geſetzt. Zweck-
mäßige Erweiterungen der                             Anſtalten, die der ſtets
ſteigende                             Beſuch des Bades erheiſchten, ſind                             getroffen
worden. Die Herren Doctoren P. Schmidt und
Fallati aus                             Hamburg werden in der Eigenſchaft von
Bade-Aerzten während                             der Curzeit gegenwärtig ſeyn.
Eine ſichere und bequeme                             Communication mit dem
Feſtlande findet wöchentlich zu vier                             Malen ſtatt.                         
Die Direction des                                         Helgolander Seebades.                                          
                     
                         Jn der Nacht vom 12ten auf den 13ten April d. J.
ſind dem                             Hufner Doſe in Boeſtorff 2 Pferde                             mit
vollſtändigem Sehlengeſchirr aus dem Stalle                             geſtoh-
len worden. Wenn nun der Verdacht dieſes                             Dieb-
ſtahls auf einen Tags vorher im Dorfe                             Boeſtorff
geweſenen, für einen Viehhändler, Namens                             Soldan
aus Bergedorf ſich ausgegeben habenden                             Menſchen,
der unten, ſo viel möglich, näher bezeichnet                             iſt, und
vielleicht der vermittelſt Steckbriefes des                             Juſtitiariates
des adelichen Gutes Borſtel vom 8ten                             April d. J.
verfolgte Scharfenberg aus dem Amte                             Steinhorſt
geweſen ſeyn mag — gefallen,                             auch man der Spur
deſſelben bis ins                             Lauenburgiſche gefolgt iſt, die
Pferde                             ſelbſt aber zu Winſen an der Luhe im                             Han-
növerſchen wieder gefunden ſind, und an der                             Hab-
haftwerdung dieſes Menſchen ſehr gelegen                             iſt; ſo
werden ſämmtliche Behörden des Jn- und                             Auslan-
des zu Hülfe Rechtens und unter dem Erbieten glei-
cher                             Rechtswillfährigkeit in vorkommenden Fällen
erſucht, auf den                             erwähnten Menſchen zu vigiliren,
ihn im Betretungsfall zur                             gefänglichen Haft bringen
zu laſſen und der                             unterzeichneten Obrigkeit davon
Nachricht geben zu wollen, welche                             ungeſäumt die Ab-
holung deſſelben unter                             Erſtattung der Koſten ver-
fügen wird.                                          
                         Signalement.                         
Angeblicher Name, Geburtsort und Gewerbe:
Viehhändler Soldan aus Bergedorf; Alter: unge-
fähr 30                             Jahre; Statur: mittler; Haare: dunkel-
braun; Geſicht:                             pockennarbig; Arme, Hände, Len-
den und Füße: proportionirt.                         
Kleidung: ein dunkelblauer Laken-Ueberrock,                             eine
weiße, lange hirſchlederne Hoſe, ein Paar                             lange
rindlederne Stiefeln, ein ſchwarz ſeidener Hut,                             eine
lederne Geldbörſe, ein dunkelbrauner oder                             blauer
Bergen-op-Zoom-Mantel.                         
Ploener Königl. Schloß und Amthaus, den                                 26ſten
Mai 1832.                             
von                                     Buchwaldt.
Pro vera copia:
Payſen.                                          
                     
                         Heute ward meine Frau von einem geſunden Kna-
ben glücklich                             entbunden.                         
Oejendorf bei Hamburg, den 31ſten Mai                                 1832.                             
                                 C. von Alten.                                                                       
                     
                         Heute wurde meine liebe Frau, geborne Beſte,
von einem geſunden Mädchen glücklich                             entbunden.                         
Harburg, den 2ten Juni 1832.                             
                                 Heinr. Friedr.                                     Knoop.                                                                       
                     
                         Stadt-Theater.                         
Montag, den 4ten, unbeſtimmt.                                                                            

                 
                     Langhoffſche Buchdruckerei.                                  
               