         


                 Dienstag2 Mai
No. 105.1848.                                  
                                              Staats und Gelehrte
Zei-tung
des Hamburgiſchen unpartheiiſchen
CORRESPONDENTEN.
                                                            Abonnement: Jnſertionsgebühr:                 
18 Mark, für löbl. 5 Schillinge für die                 
Poſtämter 15 Mark.Petit-Zeile.                 
                          
                                       
                                                                           Schleswig-Holſt. Angelegenheiten.                                                  
                                                              † Schleswig, den                                     29 April.                                                          
Geſtern gegen Abend trafen hier mehrere Wagen
mit                                 Hannoveranern ein, die angeblich von Sonder-
burg kamen.                                 Letztere äußerten, daß Sonderburg ſo
wie die Jnſel                                 Alſen von den Dänen geräumt worden
ſey. Wenn                                 dieſe Mittheilung ſich beſtätigen                                 ſollte, ſo
würde das Herzogthum Schleswig mit                                 ſeinen Per-
tinenzien bis auf die Jnſel Arroe vom                                 Feinde ge-
reinigt ſeyn. Wir haben allerdings in                                 dieſen Tagen
vereinzelte Nachrichten vom Norden                                 empfangen, aus
denen hervorging, daß unſere Truppen den                                 Dänen
über Bau nach Sundewitt über den Eckernſund                                 nach-
gerückt wären und die Truppen nach                                 Sonderburg
übergeſchifft wurden. Bei Bau hat,                                 ſpätern Nach-
richten zufolge, kein Gefecht                                 ſtattgefunden; der Kanonen-
donner rührte daher, daß die                                 braunſchweigiſche Artillerie
im Flensburger Hafen                                 ein Kanonenboot zuſammen-
geſchoſſen                                 hat. Das Dampfſchiff nahm das andere
ins Schlepptau und                                 verließ den Hafen. Einem un-
verbürgten Gerüchte zufolge                                 ſollte die deutſche Fahne
auf der Koldinger Brücke                                 wehen. Bei der großen
Mangelhaftigkeit von Nachrichten vom                                 Kriegsſchau-
platze, iſt es ſehr zu                                 bedauern, daß nicht ein Literat
dem Heere ſich                                 angeſchloſſen hat. Den Beamteten,
die dem                                 Heere in irgend einer Qualität gefolgt ſind,
fehlt es                                 offenbar an Zeit; Nordſchleswig ſelbſt                                 beſitzt
aber wenig literariſche Kräfte, die mit                                 Liebe, Geiſt
und Leichtigkeit ſchreiben.                             
Wir haben in dieſen Tagen einen Theil des Schlacht-
oder                                 Kampffeldes um Schleswig beſucht, wo das
Treffen für die                                 Befreiung unſerer deutſchen Stadt,
die ſich                                 der deutſchen Liebe und Aufopferung in jenen
14 Tagen                                 würdig bewieſen hat, ſtattgefunden, wo an
dem                                 unvergeßlichen Oſterſonntag des Jahres 1848
der                                 Kanonendonner den Auferſtehungsmorgen                                 der
deutſchen Freiheit für das Herzogthum                                 Schleswig
geweiht; wo deutſche Heldenſeelen ihr                                 Leben für unſere
gerechte, ja heilige Sache                                 gelaſſen; wo die Dänomanie
ihre theilweiſe                                 verführten und getäuſchten Kinder ge-
opfert hat; wo                                 Hunderte blutige Wunden, Viele einen
verſtummelten Körper                                 für ihr ganzes Leben davon-
getragen haben und wo leider auch                                 der Menſch in
ſeiner tiefſten                                 Entmenſchlichung bei der Plünderung
der Gefallenen zu                                 erſcheinen ſich nicht geſcheut hat.
Wenn                                 bei dieſem letzteren Gedanken die ſchwache                                 Feder
ſich in die kräftige Schießwaffe zu verwandeln                                 wünſcht,
um ſolche ſcheußlichen Larven der                                 edlen Menſchengeſtalt
ſofort nieder                                 zuſchießen, ſo treten als verſöhnendes                                 Bild
der reinen Menſchlichkeit viele von Schleswigs                                 edlen
Frauen wieder hervor, die theilweiſe über ihre                                     Kräfte
hinaus ſich                                 mit treuer Sorgfalt der Verwundeten, ohne
Unterſchied des                                 Ranges und der Nationalität, an-
nehmen und dieſelben                                 pflegen, Ordnung und Aufſicht
herſtellen und das                                 bezahlte Perſonal überwachen und
anſpornen. Dazu                                 kommen die hinſtrömenden Gaben
der milden, reinen Liebe                                 zur Erquickung und Pflege
der Verwundeten, zur Verſorgung                                 der Kämpfenden
von allen                                 Seiten, aus allen Gegenden des heißgeliebten
Vaterlandes ein,                                 wie aus dem benachbarten großherzigen
Hamburg. Selbſt ein                                 ernſter Däne, der lange die dar-
gebotenen Speiſen                                 ablehnte, iſt durch die Zuſprache
einer                                 unſerer Frauen, die theilweiſe ſich mit                                 ſeinen
verwundeten Landsleuten in ihrer Sprache                                 unter-
halten können, bekehrt worden. Däniſche Officiere                                 in
Privat Wohnungen ſollen ihr Erſtaunen darüber                                 aus-
geſprochen haben, daß man ſo Feinde                                 behandele. Ein
verwundeter Däne fragte eine unſerer                                 Frauen, ob ſie
eine Kopenhagenerin ſey? Auf die                                 Antwort, ſie ſey
eine Deutſche, die Frau                                 des Doctors Heiberg, verzog
ſich das Geſicht, und                                 mit ſcharfem Tone: J! Frue
Heiberg! wandte er ſich                                 Anfangs von ihr weg, dann
aber löſte ſich die Sprödigkeit des Herzens.                                 Unſere
hieſigen Aerzte, ſo wie andere aus                                 Hamburg, im-
gleichen däniſche Aerzte, überwachen mit                                 aller Sorg-
falt die Kranken. Von unſerer treuen                                 Nachbarſtadt
Rendsburg, der wir mit ſo vielen                                     Geflüchteten für
den                                 14tägigen freundlich ſchützenden Aufenthalt                                 unſern
Dank noch nachrufen, kam geſtern eine                                 Deputation
mit der Anfrage, was wir für die Verwundeten                                 in
den Lazarethen noch bedürften; es möge nur                                 namhaft
gemacht werden, ſo ſolle Alles                                 ſofort geliefert werden.
So auch wurden aus vier Dörfern                                 aus Dithmarſchen
wollene Decken und Matratzen                                 überſandt; nur ein-
zelne mit Krollhaar geſtopfte                                 Unterbetten fehlen. Aus
den fünf Lazarethen werden nach und nach                                 nach
Gottorff die Kranken hingebracht, welche                                 transportirt
werden können. Leider fehlt es noch nicht an                                 zu
Vielen, die blos die Lazarethe aus Neugierde                                 beſuchen.
Dieſe Störungen werden hoffentlich bald                                 aufhören.
Die Anzahl der verwundeten Dänen iſt hier bei                                 Wei-
tem überwiegend, wogegen in Rendsburg faſt                                 nur
Deutſche liegen. Der Adjudant des Herzogs                                 von
Braunſchweig liegt noch ſchwer darnieder.                                 Seine
troſtloſe Mutter, ſein Bruder                                 nebſt übrigen Verwand-
ten ſind zu ſeiner                                 Pflege herbeigeeilt; Etatsrath Lan-
genbeck hat geſtern                                 deſſen Transport in ein Privat-
haus wieder                                 unterſagt. Wir ſehen darin einen kleinen
Strahl                                 der Hoffnung. Capitän v. Hellmundt, der bei
Annettenhöhe den Arm                                 verlor, befindet ſich ſo wohl,
daß er uns um die                                 Zeitungen bat. Die beiden preußi-
ſchen Officiere, Hr. v.                                 Norman und v. Berg, denen
jedem ein Fuß abgenommen worden                                 iſt, bedürfen der
Ruhe; ein oder zwei andere Officiere                                 ſind geſtern im
Palais des Prinzen Friedrich                                 geſtorben. Die Kriegs-
gefangenen ſind                                 geſtern nach Rendsburg abgeführt
worden, weshalb das                                 Bataillon Kaiſer Franz jetzt
von Gottorff nach der Stadt                                 verlegt werden wird,
wo, wie es unter ihnen heißt, man wie im                                 Paradieſe
lebt. — Es befinden ſich hier                                 ſieben däniſche Officiere,
welche auf ihr                                 Ehrenwort frei umher gehen. Daß
die Dänen den verwundeten                                 Capitän Michelſen, ob-
wohl die Aerzte erklärt haben                                 ſollen, daß es nur mit
Gefahr ſeines Lebens                                 geſchehen könne, von Flensburg
mit ſich                                 fortgeführt haben, hat einen tiefen unheim-
lichen Eindruck                                 gemacht, wird aber in keinem echt
deutſchen Herzen auch                                 nur auf einen Augenblick die
Pflichterfüllung reiner                                 Menſchenliebe gegen die Ver-
wundeten der                                 däniſchen Nation ſchwächen.                                                  
                              † Schleswig, den 30 April.                             
Das erſte ſchleswiger Dragoner-Regiment ſteht                                 an
der Königsau; Schleswig iſt bis auf Alſen und                                 Arroe
von den Dänen verlaſſen. Der Rückzug von                                 Flens-
burg bot das Bild einer Flucht dar, wie die                                 durchzie-
henden Wagen mit Patrontaſchen und                                 ſonſtiger Ar-
matur, welche man auf dem Wege von                                 Flensburg
nordwärts hinauf geſammelt hat,                                 beweiſen. Jede
Ordnung hatte aufgehört, ſo daß der                                 General
v. Hedemann das Commando niedergelegt                                 haben
ſoll, weil er nicht mehr vermocht habe,                                 die
Truppen weder zum Stehen noch zum Schlagen

zu                                 bringen. Dem Vernehmen nach, geſchieht heute
der Angriff                                 auf Alſen; däniſche Kriegsſchiffe                                 occupi-
ren den Uebergang von Sundewitt nach                                 Sonderburg,
ſo wie man ſich däniſcher Seits                                 auf Alſen ſehr ver-
ſchanzt haben                                 ſoll. Es wird demnach noch manche
deutſche                                 Heldenſeele für die völlige Befreiung                                 unſeres
Landes das Leben aushauchen, mancher Däne                                 das
Leben verlieren.                                                  
                                                               † Schleswig, den                                     30 April, Abends.                                                          
Das Hauptquartier iſt heute Morgen von Apen-
rade nach                                 Hadersleben verlegt worden. Es brach
Freitag Abend von Flensburg                                 auf. Als die Deutſchen
in Apenrade einzogen, nahm eine                                 Brigg noch die
letzten 100 Dänen auf. Ein Dampfſchiff                                 ſollte den
entflohenen Uhrmacher Fiſcher,                                 Redacteur des däniſchen
Wochenblatts, ans Ufer                                 ſetzen, wahrſcheinlich um nä-
here Erkundigungen                                 einzuziehen. Die Freiſchärler
beſetzten                                 deſſen Haus. Wie wir hören, iſt der                                 Land-
ſaſſe, Hr. Henningſen von                                 Schönhagen von der pro-
viſoriſchen Regierung                                 beauftragt, die Magazin-Ver-
waltung zu leiten. Die Freicorps haben auf dem
linken                                 Flügel Tondern beſetzt und ſind aufs                                 Freund-
lichſte aufgenommen worden. Die Dänen                                 ſollen ſich
aus Ripen zurückgezogen haben. Drei                                 preußiſche
Aerzte ſind aus Berlin hier                                 eingetroffen; die Kranken
werden geſondert, der                                 Beſuch jetzt nur zwiſchen 2 und
4 Uhr                                 geſtattet, die Ordnung geſtaltet ſich immer                                 mehr.                                                  
                                                              Apenrade, den 29                                     April.                             
Unſere Stadt bildet jetzt das Hauptquartier für                                 die
preußiſchen Truppen, die hier und in der                                 Umgegend
einquartirt ſind. Der General v. Wrangel, der                                 Her-
zog von Auguſtenburg, der Prinz Friedrich von                                 Au-
guſtenburg-Noer u. ſ. w. ſind jetzt                                 hier, desgleichen ein
Prinz v. Glücksburg und der Prinz                                 Friedrich Carl
v. Preußen.                             
Heute um die Mittagszeit gerieth die Stadt in
einige Bewegung,                                 indem ein däniſches                                 Kriegsdampf-
ſchiff (vermuthlich der Hekla) vom Hafen aus                                 ſichtbar
war. Man konnte deutlich erkennen, daß vom                                 Lande
aus am entgegengeſetzten Ufer ein Boot mit                                 dem
Dampfſchiffe communicirte und dann wieder ans                                 Land
ging. Einmal kam das Dampfſchiff auf etwa                                 800
Schritte dem Strande nahe. Es wurde in aller
Eile eine                                 in der Stadt befindliche halbe Batterie rei-
tender                                 preußiſche Artillerie an die Schiffsbrücke ge-
führt,                                 aber das Dampfſchiff hatte ſich inzwiſchen                                 ent-
fernt. Nachmittags will man wieder eine Brigg
in weiter                                 Ferne haben kreuzen ſehen. (B.                                 H.)                                                  
                                                              Rendsburg, den 30                                     April.                             
Vom Kriegsſchauplatz iſt nichts weſentlich                                 Neues
zu berichten. Die Dänen haben auf der Seite                                 nach
Alſen hin das feſte Land und nach Norden                                 Schleswig
ganz verlaſſen. Unſere Truppen                                 ſtanden geſtern noch
in Apenrade, von wo man ihren                                 heutigen Aufbruch
nach Hadersleben erwartete. Durch Apenrade                                 ſind
die Dänen noch in                                 derſelben wilden und kopiloſen
Flucht durchgeeilt,                                 wie aus Flensburg, einige ohne
Schuh und Strümpfe, andere ohne                                 Torniſter, ohne
Gewehre. Dragoner zu Fuß,                                 Jnfanteriſten zu Pferde,
zum Theil ohne Sattel, ja                                 ſelbſt ohne Zaum. Es
ſei unmöglich,                                 ſagen die Augenzeugen, ſich eine                                 Vor-
ſtellung von dieſem Durcheinander zu machen,                                 wenn
man es nicht ſelbſt geſehen. Jm                                 Weſten iſt Tondern
beſetzt worden. Wohl auf                                 dem Zuge dahin hat man
ſich der Artillerie des Grafen                                 Schackenburg bemäch-
tigt, 6 Kanonen, die doch etwas mehr als                                 bloße Bol-
ler ſeyn ſollen. Der Uebergang nach                                 Alſen wird
ſchwer zu bewerkſtelligen                                 ſeyn. Die Dänen hätten
ſicher aber noch auf                                 Sundewitt eine gute Poſition ge-
winnen können, wenn                                 ſie nicht in ſo raſtloſer Flucht
an                                 einer Verſchanzung auf dem Dübbeler Berge, Son-
derburg                                 gegenüber, vorbeigeeilt wären, an welcher
200 Bauern während der                                 ganzen Zrit der däniſchen
Occupation, 14 Tage, hatten                                 arbeiten müſſen, einer
Schanze, die jetzt                                 unſerer Artillerie recht zu Gute kom-
men wird. Auf                                 Sundewitt hatten die Dänen ſich
große Mühe mit Errichtung                                 eines Landſturms gegeben,
auch richtig 2000 Mann                                 zuſammengebracht und ſie
ganz leidlich                                 einexercirt, ſo daß ſie dieſelben ſchon                                 zu
Helden geſtempelt zu haben glaubten, brauchbar                                 ſelbſt
gegen die Preußen. Doch waren die                                 Sundewitter
nicht der Meinung, und blieben ruhig zu                                 Hauſe, als
die Preußen kamen. Bei dieſem Vorrücken                                 ſind auch
noch wieder zwei, ſeit der Affaire vom                                 9. d. vermißte
Studenten zum Vorſchein gekommen,                                 Matthieſſen
aus Grünhaus und Hedde aus                                 Brunsbüttel, die bei
befreundeten und verwandten Familien auf                                 dem Lande
einen Zufluchtsort gefunden hatten. Kjaer,                                 verwun-
det durch einen Schuß ins eine Bein und einen                                 Streif-
ſchuß am andern, wird bei Verwandten in                                 Flensburg
verpflegt und ſoll dieſe Erleichterung                                 ſeines                                 Schickſals
Cyriſtianſen’s Verwendung                                 zu verdanken gehabt haben.
Daraus erklärt ſich, daß die                                 däniſchen Liſten der Ge-
fangenen, Verwundeten und                                 Gefallenen nichts von
ihm enthielten. Er mag übrigens wohl der                                 einzige
verwundete Gefangene ſeyn, der dem Transport                                 nach
Sonderburg entgangen iſt, von welchem                                 ſelbſt ſchwer
Verwundete nicht                                 ausgeſchloſſen worden ſind.                                 Noch
erfährt man aus ſicherer Quelle, daß die                                 däniſchen
Kriegsſchiffe am Morgen des 25 d. noch                                 ganz wacker
ſchoſſen, daß aber ihr                                 Kartätſchenhagel den Major
v. Zaſtrow vom 5.                                 Linien-Jnfanterie-Bataillon nicht
hinderte, mit ſeinen                                 Soldaten aus einem Magazin
circa 200,000 Patronen zu holen.                             
Dem Briefe eines Freiwilligen an ſeine Eltern in
Rendsburg                                 entnehmen wir nachfolgende Notizen. Der
Brief iſt aus Norder-Schmedebye, ¾ Meilen                                 nördlich
von Flensburg, vom 26 d. datirt. “Geſtern                                 Morgen
um 8 Uhr zogen wir zu unſerer großen Freude                                 als
Sieger in Flensburg ein, nachdem wir die Dänen
mehrere                                 Tage vor uns her gejagt hatten. Am Abend
vorher waren wir bis                                 eine Stunde vor Flensburg
gekommen, durften aber nicht wagen,                                 gleich in die Stadt
zu ziehen, da wir hörten, daß noch eine                                 bedeutende
Macht der Dänen daſelbſt ſey.                                 Wir waren auch durch
die ſtarken Märſche der                                 vorhergehenden Tage ſo er-
müdet, daß unſer nur                                 700 Mann ſtarkes Corps (das
Rantzauiſche) dem                                 Kampf mit einer Uebermacht nicht
gewachſen geweſen                                 wäre. Nachher erfuhren wir frei-
lich, wie die Angſt vor                                 unſerer Annäherung die Dänen
ſogleich aus der                                 Stadt getrieben. Unſere Compagnie
bekam die Nacht noch                                 wenig Schlaf, ſie hatte die Feld-
wache und ich                                 ſelbſt mußte von 4 Uhr Nachmittags
bis 1 Uhr                                 Nachts unter triefendem Regen, eine halbe
Stunde von einem                                 däniſchen Bataillon entfernt, ſtille
wie eine                                 Maus, auf dem Poſten ſtehen, ohne                                 ſelbſt
durch Auf- und Niedergehen mich erwärmen zu                                 kön-
nen. Am Morgen hielt unſer Chef, Graf                                 Rantzau,
eine Anrede an uns, uns ermahnend, daß wir bei
dem                                 Einzuge in Flensburg eingedenk ſeyn möchten,
daß wir                                 deutſche Männer und Krieger und                                 Schleswig-
Holſteiner ſeyen, daß wir die                                 unangenehmen Erinne-

rungen, mit denen wir vor 14 Tagen aus                                 Flens-
burg gezogen wären, niederkämpfen, keine                                     perſönliche
Rache                                 nehmen, mit Ernſt und Würde uns benehmen
mochten.                                 Unſer Corps war das erſte, welches in
Flensburg                                 einrückte. Die Einwohner empfingen uns
mit Hurrah, wir aber                                 antworteten nicht. Eine halbe
Stunde nach uns zogen die                                 deutſchen Bundestruppen
mit klingendem Spiel in die                                 Stadt, wir aber, ſo wie
3000 Mann Hannoveraner,                                 weſtlich von der Stadt
nach Schmedebye. Wie es heißt,                                 werden wir jetzt die
ganze Gränze beſetzen und den                                 Frieden dictiren, und
wenn die Dänen nicht einwilligen, in                                 Jütland ein-
ziehen.” (S.-H.                                     Ztg.)                                                  
                                                              Kiel, den 30                                 April.                             
Als wahrſcheinlich ſtellt es ſich übrigens nach                                 den
verſchiedenen Nachrichten heraus, daß das Gros                                 der
Armee geſtern nicht über Apenrade hinaus war,                                 ſon-
dern eine Linie von dort weſtlich bis gegen                                 Ripen
und öſtlich bis vor Sonderburg beſetzt                                 hielt. Daß ein
Angriff gegen Alſen beabſichtigt                                 wird, iſt wohl anzu-
nehmen, nicht aber, daß                                 derſelbe ſchon in den erſten
Tagen erfolgen                                 könne, weil nicht nur der Tranſport
des von Rendsburg                                 requirirten groben Feſtungs-Ge-
ſchützes, welches                                 zur Deckung des Uebergangs noth-
wendig iſt,                                 ſondern auch die übrigen Vorbereitungen
Zeit erfordern.                                 Jnzwiſchen rücken mehr Truppen
nach Norden.                                 Preußiſche Huſaren kommen morgen
wieder über                                 Segeberg nach Neumünſter. Der in Kiel
gelegene Theil                                 unſeres 4ten Bataillons ging heute
nach Eckernförde, um                                 ein vorrückendes preußiſches
Bataillon abzulöſen.                                 Angekommen iſt hier dagegen
eine Batterie, welche an den                                 Hafen-Eingängen ihre
Verwendung findet.                             
Heute haben ſich die hieſigen Conſuln von                                 Schwe-
den und Holland an Bord der außerhalb Friedrichs-
ort                                 liegenden Corvette Galathea begeben, um gegen
die                                 Zurückweiſung der Schiffe, welche unter ihren
neutralen                                 Flaggen auslaufen wollten, zu remonſtri-
ren. Es                                 iſt jedoch ohne Erfolg von ihnen                                 proteſtirt
worden. (A. M.)                                                  
                                                              Hannover, den 30                                     April.                             
(Bericht von der Armee in Schleswig)                                 Auszug
aus einer Depeſche des General-Lieutenants Halkett
an S. M. den König von                                 Hannover; angekommen
den 30 April, 11½ Uhr Mittags:                                     “Hauptquartier
Nübel, im                                 Amte Sonderburg, den 27 April. Die
mobile Diviſion des                                 zehnten Bundes-Armee-Corps
hat heute einen Marſch von                                 Hockerup und Umgegend
bis an die Küſte, der Jnſel                                 Alſen gegenüber, ausge-
führt. Jch erwartete den Feind in                                 einer ſtarken
Stellung vor dem Uebergange, an deren                                 Verſchanzung
er lange gearbeitet haben ſollte, zu                                 finden. Der Feind
hatte die noch unvollendeten Schanzen nur mit                                 einer
ſchwachen Wache beſetzt, und verließ                                 ſie bei unſerer
Annäherung ganz, ohne einen Schuß                                 zu thun. Jch
ließ ſie in Beſitz nehmen und                                 wenigſtens theilweiſe
zerſtören. Unterwegs                                 und bei der Demolirung der
Schanzen wurden wir durch einiges                                 Feuer aus Ka-
nonenböten und Dampfſchiffen                                 beläſtigt, jedoch ohne
daß wir dadurch Schaden erlitten                                 hätten. Der Ueber-
gang nach der Jnſel Alſen,                                 obgleich nur über einen
ſehr unbedeutenden Meeresarm                                 fuhrend, hat doch der
däniſchen Schiffe wegen nicht                                 unbeträchtliche Schwie-
rigkeiten. Außerdem iſt auch die                                     gegenüber                                     liegende
Küſte                                 verſchanzt und mit Artillerie beſetzt.” (H. Z.)                                                  
                                                              † Rendsburg, den                                     30 April.                             
Die Verſammlung in Neumünſter zur Vorberathung
der                                 Wahlen der Abgeordneten nach Frankfurt                                 ſoll
vorzugsweiſe von Dr. Ahlmann und Advocat Wich-
mann in Kiel ausgegangen ſeyn. Es                                 ſind dort
Männer mit in Vorſchlag gebracht, die                                 ſich weder
in noch außerhalb der                                 Stande-Verſammlungen durch
irgend einen Beweis                                 gründlicher                                 ſtaatswiſſenſchaftlicher
Bildung                                 ausgezeichnet haben; vielleicht haben ſie ein-
mal einen                                 Zeitungsartikel geſchrieben, eine Anrede in
den                                 Bürger-Verſammlungen gehalten, hier oder da
die                                 Maſſe zu gelegener Zeit harangirt. Allein                                 ſind
das Männer, die an                                 ihrer Stelle ganz wirkſam und
tüchtig ſind, an den                                 Nationalbau des deutſchen Volkes
mit Theil zu nehmen? Fr. Baltiſch, der einzige                                 Arzt
unſers Landes, der ſeine politiſchen                                 und ſtaatswirth-
ſchaftlichen                                 Kenntniſſe über 30 Jahre auf den Altar
des                                 Vaterlandes niederlegt, tritt beſcheiden zurück.
Man thut                                 als exiſtire er nicht mehr. Dieſe                                 wollen
ſich nun als populäre Männer nach Frankfurt                                 ſchicken
laſſen. Unſer Land wäre zu                                 beklagen, wenn es dort
ſo vertreten erſcheinen                                 würde. Die proviſoriſche Re-
gierung hat                                 unſtreitig in der Hinſicht einen Fehlgriff
gethan,                                 daß ſie den Etatsrath Franke an die                                 Spitze
der ſchleswig-holſteiniſchen                                 Regierung ſofort geſtellt
hat. Die                                 Geſchäftsthätigkeit und Energie kann nie
die                                 fleckenloſe Lauterkeit der Geſinnung in                                 ſolchen
Zeiten überwiegen. Etatsrath Franke iſt                                 Schleswig-
Holſteiner, allein er war geneigt, unter einer                                 der
letzten Combinationen der däniſchen                                 Geſammtſtaat-
theorie eine Stellung zu übernehmen;                                 die übrigen Kanz-
leideputirten, obwohl ſie dem Grafen C.                                 v. Moltke
oft beſtimmt entgegentraten und manches Unheil                                 vom
Lande abgewandt haben, hat man bisher noch                                 nicht
berückſichtigt, und dies iſt für den                                 erſten Augenblick
vollkommen richtig. Keine Stimme hat                                 ſich eben
deshalb über jene Erneuerung lobend                                 ausgeſprochen.                                                  
                             ✕ Kiel, den                                     30 April.                             
Da Th. Olshauſen erklärt hat, daß er                                 nicht ge-
wählt zu werden wünſche, ſo iſt                                 unſere Wahl wieder
ganz ungewiß geworden. Es handelt                                 ſich allerdings
hier in der Stadt hauptſächlich um                                     Waitz und Stein,
während die Landdiſtricte,                                 wenigſtens zum Theil, wie
man hört, dem Herrn Rehder, einem Kloſterbeamten
in                                 Preetz, ihre Stimmen geben werden. Wie der
letztgenannte Herr zu                                 dieſer Ehre kommt, mag der
Himmel wiſſen;                                 jedenfalls könnte aber unſere Wahl
dadurch eine andere                                 werden, als Viele wünſchen.
Man wird vielleicht unter                                 dieſen Ausſichten Waitz die
Stimmen geben, die                                 ſonſt Stein erhalten hätte, damit
nur Rehder nicht                                 durchgebracht wird. Denn die
Stimmen, die zunächſt Waitz                                 zugedacht ſind, auf Stein
zu ſammeln, iſt                                 nicht möglich. Viele im Publikum
haben eine zu                                 entſchiedene Abneigung gegen Stein,
als daß ſie                                 unter irgend welchen Verhältniſſen auch
nur dazu                                 bewogen werden könnten, für ihn zu ſtim-
men. Er                                 iſt einmal für die Stabilen und Aengſtlichen
unter                                 der Bezeichnung eines “verkappten Republika-
ners”                                 und “Communiſten” zum Kinderſpuk                                 geworden.
— Heute Abend wird aus den angegebenen                                 Gründen
noch wieder eine Vorwahl gehalten werden.                                                  
                                                              Hamburg, den 1                                 Mai.                             
Zu Cuxhaven paſſirte heute das Dampfſchiff                                 Gu-
tenberg in Begleitung eines kleinen Kutters mit                                 der
däniſchen Brigg Thorwaldſen als Priſe.                                     (Exp. d. Tel.)                             

                                                                                       Hamburg, den 1 Mai,                                     8½ Uhr Abends.                             
Nach heute Abend mit dem Bahnzuge eingegange-
nen Nachrichten                                 wären die Preußen in Jütland ein-
gerückt; das Hauptquartier                                 ſoll in Kolding ſeyn.
Der                                 rechte Flügel (das 10te Bundes-Armee-Corps)
erwartete nur                                 ſchweres Geſchütz, um den Angriff auf
Alſen                                 zu beginnen.                                                                   
                     
                         * Erklärung.                         
Der nach Dirckink-Holmfeldt’s Gefangennehmung
von hieraus                             privatim ergangene “Aufruf zur ſchnellen
Hülfe”                             für die durch däniſche Rachſucht vielleicht                             ge-
fährdete Jnſel Fehmarn iſt freilich nur an die                             Nach-
barſchaft gerichtet, von unberufenen Auslegern                             aber
als allgemeines Aufgebot angeſehen, und hat uns                             am
Oſterabend einen unbrauchbaren Haufen                             unlegitimirter
Fremden zugeführt, welcher natürlich am                             folgenden
Tage in ſeine Heimath zurückgewieſen wurde.                             Es
veranlaßt dies aber eine heute hier gehaltene                             Verſamm-
lung von Gutsbeſitzern und ländlichen                             Obrigkeiten
durch das unterzeichnete Mitglied zu der                             gelegent-
lichen Erklärung, daß ſie alle angebliche                             Hülfsſchaaren,
welche ohne ausdrückliche Ordre unſerer                             proviſoriſchen
Regierung hieher kommen,                             zurückſenden werde, und
von entfernteren Polizeibehörden                             künftig collegialiſche
Mitwirkung zur Abhaltung                             derſelben erwarten.                         
Oldenburg in Holſtein, den 25 April.                             
Dr. Peterſen,                             Juſtitiar.                                          
                     
                                                      ⵠ Berlin, den 29                                 April.                                                  
Bis zu ſeiner Berufung zum Juſtiz-Miniſter                             war
Dr. Bornemann bekanntlich Director ſeines                             jetzigen
Miniſteriums. Zu ſeinem Nachfolger in                             dieſem Di-
rectorat iſt jetzt Hr. Märker, bis                             geſtern noch Director
des hieſigen Criminal-                             alſo eines Untergerichts, er-
nannt worden. Hr. Märker wird                             als tüchtiger Juriſt
geſchätzt und hat eine                             ſchnelle Laufbahn gemacht. Noch
kürzlich war ihm mit dem                             Geheimen Ober-Tribunal-
rath und Prof. Dr. Heffter der Auftrag                             geworden,
binnen vier Tagen einen Entwurf über Einrichtung
von                             Schwurgerichten in Strafſachen vorzulegen —
Der Prof.                             Dr. Bauerband aus Bonn, ein gewandter
praktiſcher                             Juriſt, iſt gleichfalls in das                             Juſtiz-Miniſte-
rium berufen, woraus Beamte, welche                             für die neue
Zeit nicht paſſen wollen, entfernt                             werden. Dem Ge-
richtsweſen ſteht überhaupt eine große                             Umwälzung,
und zwar bald, bevor.                         
Es wird hier von glaubwürdigen Perſonen erzählt,
daß die                             Gattin eines vielgenannten, am 20 v. M.
hier amneſtirten                             Polen, welcher in der National-
Committee eine Rolle ſpielt,                             acht Arbeitern 16 Zeichen unbekannt,                                 wahrscheinlich Währung "Reichstaler"
dafür                             verſprochen hat, daß ſie den aus dem Gefäng-
niſſe nach der Stadt                             fahrenden befreiten Polen die
Pferde aus- und ſich                             ſelbſt vorſpannen ſollten. Die
Frau,                             welche hier in der Nähe des Jnvalidenhauſes
bei der Familie                             eines Stabsoſficiers wohnte, vergaß
aber, ihre Schuld zu                             bezahlen, und die Mahner
wandten ſich daher an die                             letztgedachte Familie, welche,
wie man hört, ſofort geeignete                             Schritte in Poſen that.
So läßt man ſich Ovationen                             bereiten!                         
Die Bürgerwehr, über welche, dem Vernehmen
nach, der König am                             nächſten Mittwoch Revue hält,
hat jetzt inſofern eine                             kriegeriſche Auszeichnung erhal-
ten, daß ihren Officieren                             geſtattet worden iſt, wie die
des Heeres                             ſilberne Schärpen und Degenquaſten zu
tragen.                         
Der Prinz Karl, ein Bruder des Königs, hat den
Urwählern                             ſeines Bezirks zu ihren Vorberathungen
die Zimmer                             ſeines Pallaſtes eingeräumt. Ein Bezirk,
innerhalb                             welches der Finanz-Miniſter Hanſemann
wohnt, hat                             Letztern zum Wahlmann vorgeſchlagen,
damit er die                             Abgeordneten für das deutſche Parla-
ment mitwähle. Für das                             preußiſche kann der Mi-
niſter hier um deshalb nicht                             Wahlmann werden, weil
er noch nicht ſechs Monate hier                             Wohnſitz oder Auf-
enthalt hat.                         
Es hat ſich hier eine Freiſchaar gebildet, welche                             zum
Schutze der Deutſchen nach Poſen ziehen will;                             ſie be-
abſichtigte zuerſt nach                             Schleswig-Holſtein abzugehen;
ihr Führer unterſchlug                             aber das eingekommene Geld.                         
Die Nachricht von der Verfügung der                             franzöſiſchen
proviſoriſchen Regierung                             wegen Auflöſung der                             deutſchen
Legionen im Oſt-Departement wirkte heute                             günſtiger
auf die Courſe. Der Zinsfuß für alle                             Darlehen im
Lombard-Comptoir der Bank beträgt immer noch 6 pCt.                                          
                                                      Berlin, den 30                             April.                         
Se. Maj. der König haben den                             General-Lieute-
nant, Grafen v. Canitz zum                             Kriegsminiſter ernannt.
(A. Pr.                                 Ztg.)                         
Der Polizei-Präſident von Berlin macht Nachſte-
hendes                             bekannt: “Die Verordnung über einige Grund-
lagen der                             künftigen preußiſchen Verfaſſung vom 6                             d.
(Geſetz-Sammlung S. 87) disponirt in §. 4                             wörtlich:
Alle Preußen ſind berechtigt, ſich friedlich                             und ohne
Waffen in geſchloſſenen Räumen zu                             verſammeln, ohne
daß die Ausübung dieſes Rechts einer                             vorgängigen
polizeilichen Erlaubniß unterworfen wäre. Auch                             Ver-
ſammlungen unter freiem Himmel können,                             inſofern
ſie für die öffentliche Sicherheit und                             Ordnung nicht
gefahrbringend ſind, von der Obrigkeit                             geſtattet wer-
den ꝛc. Zur Vermeidung etwaniger                             Jrrthümer ſehe
ich mich veranlaßt, die Ordner von                             Volksverſamm-
lungen auf die obigen geſetzlichen                             Vorſchriften mit dem
Bemerken hinzuweiſen, daß von                             jeder beabſichtigten
derartigen Verſammlung hierher                             rechtzeitige Anzeige
zu erſtatten iſt. Berlin, den 28                             April 1848. K. Po-
lizei-Präſident. v.                                 Minutoli.”                         
“Die hier beſchäftigten Buchdrucker-Gehülfen                             haben
ſeit dem geſtrigen Tage allgemein die Arbeit                             eingeſtellt.
Da nach den geltenden Beſtimmungen alle                             fremde
Gewerbe-Gehülfen, ſobald ſie drei Tage lang                             ohne
Arbeits-Gelegenheit und Beſchäftigung geweſen                             ſind,
aus der hieſigen Stadt entfernt werden                             ſollen, ſo wird
hiernach gegen ſämmtliche nicht                             einheimiſche Buch-
drucker-Gehülfen, die bis zum Dienstag den                             2 Mai
nicht wiederum in Arbeit getreten ſind, ohne                             Aufſchub
und mit aller Strenge verfahren werden. Berlin,                             den
29 April 1848. Der Polizei-Präſident v. Minutoli.”
(Die Setzer und Drucker ſind                             übrigens Sonntag Mor-
gen zur Arbeit zurückgekehrt.)                         
(Schleſ. Ztg.) Man hält es nicht für                             unwahr-
ſcheinlich, daß der Prinz von Preußen auf                             Wunſch
der Pommern als deren Statthalter mit ſeiner                             Fa-
milie in Stettin demnächſt ſich                             niederlaſſen werde.
Vermuthlich werden dann auch                             Truppen des Garde-
Corps daſelbſt in Garniſon                             gelegt werden.                                          
                                                      München, den 27                             April.                         
Se. Maj. der König hat geruht, den Bundestags-
Geſandten,                             Geheimenrath Juſtus Willich, auf                             deſſen
wiederholtes Anſuchen in                             Berückſichtigung ſeines zu-


nehmenden Augenleidens von ſeinem Poſten                             abzube-
rufen und mit ſeinem Standesgehalt in                             Diſponibilität
zu ſetzen, wobei ſich aber der                             König vorbehalten, von
deſſen ausgezeichneten                             Dienſten wieder Gebrauch zu
machen, ſobald die                             Geſundheits-Umſtände Willich’s
ſolches                             geſtatten. An ſeiner Stelle wurde der K.
Kämmerer und                             Abgeordnete, Freiherr v. Cloſen,                             zum
bayeriſchen Bundestags-Geſandten ernannt. (A. Z.)                                          
                                                      Freiburg, den 27                             April.                         
Hier iſt Alles ruhig. Nach eingekommenen Mel-
dungen                             ſollen die Rebellen ſich gegenwärtig in der
Gegend von                             Kandern befinden, wo ſie aller Wahr-
ſcheinlichkeit                             nach heute den Truppen des Generals v.
Miller in die Hände fallen                             werden. Man ſieht hier
im Laufe des Tages der Nachricht von                             einem Treffen
entgegen. Das Hauptquartier wird                             vorausſichtlich
einige Zeit hier bleiben.                         
Zur Sicherung der zurückeroberten Stadt wurden
von dem commandirenden                             General folgende Forderun-
gen geſtellt: 1) Verhaftung der                             Rädelsführer oder
Aufhetzer; 2) Auflöſ                                 n                                 u                             ng des Turn-Vereins; 3) Ablie-
ferung der Waffen.                             Geſtern ſchon ſind mehrere Ver-
haftungen von                             beſonders Gravirten vorgenommen
worden. Heute liefern die                             Einwohner ihre Waffen
ab. Eine große Anzahl von Freiſchaaren                             ſind theils
im Gefechte, theils gleich nach demſelben                             gefangen
worden, oder werden von den Soldaten                             eingebracht,
ſo daß bereits 200 in der Caſerne                             eingeſperrt ſind.
(Karlsr.                                 Z.)                                          
                                                      Mannheim, den 27 April, 10                                 Uhr Morgens.                         
Der geſtrige Abend und die Nacht ſind ruhig                             vor-
übergegangen. Die Rheinbrücke iſt noch nicht                             wieder
hergeſtellt, vielmehr ſind noch einige Joche                             abgeführt.
Die Verbindung mit dem jenſeitigen Ufer wird                             durch
Kahne unterhalten. (Deutſche                                 Ztg.)                         
Von einem Reiſenden vernehmen wir, daß                             ſich
ſämmtliche Führer des republikaniſchen                             Aufſtandes
im Oberlande nach der Schweiz begeben hätten.                             Auch
die Oberrh. Zeitung meldet                             dieſes. Näheres hierüber
ſehlt. (M. Abd.-Ztg.)                                          
                                                      Darmſtadt, den 27                                 April.                         
Zwiſchen Jnfanterie und Cavallerie unſerer                             Gar-
niſon war ſeit einigen Tagen eine Spannung                             einge-
treten, welche geſtern Abend in einem                             Wirthshauſe
in der Altſtadt in offene                             Feindſeligkeiten überging.
Es kam in der Wirthsſtube                             zu einem ſchrecklichen
Kampfe. Mit geſchärften Säbeln                             hieben die kämpfen-
den Parteien auf einander ein; es gab                             ſchwere Ver-
wundungen. Einem wurde der Kopf                             geſpalten, An-
dere verloren Finger, Ohren oder andere Theile                             des
Leibes, und es war eben ein Blutbad, welchem der
Tod zur                             Seite zu ſtehen ſchien. Die Bürgergarde
trat                             ſofort unter das Gewehr und trug das Jhrige
dazu bei,                             weiterem Unheile vorzubeugen. Wie man
allgemein hört, ſo iſt einer der                             Verwundeten bereits
heute früh geſtorben, und                             ſechszehn Andere, die eben-
falls ſchwer verletzt                             ſind, liegen in dem Lazareth dar-
nieder. (F. J.)                                          
                                                      Frankfurt, den 29                                 April.                                                  
Jn der geſtrigen Sitzung der Bundes-Verſammlung
hatten                             ſich die Vertrauensmänner eingefunden, um den
von ihnen                             ausgearbeiteten Entwurf einer Verfaſſung
für                             Deutſchland zu überreichen und das hierzu von
Prof. Dahlmann                             gefertigte Vorwort zu verleſen. Sie
erklärten hierbei, daß                             ſie beabſichtigten, jenen Entwurf
nebſt                             dieſem Vorworte als ihr der Bundes-Verſamm-
lung                             übergebenes Gutachten baldigſt durch den Druck
zu                             veröffentlichen, welches Vorhaben die Bundes-Ver-
ſammlung                             nicht beanſtandete. Jedoch behielt ſich                             die
Bundes-Verſammlung vor, nunmehr den                             Entwurf
ſelbſt erſt zu prüfen und weitere                             Beſchlüſſe dem Re-
ſultate dieſer                             Prüfung gemäß zu faſſen. Die                             Bundes-
Verſammlung eröffnete zugleich den                             Vertrauensmän-
nern, daß ſie wünſche, es möchten                             dieſelben fernerhin
hier anweſend bleiben, um der                             Bundes-Verſammlung
in den geeigneten Fällen,                             insbeſondere bei der Ver-
handlung über den von ihnen                             eingereichten Verfaſſungs-
Entwurf, beiräthig                             ſeyn zu können. — Von Herzogl.
naſſauiſcher Seite wurde angezeigt,                             daß bereits nahe
an 4000 Mann nebſt acht Geſchützen in                             Folge der
badiſchen Requiſition in’s                             Großherzogthum Baden
eingerückt, beziehungsweiſe einzurücken                             im Begriffe
ſeyen. — Der Geſandte der                             proviſoriſchen Regierung
für Holſtein                             beantragte die Aufnahme des Herzog-
thums Schleswig in den                             deutſchen Bund, welcher An-
trag einer                             Commiſſion zur Begutachtung                             überwieſen
wurde.                         
Jn der Abend-Sitzung des                             Funfziger-Ausſchuſſes
am 25 d. fiel ein Antrag                             des Dr. Wiesner, den Ty-
rolern gegen die Lombarden und den König                             von Sar-
dinien thätlich beizuſtehen, ohne Abſtimmung                             durch,
dagegen wurde auf den Antrag von Schuſelka                             ein-
ſtimmig beſchloſſen, durch eine                             (ſeitdem erlaſſene) Pro-
clamation dem                             tyroliſchen Volksſtamme die Sympathie
des                             Ausſchuſſes auszudrücken und Schuſelka,                             Wede-
meyer und Schleiden mit der Verfaſſung                             derſelben be-
auftragt.                         
Bei der Berathung über die Polenfrage in der Abend-
Sitzung des                             Funfziger-Ausſchuſſes am 26 d. äußerte                             ſich
von allen Seiten lebhafte Sympathie für Polen,                             aber
auch Mißbilligung zu weit gehender Anſprüche und
die                             entſchiedene Geſinnung, den Rechten                             Deutſchlands
und der deutſchen Bevölkerung                             Poſens nichts zu ver-
geben. Es wurde namentlich                             hervorgehoben, daß bis
zur gänzlichen Reorganiſation der                             polniſchen Gebiets-
theile, Stadt und Feſtung                             Poſen unter preußiſcher
Herrſchaft bleiben muß;                             von andern Seiten drang
man ſogar darauf, daß Stadt und                             Feſtung Poſen als
Schlüſſel                             Deutſchlands niemals abgetreten werden
dürfe. Die                             Verſammlung beſchloß: die Entſcheidung
der                             polniſchen Frage der National-Verſammlung                             zu
überlaſſen, dabei ſchon jetzt im Sinne der                             Beſchlüſſe
des Vor-Parlaments als ihre                             Anſicht auszuſprechen,
daß das durch die Theilung                             Polens verübte Unrecht
durch Wiederherſtellung                             deſſelben als                             ſelbſtſtändigen
Staates zu ſühnen                             ſey, daß übrigens der Beſchluß
des Vor-Parlaments                             keineswegs die Wahrung der
Jntereſſen                             Deutſchlands und der Deutſchen im Groß-
herzogthum                             Poſen ausſchließen wollte und konnte.
Die von der                             Commiſſion beantragte Abſendung                             einer
Deputation nach Polen wurde nicht genehmigt.                         
Bei der hohen Wichtigkeit einer möglichſten Eini-
gung,                             Kräftigung und Sicherung unſeres ſo vielfach
bedrohten                             deutſchen Vaterlandes verdient der von dem
badiſchen                             Bundesgeſandten geſtellte Antrag über eine
executive Gewalt, ſo wie ihn die                             Bundes-Protocolle
enthalten, in ſeinem ganzen Umfange                             allgemeiner be-
kannt und erwähnt zu werden. Derſelbe lautet                                 wört-
lich folgendermaßen:                             “Der Geſandte, veranlaßt durch
die Anregung der 17                             Männer des Vertrauens, die
Bundes-Verſammlung möge aus ihrer                             Mitte eine
außerordentliche Commiſſion mit einer                             executiven Ge-
walt ernennen, ſo wie durch die von dem                             Geſandten
ſelbſt ſchon in einer                             Ausſchuß-Sitzung zur Sprache
gebrachte Dringlichkeit, einen                             Bundesfeldherrn zu er-
nennen, ſtellt hiermit zur                             zweckmäßigen Durchführung
und Vereinigung der den beiden Anregungen                             zu Grunde
liegenden Zwecke der Sicherung des Vaterlandes                             ſol-
gende beſtimmte Anträge: 1) Die                             Bundes-Verſamm-
lung beſchließt, die                             ſämmtlichen Regierungen Deutſch-
lands aufzufordern,                             die bei der Neugeſtaltung des
Bundes zu begründende executive                             Bundesgewalt bis
zur Beendigung des Verfaſſungswerkes                             und der con-
ſtitufrenden Verſammlung                             proviſoriſch ſchon jetzt und
alsbaldigſt                             in nachfolgender Weiſe ins Leben zu rufen.
2) Dieſe                             executive Behörde iſt für jetzt in der Art zu
bilden, daß die                             beiden größeren Bundesſtaaten Oeſter-
reich und                             Preußen je ein Mitglied, und die übrigen
Bundesſtaaten                             ebenfalls ein Mitglied derſelben ernen-
nen, wobei die                             übrigen Bundesſtaaten außer Oeſter-
reich und Preußen                             in der Art verfahren, daß Baiern
drei Candidaten vorſchlägt,                             aus welchen die übrigen
Staaten durch Stimmenmehrheit einen als                             Mitglied
erwählen. 3) Dieſe Bundesvollziehungsgewalt                             ſoll
in minder wichtigen und in ſehr eiligen Fällen                             allein
und auf eigene Verantwortlichkeit, in wichtigeren                             nach
dem Rathe der Bundes-Verſammlung die für die                             all-
gemeine innere und äußere Sicherung und für die
Wohlfahrt                             des Vaterlandes nothwendigen gemein-
ſchaftlichen Maßregeln                             vollziehen. 4) Sie ſoll ins-

beſondere                             ſofort zur Ernennung eines Bundes-Ober-
feldherrn                             ſchreiten. 5) Sie ſoll die für Sicherung und
Wohlfahrt                             des Geſammtvaterlandes nöthigen                             geſandt-
ſchaftlichen Verbindungen und Unterhandlungen                             zu
ihrer Aufgabe machen. 6) Sie ſoll von den                             geſammten
Vertheidigungs-Einreichtungen und                             insbeſondere auch
von der Volksbewaffnung die höchſte                             gemeinſchaftliche
Leitung übernehmen. 7) Die Regierungen                             werden
aufgefordert, in der oben bezeichneten Weiſe                                 baldmög-
lichſt die drei                             Mitglieder der höchſten Vollziehungs-
Behörde zu ernennen und mit den                             ausgedehnteſten
Vollmachten hierher an den Sitz der                             Bundes-Ver-
ſammlung zu ſenden. Se. Maj. der König von                             Baiern
insbeſondere aber wird die Liſte der drei zu                             ernen-
nenden Candidaten der Bundes-Verſammlung                             über-
ſenden, damit dieſe die durch die betreffenden,                             hier an-
weſenden Geſandten vorzunehmende Wahl des                             dritten
Mitgliedes alsbaldigſt veranlaſſen                                 könne.”                         
(D. Z.) Wiener Briefe melden die baldige                             Ankunft
des Erzherzogs Johann dahier. Die Gegenwart                             dieſes
vortrefflichen, wahrhaft deutſchen                             Fürſten, deſſen ganzes
Weſen eben                             ſo ſchlicht als kraftvoll und                             entſchieden
iſt, kann nur vom                             heilſamſten Einfluſſe ſein;                             nament-
lich in einem Augenblick, wo das öſterreichiſche Mini-
ſterium                             durch den ungeſchickten Artikel der Wiener
Zeitung in ganz Deutſchland einen Ruf des                             Unwillens
erweckt hat.                         
(Kaſſ. Z.) Bald nach dem                             Einmarſche kurheſſiſcher
Truppen in                             Bockenheim wurde auf einen Soldaten ein
Piſtolenſchuß                             aus einem benachbarten Garten oder Ge-
höfte abgefeuert, der ihn                             gefährlich verwundete. Der
Thäter, ein Steinmetzgeſelle und                             Vater von fünf Kin-
dern, wurde ſogleich feſtgenommen,                             bevor aber noch
die herbeieilenden Officiere und Bürgergarden es                             zu
verhindern vermochten, dergeſtalt mit Schlägen von
der                             Volksmenge, die über ſeine ruchloſe That empört
war,                             zugerichtet, daß er geſtern Mittag daran                             geſtorben
ſeyn ſoll.                                          
                         * Frankfurt, den 28                                 April.                         
Eine Anzahl hieſiger Ultra-Radicaler hat ſich                             her-
ausgenommen, folgende Zuſchrift an den                             Funfziger-
Ausſchuß zu richten, die jedoch von dem                             Ausſchuſſe
nach kurzer Debatte ohne weitere                             Beantwortung dem
hieſigen Senat zugeſtellt wurde:                         
“Hohe Verſammlung! Das deutſche Volk hat                             ſeine
Souveränetät mit ſeinem Blute erobert, die                             Männer
ſeines Vertrauens haben ſie                             ausgeſprochen und keine
Macht der Erde wird ſie ihm                             wieder entreißen können.
Jn Folge dieſer Souveränetät hat                             jeder deutſche Staat
das Recht, ſeine Regierungsform                             ſelbſt feſtzuſtellen. Die-
ſes                             Recht iſt verletzt worden! Unter dem Vorwande,                             die
badiſche Gränze gegen                             Frankreich zu ſchützen, wozu nicht
die geringſte                             Veranlaſſung war, hat man von andern
deutſchen                             Staaten Truppenmaſſen zur Unterdrückung
der                             Willensäußerung des badiſchen Volkes aufgeboten,
ganz Baden                             damit überzogen und ſo die Fackel des
Bürgerkrieges in                             unſer deutſches Vaterland geſchleu-
dert. Wir,                             als deutſche freie Männer, proteſtiren mit
aller                             Entſchiedenheit gegen dieſes Verfahren. Will
das                             badiſche Volk in ſeiner Mehrheit die                             Republik,
ſo hat es das Recht, ſeinen Willen                             auszuführen, iſt
es dagegen eine Minderheit, welche                             dieſe Staatsform
will, ſo hat das geſammte                             badiſche Volk, vereint mit
ſeiner Heeresmacht, Mittel                             genug, dieſe Parthei zu-
rückzuweiſen. Mit                             Waffengewalt dagegen einſchreiten,
heißt die                             Volks-Souveränetät verachten, mit Füßen
treten. Leider! iſt                             dies aber von Seiten des                             Funf-
ziger-Ausſchuſſes, deſſen                             Beſtimmung es iſt, bis zur
Zuſammenkunft der                             conſtituirenden Verſammlung
die Volks-Souveränetät zu                             wahren, nicht nur zu-
gegeben, ſondern ſogar veranlaßt                             worden. Dies
drängt uns, zu erklären, daß der Ausſchuß                             ſeine
Beſtimmung vergeſſen und im                             Begriffe ſteht,
die Volks-Souveränetät, ſeine Mutter,                             zu ver-
läugnen. Jhm fällt es zur Laſt, daß Deutſche                             ihre
Waffen, die ſie nur zur Vertheidigung ihres                             Vater-
landes gebrauchen ſollten, in die Bruſt ihrer                             patrio-
tiſchen Brüder ſtoßen. Das deutſche                             Volk kann und
darf dieſen Unthaten nicht länger                             zuſehen, ſchon zu viel
des edlen Bürgerblutes                             iſt gefloſſen. Männer                             des
Funfziger-Ausſchuſſes! Wir verlangen im                             Namen des
deutſchen Volkes, daß alle nicht badiſchen                             Truppen
zurückberufen werden und daß man dem badiſchen                             Volke
die Feſtſetzung ſeiner Regierungsform                             ſelbſt überlaſſe.
Jeder Augenblick der                                 Zögerung kann                             unberechenbare
Gefahr für Deutſchland bringen, jeder                             Vaterlands-
freund ſieht in dem brudermörderiſchen                             Verfahren
gegen Baden das hölliſche Werk der Reaction.                             Hel-
fet, ſo lange noch Zeit iſt, wo nicht, ſo                             falle die Ver-
antwortlichkeit mit ihrer ganzen Schwere auf                             Euch;
werdet Jhr nicht ſofort helfen, ſo wird                             ſich das deutſche
Volk ſelbſt helfen, es                             wird alsdann ſein Recht wieder
in die Hände nehmen, und wehe                             denen, die es ver-
ſchuldet, wenn der Ruf: “Verrath                             und Rache” durch
alle Gauen Deutſchlands                             ertönt.”                         
Dieſe Eingabe kommt übrigens etwas ſpät, da
nach den                             neueſten Nachrichten aus Baden die Hoff-
nungen der                             republikaniſchen Faction gänzlich ver-
eitelt ſind.                             Man hegt hier am Orte vor dem Treiben
dieſer Leute durchaus                             keine ernſtliche Beſorgniß.                                          
                                                      Wiesbaden, den 27                                 April.                         
Heute Nacht nach 12 Uhr wurden wir durch Allarm
aufgeweckt. Die                             Helfershelfer der Unruheſtifter hatten
es auf einen Angriff                             auf das unweit der Stadt ge-
legene Pulverhaus abgeſehen, der                             aber gänzlich miß-
glückte. Sie                             wurden von der Bürgerwehr und
mehreren beſpannten                                 Geſchützen unſerer                             Artillerie ver-
ſcheucht, ohne daß man ihrer jedoch hätte                             habhaft
werden können. Um 2 Uhr war                             die Ruhe und Ord-
nung wieder hergeſtellt. Die Pulverwache                             wird nun
wahrſcheinlich des Nachts durch Bürgerwehr                             verſtärkt
werden. (F. J.)                                          
                                                      Dresden, den 27                             April.                         
Das ſächſiſche Contingent iſt nach Baiern                             beſtimmt,
wo, und zwar zwiſchen Bamberg und Nürnberg, ein
Bundesheer von 50,000 Mann                             aufgeſtellt werden ſoll,
um bei allen möglichen Eventualitäten bei der                             Hand
ſeyn zu können. (D. A. Z.)                                          
                                                      Hannover, den 30 April.                                                  
Unter dem 16 und 22 d. ſind nachſtehende                             zwei
General-Ordres an die Armee erlaſſen:                         
1) “Meine getreuen und braven Truppen haben
Mir, wie in                             früheren Zeiten, ſo auch jetzt, ſo                             viele
Beweiſe des trefflichen militäriſchen                             Geiſtes und der
redlichen Verpflichtung gegeben, daß Jch                             Meinen
Truppen dafür Meinen                             aufrichtigſten Dank ſage.
Jch wünſche der Armee                             zugleich es zu beweiſen, wie
ſehr Jch darauf vertraue,                             daß ihr guter Geiſt auch
ferner beſtehen wird, und wie                             ſehr Jch überzeugt bin,
daß die beſte Disciplin in                             allen Truppentheilen herrſcht.
Jch befehle deshalb hiemit,                             daß die geſetzlich beſtehende
Strafe der körperlichen                             Züchtigung durch Ruthenhiebe
ferner keine Anwendung finden                             ſoll. Wenn wider
Verhoffen irgend eine Truppenabtheilung                             durch ihr
Betragen ſtrenge Strafen erforderlich machen                             ſollte,
ſo behalte Jch Mir vor, bei derſelben                             die körperliche
Züchtigung wieder in Kraft treten zu                             laſſen. Es ſoll
dieſe Strafe aber nie                             mehr ohne Meine ausdrückliche
Erlaubniß angewandt werden. Mein                             General-Kriegs-
gericht hat Mir ſofort Vorſchläge                             darüber zu machen,
wie die mit körperlicher Züchtigung bedroheten Ver-
gehen durch                             andere Strafen gebüßt werden ſollen.
Dieſe Ordre                             iſt der geſammten bei den Fahnen an-
weſenden                             Mannſchaft vorzuleſen, und es iſt ihr                             aus-
drücklich zu eröffnen, daß ſie durch ihr                             bisheriges
muſterhaftes Betragen dieſen Meinen Befehl                             herbei-
geführt habe. Ernſt Auguſt.”                         
2) Zur weiteren Ausführung der                             General-Ordre
an die Armee vom 16 d., welche vorſchreibt, daß                             die
Strafe der körperlichen Züchtigung durch Ruthenhiebe
in der                             Regel ferner keine Anwendung finden ſoll,
haben Se. Maj. der                             König auf Vorſchlag des Gene-
ral-Kriegsgerichts                             Nachſtehendes beſtimmt: “Jn den
Fällen, wo die                             gedachte Strafart bisher ſtatthaft
war, ſoll von jetzt                             an ſtatt derſelben nach den jedes-
maligen                             Umſtänden, und nach dem im § 47 des                             Mili-
tär-Strafgeſetzbuchs feſtgeſetzten                             Verhältniſſe, geſchärf-
tes Gefängniß oder                             Strafarbeithaus zur Anwendung
kommen, und inſofern auf                             körperliche Züchtigung vor
Vollziehung einer öffentlichen                             Arbeitsſtrafe zu erken-

nen geweſen wäre,                             ſoll dieſe letztere Strafe verhältniß-
mäßig                             verlängert, und dem Befinden nach zugleich
auf ſchimpfliche                             Ausſtoßung aus dem Dienſte, mittelſt
Abnahme                             der Uniform vor der Fronte, erkannt
werden. Für den                             General-Adjudanten C.                             Jacobi,
Oberſt-Lieutenant.”                         
Dem Vernehmen nach iſt das Ober-Appellations-
Gericht zu Celle                             vom Juſtiz-Miniſterio veranlaßt
worden, die durch die                             Aufhebung des Unterſchieds
der adeligen und gelahrten Bank im                             Ober-Appellations-
Gerichte nöthig                             werdenden Veränderungen der Ober-
Appellations-Gerichts-Ordnung in                             die Form eines
Geſetz-Entwurfes                             zuſammenzufaſſen, und dieſen                                 in
möglichſt kurzer Zeit                             dem Juſtiz-Miniſterio vorzulegen,
um denſelben                             noch in dieſer Diät an die                             Stände ge-
langen laſſen zu können. — Auch heißt es, daß von
dem                             Juſtiz-Miniſterio, behuf weiterer Bearbeitung                             der
durch das einzuführende öffentliche und mündliche                             Ver-
fahren im Civil- und Criminal-Proceſſe, und                             durch
die Einführung von Schwurgerichten bei letzterem,
nöthig                             werdenden Geſetzvorlagen, Schritte gethan ſind,
einen                             Rechtsgelehrten aus den Rheinlanden, wo be-
kanntlich jenes                             Verfahren bereits ſeit länger in An-
wendung iſt,                             heranzuziehen, und daß man deſſen Ein-
tritt in das                             Juſtiz-Miniſterium eheſtens                             entgegenzu-
ſehen habe. (H. Z.)                                          
                                                      ☿ Hannover, den 28                                 April.                                                  
Seit einem Monate iſt das neue Miniſterium Stüve
im                             Amte. Ein Monat aber iſt in dieſer ſchnellen                             Zeit
ein langer Zeitraum, und mehr als hinlänglich, um
das neue                             Syſtem ſo weit zu entwickeln, daß über den
Werth der                             Leiſtungen und über das weiter zu Er-
wartende ein                             begründetes Urtheil abgegeben werden
kann. Wir ſind dem Gange                             des neuen Miniſteriums
zwar mit einem günſtigen                             Vorurtheile für Stüve, aber
doch mit unparteilſcher, ruhiger                             Beobachtung gefolgt,
ſowohl in- als außerhalb der Stände-Verſammlung,
und fühlen uns gedrungen, unſere                             Ueberzeugung da-
hin auszuſprechen, daß das                             Miniſterium, Alles zu-
ſammengenommen und in Erwägung                             der außeror-
dentlichen Schwierigkeit der Lage, ſeine Pflicht ge-
than, den vernünftigen                             Erwartungen des Landes bis
jetzt vollkommen entſprochen hat.                             Einzelne Jrrthü-
mer, einzelne Verrechnungen finden in dem                             ungeheu-
ren Umſchwunge und Wechſel der äußeren Dinge                             ihre
genügende Erklärung und Entſchuldigung. Und                             nur
loben können wir es, daß das                             neue Miniſterium dem
ſich ſelbſt                             überſtürzenden Treiben und Drängen eine
gewiſſe                             nüchterne Feſtigkeit, den Ausbrüchen der ro-
hen Gewalt eine                             kräftige Energie entgegenſetzt, und
neben der Freiheit die                                 Ordnung als erſte Forderung
des                             Staates vorangeſtellt hat. Die anſcheinenden                             Zö-
gerungen in der Ausführung der Reformen erklären
ſich                             nicht minder aus der Neuheit der Lage und aus
der Eigenthümlichkeit                             der gegebenen Verhältniſſe des
Landes. Das                             Geſchrei über Reaction halten                             wir
darum auch, ſo weit das Miniſterium                             ſelbſt in Frage
ſteht, für ein in der Sache                             ſelbſt unbegründetes.                         
Bei alle dem aber iſt nicht zu läugnen, daß das
Mißtrauen,                             welches dieſem Geſchrei zum Grunde
liegt, nicht ohne                             Berechtigung iſt. Dieſes Mißtrauen
haftet, und zwar in                             weitem Kreiſe und bei vielen
Vernünftigen und ruhigen, an                             manchen Perſönlich-
keiten.                             Zuerſt an den Perſonen der beiden                                 Mini-
ſterial-Vorſtände, die bereits dem alten Syſteme ge-
dient                             haben, und denen man — ob mit Recht,                             bleibt
dahingeſtellt — eine ſo plötzliche, gründliche und auf-
richtige                             Bekehrung zu den neuen, ganz entgegenge-
ſetzten                                 Grundſätzen noch immer nicht                             zutraut. Als
ein ſehr bedenkliches Zeichen iſt es in                             dieſer Beziehung
aufgenommen, daß in dieſen Tagen der                             frühere ent-
ſchiedene Gegner des öffentlich-mündlichen                             Prozeß-
Verfahrens, Juſtizrath Bacmeiſter, in dem                             Juſtiz-
Miniſterium wieder ſeine Stelle                             ſogar als General-
Secretär                             gefunden hat! Mag er ſelbſt ſich auch da-
bei                             beruhigen können, daß das freiſinnigere Gerichts-
verfahren                             jetzt in Folge einer höheren zwingenden
Nothwendigkeit nun einmal                             durchgeführt werden muß,
ſo iſt es doch für das Land,                             für die öffentliche Mei-
nung und für den guten Erfolg nichts                             weniger als
gleichgültig, ob die große Maaßregel aus Zwang                             und
Verzweiflung, oder mit voller Ueberzeugung und                             Liebe
in’s Leben geführt wird.                         
Das Mißtrauen in die Perſonen geht aber noch
etwas weiter                             herunter. Von einem ſolchen Coali-
tions-Miniſterium                             war freilich von vorne herein eine
weitgreifende Veränderung in den                             Perſonen nicht zu
erwarten. Ueberdem waren die an die Stelle                             zu
ſetzenden Jndividuen nicht gleich zur Hand, oder                             den
neuen Machthabern nicht augenblicklich bekannt.                             Vor-
ſicht war jedenfalls zu                             empfehlen, und bei einem kur-
zen Verzuge um ſo weniger                             Gefahr, als ſelbſt die
innerlich am meiſten                             Widerſtrebenden doch ſchon um
ihrer                             ſelbſt willen, den großten Eifer fur das                             neue
Syſtem zeigen mußten.                         
Bis jetzt hat man ſich ruhig geduldet, man will
auch noch                             jetzt keine ausgedehnte Epuration der                             ge-
ſinnungsloſen, unzuverläſſigen                             Elemente, — wie weit
würde                             das auch führen! Deſto entſchiedener                             ſpricht
ſich dagegen mit jedem Tage das Verlangen aus,                             daß
wenigſtens die Chefs einiger Mittelbehörden von                             ihren
einflußreichen Stellen entfernt werden müſſen.                             Man
rechnet dahin allgemein: den Director der Domänen-
Kammer,                                 v. Voß, den General. Director der                             indirec-
ten Steuern, Klenze, und den                             Landdroſten v. Lütcken
in Osnabrück.                             Die Antecedentien dieſer drei Herren
ſind aus der                             Geſchichte der hannoverſchen                             Verfaſſungs-
wirren von 1837—42 dem Lande noch                             in friſchem An-
denken. Die Schmach und der Hohn, womit in                             jener
Zeit das Land und die Stände behandelt wurden,
ſind                             zum größten Theile jenen Herren zuzurechnen.
Wie iſt es                                 möglich, ſo frägt man                             allgemein, daß Män-
ner, wie dieſe, an der Spitze der bei                             weitem wichtig-
ſten Steuer-Partei und eines                             Officianten-Heeres von
beinahe 2000 Perſonen, oder an der                             Spitze der ſo
tief in die Verhältniſſe der                             Unterthanen eingreifenden
Domänen-Verwaltung und der damit                             verbundenen
ungeheuren Protection, — oder an der Spitze                             der
Regiminal- und Polizei-Verwaltung einer großen
Provinz noch                             länger gelaſſen werden können? Wie
iſt es                             möglich, zu glauben, daß Männer, wie dieſe,
ein in den                             Grundprincipien entgegengeſetztes Syſtem
(z. B. das                             der volkswirthſchaftlichen Domänen-Be-
nutzung ſtatt                             der einſeitig ariſtokratiſchen                             Latifundien-
Wirthſchaft, oder das der freien                             Selbſtverwaltung der
Gemeinden, der freien                             Aſſociation ſtatt des                             bisherigen
Polizei-Regimentes ꝛc.) ohne das innerſte                             Widerſtre-
ben nur mit einem Schein von Ueberzeugung in                                 Aus-
führung dringen werden?                             Wie aber kann das Mi-
niſterium nur irgend auf raſche,                             gedeihliche Erfolge
ſeines Syſtems rechnen, ohne                             reinen, guten Willen,
ohne Ueberzeugungstreue ſeiner                             wichtigſten Organe?
— So zögere man denn nicht länger,                             das Nothwen-
dige zu thun, zur                             Sicherſtellung der großen Ausſaat,
wie zur                                 Verſöhnung der öffentlichen Meinung und
der öffentlichen Moral. Geſchehen muß der                             Schritt
doch einmal, je früher, deſto leichter für beide                             Theile.
— Auf dieſe Perſönlichkeiten beſchränken wir uns
vorläufig;                             daß weiterhin noch einige Landdroſten, die
früher ihre                             Stellen allein ihrer unbedingten Ergeben-
heit verdankten, wegen                                 völliger Schwäche und Un-
fähigkeit an die Reihe kommen werden,                             iſt mit Sicher-
heit vorherzuſehen. Doch                             laſſen wir hier die Zeit
ſelbſt                             wirken.                         
Reaction in dieſem Augenblicke iſt freilich                             nicht
möglich. Jn einer Zeit aber, wo ſo viel                             Unwahr-
ſcheinliches, ja Unmögliches über Nacht wirklich ge-
worden iſt,                             darf man auch die Möglichkeit eines plötz-
lichen, wenn auch nur vorübergehenden                             Rückſchlages
nicht ganz außer der Berechnung                             laſſen. Ein ſolcher
Fall würde von einer                             tiefgrollenden, verzweiflungs-
vollen Ariſtokratie, im Bunde                             mit Staatsbeamten der
Art und manchen nur ſcheinbar                             ſchlummernden abſo-
lutiſtiſchen                                 Gelüſten in der höheren Sphäre, nur zu
gewiß ausgebeutet                             werden, um ein freiſinniges Mini-
ſterium, wie das                             jetzige, über die Seite zu bringen,
und die jetzigen Reformen guten                             Theils, wenigſtens
für einige Zeit, wieder rückgängig zu                             machen. Hat
man doch ſchon jetzt, nachdem die Aufregung im                             Lande
ſich vorläufig etwas gelegt hat, von                             ariſtokratiſcher

Seite manche bedenkliche                             Aeußerungen hören können,
als ob mit den bisherigen                             Conceſſionen ſchon viel zu
weit gegangen                             ſey!!                                          
                         ** Hannover, den 28                                 April.                         
Nach den Ergebniſſen der geſtrigen Vorwahlen                             zur
Frankfurter Verſammlung ſcheinen im                             hieſigen Be-
zirke jetzt Rumann und Wachsmuth die                             meiſte Aus-
ſicht zu haben, als Abgeordnete gewählt zu                             werden.
Detmold dagegen hat keine Ausſicht mehr, hat                             viel-
leicht auch nie Ausſicht gehabt, da ſeine                             conſequente
und entſchiedene Geſinnung in der                             zahmen und ſchwan-
kenden Reſidenz niemals den rechten                             Boden gefunden
hat. Wahrſcheinlich wird man in einem andern                             Wahl-
bezirke ſeine politiſche Bildung, ſeine                             Verſtandesſchärfe
und ſeinen                             conſequenten Karakter beſſer zu                             ſchätzen
wiſſen.                         
Das vom Miniſterium der ſtändiſchen                             Verfaſſungs-
Commiſſion                             vorgeſchlagene Syſtem der                             Landes-Re-
präſentation geht zwar auf zwei Kammern                             hinaus,
ſetzt aber die erſte Kammer ſo                             zuſammen, wie man
bisher eine erſte Kammer ſich                             zu denken gar nicht ge-
wohnt war. Jm Weſentlichen werden die                             Elemente,
die bisher in der zweiten Kammer ſaßen, in die                             erſte
übergehen. Der ein ache Grundgedanke des                             neuen
Syſtems iſt wohl dieſer, daß in der                             zweiten Kammer
vermöge des allgemeinen Stimmrechts bei den                             Wah-
len eine Vetretung der Perſonen                             als ſolcher, in der
erſten Kammer aber die Vertretung                             der Jntereſſen,
in denen die                             öffentlichen Verhältniſſe                             unſers Landes
wurzeln, geſchaffen werden ſoll.                             Daher ſollen in der
erſten Kammer Vertreter des                             Grundbeſitzes, des Han-
dels und der Gewerbe und der                             ſogenannten Jntelli-
genz erſcheinen; die Vertreter                             des Grundbeſi                                 ß                                 tz                             es ſollen
von allen Grundbeſitzern gewählt                             werden, welche
mehr als 100 Morgen Culturland beſitzen oder                             eine
dem entſprechende Grundſteuer zahlen (womit                             dann
allerdings die Beſorgniß vor einer Wiederkehr                             des
Adels in die erſte Kammer gründlich beſeitigt                             iſt); die
Vertretung des Handels und der Gewerbe                             werden
aus den Gewerbtreibenden, die einen mittlern Satz
der                             Gewerbeſteuer entrichten, und die Vertreter der
Jntelligenz                             von den Geiſtlichen, der Univerſität, den
Lehrern an                             den höhern und an den Volksſchulen und
von dem Richter- und                             Advocatenſtande gewählt.                         
Manche Stimmen ſind auch in der Commiſſion
für                             ein reines Einkammerſyſtem, freilich wohl nur
unter                             der Bedingung, daß ein mäßiger Cenſus für
die active Wahlfähigkeit beſtimmt werde. Es                             iſt aber
ſehr die Frage, ob ein Wahlcenſus                             jetzt noch im Be-
reiche der Möglichkeit liegt.                                          
                          † Schwerin,                                 den 28 April.                         
Die heutige (dritte) Landtags-Sitzung begann, weil
die Committee                             gearbeitet hatte, erſt um 2 Uhr. Es
kamen folgende                                 Gegenſtände zur resp. Verleſung und
Verhandlung: 1)                             Regierungs-Reſcript wegen einer
Landesbewaffnung, worin                             geſagt wird, Frankreich ſey
ein naher Feind, Schutz                             gegen Oſten und im Jnnern
ſey eben ſo                                 nöthig; dazu genügten die                             Bürgerwehren,
welche in einzelnen Städten beſtehen, nicht,                             ſondern
es ſey eine Landwehr nach preußiſchem                             Muſter erfor-
derlich. Das Reſcript war ergangen in                             Folge einer
Aufforderung aus Frankfurt. Man beſchloß,                             zur
Begutachtung deſſelben eine Committee von 12                             Per-
ſonen zu erwählen. 2) Verleſung des                             geſtrigen Be-
ſchluſſes auf das                             Regiminal-Reſcript wegen des Cri-
minal-Collegiums. 3)                             Proteſtation des nicht ange-
ſeſſenen                             Theils des eingeborenen und recipirten Adels
gegen die Weggebung der                                 Landesklöſter, weil                             weder
eine rechtliche noch eine politiſche                             Nothwenidgkeit
vorliege, ihre wohlbegründeten Rechte an die                             drei
Landesklöſter ohne Urthe                                                                  i                             l und Recht und ohne                                 voll-
ſtändige Entſchädigung aufzugeben. 4)                             Eine ähnliche
Proteſtation der Domina v.                                 Quitzow zu Dobbertin
für ſich und die gegenwärtigen                             und noch eingeſchrie-
benen Kloſterdamen. 5)                             Addreſſe des Magiſtrats und
der Einwohner zu                             Fürſtenberg, beſagend, die bloße
Veränderung der                             beſtehenden Verfaſſung ſey unge-
nügend;                             man wolle eine vollſtändige                             repräſentative,
freiſinnigere Verfaſſung                             mit verantwortlichen Mini-
ſtern und verlange daher                             baldigſt eine                             conſtituirende
Deputirten-Verſammlung. 6)                             Proteſt des Reform-
Vereins zu Boitzenburg gegen die                             Beſchlüſſe des
gegenwärtigen Landtags. Der                             landesgrundgeſetzliche
Erbvergleich ſey                             ſogleich aufzuheben; wenn die Stände
dies nicht wollten,                             ſo möchten ſie ſich ſogleich                             auflöſen
und ſich dem Volkswillen nicht                             entgegenſtellen. 7)
Der Pächter Bühring zu Beckentien erklärt im Namen
von 89 am 16 d. zu                             Eldena verſammelt geweſenen
Ortſchaften aus den                             Aemtern Grabow, Neuſtadt,
Eldena. Dömitz, Hagenow, Lübtheen und Goldberg,
daß der                             gegenwärtige Landtag keine andere Aufgabe
habe, als das                             Wahlgeſetz zu einer neuen Stände-Ver-
ſammlung zu                             berathen und den landesgrundgeſetzlichen
Erbvergleich                             aufzuheben. 8) Der Statthalter (Guts-
vogt) König und Conſorten wollen Ständewahlen
und keine                             Bezirkswahlen und eine gleichmäßige Ver-
tretung,                             ſonſt werde es nicht beſſer werden, als                             es
bisher geweſen ſey; der Tagelöhner                             müſſe den Tage-
löhner vertreten, denn dieſer                             wiſſe am beſten, wo der
Schuh ihn drücke. 9)                             Committeen-Wahl, deren Re-
ſultat wir morgen geben                             werden.                                          
                                                       † Schwerin, den 29                                 April.                                                  
Aus der mecklenburg-ſtrelitzſchen                             Landtags-Pro-
poſition haben wir noch, als auf die                             Verhältniſſe des
Fürſtenthums Ratzeburg und die                             Union bezüglich, das
Folgende                             nachzutragen. Das Fürſtenthum Ratze-
burg (ganz Domanium)                             ſoll in Bezug auf die dem-
ſelben zu verleihende                             Verfaſſung mit der mecklenbur-
giſchen                             Stände-Verſammlung in der Weiſe vereinigt
werden, daß                             aus demſelben noch drei aus näher zu
beſtimmenden                             Wahlkreiſen zu wählende Abgeordnete
zu der                             mecklenburgiſchen Stände-Verſammlung bei-
treten. Jn                             Rückſicht auf die beſonderen                             Verhältniſſe
dieſes Fürſtenthums, welche                             zum Theil von denen
des übrigen Mecklenburg ſehr                             verſchieden ſind, indem
die mecklenburgiſche                             Geſetzgebung und die Beſtimmun-
gen des                             Landesvergleichs keinesweges durchweg auf
daſſelbe                             extendirt worden, ſo wie in Rückſicht auf die
in                             mehrfachen Petitionen dargelegten ſehr                             wider-
ſprechenden Wünſche der Einwohner                             deſſelben in Be-
zug auf den Anſchluß an die                             mecklenburgiſche Ver-
faſſung werden fernere                             Erforſchung der Wünſche und
darnach                             angemeſſene Beſtimmungen vorbehalten. Daß
die                             bisherige Union der Stände beider mecklenburgi-
ſchen                             Landes-Antheile aufrecht erhalten werden möge,
wird                             gewünſcht, jedoch in der Vorausſetzung, daß                             in
Rückſicht auf die ungleich geringere Größe des                             ſtrelitz-
ſchen Antheils und ſomit auch der                             Zahl der aus ſel-
bigem zu wählenden Abgeordneten, durch                             Beihaltung
ſolcher Union bei einer ganz veränderten                             Verfaſſung
die Selbſtſtändigkeit des                             ſtrelitzſchen Landes nicht we-
ſentlich                             beeinträchtigt und die Wahrung deſſen                             Separat-
Jntereſſen nicht gefährdet wird.                             Angelegenheiten,
welche privatim nur den einen oder den anderen                             Lan-
destheil betreffen, mithin nicht gemeinſam ſind,                             ſollen,
wie ſolches auch im Weſentlichen                             ſchon bisher ge-
ſchehen, auch nur mit den Ständen des                             betreffenden
Landes-Antheils berathen und feſtgeſtellt                             werden.                         
Zum mecklenburg-ſtrelitzſchen Deputirten nach
Frankfurt                             iſt der Stadtrichter Genzken in Neuſtrelitz
und zum                             Erſatzmann der Rector Roloff in Mirow
erwählt worden.                                          
                                                      Bremen, den 30                             April.                         
Heute früh iſt eine zweite Abtheilung unſers Mili-
tärs                             nach Bremerhaven abgefahren. Dem Verneh-
men nach wird ſie in                             Wremen einquartiert werden.
Morgen erwartet man von Minden eine                             Abtheilung
preußiſcher Artillerie, welche eine Stellung bei                             Bre-
merhaven erhalten ſoll. (Br.                                 Z.)                                          
                                                      Hamburg, den 1                             Mai.                         
Prof. Dahlmann iſt im Kirchſpiel                             Nienſtädten für
die National Verſammlung                             einſtimmig gewählt worden.                                          
                     
                                                      Krakau, den 27                             April.                         
Wir haben einen blutigen Kampf gehabt. Der
Aufſtand begann                             geſtern um 4 Uhr. Als der durch
ſeine                             Menſchenfreundlichkeit und Langmuth allgemein
beliebte                             Obercommandant, Graf Caſtiglione, an der
Spitze der Generale                             das Volk mit väterlichen Worten


zur                             Ruhe mahnte, erhielt er von Fenſtern aus                             drei
Schüſſe ins Geſicht; in dieſem                             Augenblick übernahm
General Moltke das Commando und ließ                             feuern.
Das Blutbad war fürchterlich, die Stadt ward                             drei
Stunden lang beſchoſſen, bis Parlamentäre                             kamen
und um Gnade baten. Die Stadt capilulirte nun,
die                             Jnſurgenten und polniſchen Emigranten, deren
größere                             Zahl am Platze geblieben, ſtreckten die Waffen
und flohen aus                             der Stadt. Das Leben des Grafen
Caſtiglione ſoll nicht                             gefährdet ſeyn. Das Militär
hat 10 Todte und 40 Verwundete.                                 (D. A. Z.)                                          
                                                      Poſen, den 26                                 April.                         
Aller Verluſte ohnerachtet, welche die polniſche                             Jn-
ſurrection bis jetzt durch die preußiſchen Truppen                             er-
halten, ſcheint dieſelbe eher im Zu- als im                             Abnehmen
zu ſeyn. Seitdem die um Schroda lagernden                             polni-
ſchen Mannſchaften durch die mit ihnen                             geſchloſſene
Convention zum Auseinandergehen                             gebracht worden
waren und, wie es ſcheint, Mieroslawski                             ſich von der
Leitung der Jnſurrection zurückgezogen                             hatte, waren,
wie man bei der aufgeregten Stimmung                             erwarten
konnte, an verſchiedenen Punkten des                             Großherzog-
thums, namentlich des Poſener                                 Regierungsbezirks
größere oder                             kleinere Maſſen Senſenmänner                             zuſammen-
gekommen, die auseinander zu treiben,                             Militär-De-
tachements abgeſendet wurden; ſo nach                             Obernik, Sam-
ter, Dobrojewo, Buk, Grätz, Koſten, Rojowo,                             Goſtyn,
Kozmin, Adelnau ꝛc. ꝛc. — Der                             Sachlage gemäß,
kam es dabei öfter zu kleinen Gefechten, welche                             na-
mentlich in den drei letztgenannten Orten nicht                             unbedeu-
tend waren, und den Jnſurgenten gegen 200                             Mann
gekoſtet haben, indeſſen                             preußiſcher Seits nur etwa
3 bis 4 Mann gefallen, und etwa 12                             Mann mehr
oder weniger bleſſirt ſind. Von den                             gefangenen Polen
ſind bereits etwa 30 bis 40 hierher                             gebracht. Dieſer
Parteigängerkrieg wurde polniſcher                             Seits meiſt ohne
Führer geführt; die Senſenmänner                             waren ſich größten-
theils ſelbſt                             überlaſſen; ſchlecht bewaffnet und                             ohne
Verſchanzungen, leiſteten ſie nur geringen                             Widerſtand,
die Jäger wußten ſich mit ihren 800                             Schritt tragen-
den Spitzkugeln Einen nach dem Andern ſicher                             zu
holen. So dauerte der Krieg bis vorgeſtern, an
welchem                             Tage ſowohl Goſtyn und Kozmin als Adel-
nau genommen                             wurden. — Jetzt ſcheint der Kampf
abermals in ein                             neues Stadium zu treten; denn die
Polen haben                             beſchloſſen, ihre Mannſchaften in                             die
waldigen und ſumpfigen Gegenden zwiſchen                             Jarocin,
Mieszkowo und Miloslaw bis gegen Wreſchen                             (wel-
ches bereits von preußiſchen Truppen beſetzt                             iſt) zu-
ſammen zu ziehen. Man ſcheint einen                             förmlichen
kleinen Krieg (den Ausdruck militäriſch                             genommen)
zu beabſichtigen, und ſoll zu dem Ende das                             an der
Warthe gelegene Neuſtadt nach Möglichkeit                             befeſtigt
und der Uebergang dort abgeſchnitten                             ſeyn, eben ſo
wie man bei Xions ein                             Vorpoſtenlager arrangirt hat.
Die Stadt ſelbſt,                             ſonſt von Deutſchen und Juden be-
wohnt,                             iſt übrigens vollſtändig von allen                             Einwohnern
verlaſſen. Den Polen gegenüber ziehen                             ſich nun auch
preußiſche Truppenmaſſen                             bei Schroda, Zaniemysl
und Schrimm zuſammen und wird nun wohl                             in
kürzeſter Zeit gegen die bei Xions verſammelten                             Polen
und dann mit aller Macht, ſelbſt mit 6                             Geſchützen,
gegen Neuſtadt vorgedrungen werden,                             welches, wenn
die Polen überhaupt längeren Widerſtand                             beabſich-
tigen, von denſelben als der                             Schlüſſel zu ihrer ganzen
Poſition bis                             auf’s Aeußerſte vertheidigt werden müßte.
Es hat                             ſich hier das Gerücht verbreitet, die Polen
hätten die                             franzöſiſche Kriegskaſſe, welche die                             Fran-
zoſen bei ihrem Rückzuge aus Rußland an irgend
einem Orte des                             Großherzogthums verſenkten, aufge-
funden. Dieſes                             Gerücht wird auch von den Polen
adoptirt; jedenfalls ſcheint                             es gewiß, daß denſelben
neue, nicht unbedeutende Geldmittel                             zur Fortſetzung
der Jnſurrection zu Gebote                             ſtehen. (Schl. Ztg.)                                          
                                                      Breslau, den 29                             April.                         
Jm Ganzen ſind bis heute Nachmittag 540 Emi-
granten aus                             Krakau hier angelangt. Ueber ihren
ferneren Aufenthalt am Orte                             iſt Folgendes beſtimmt:
Sollte bis morgen Nachmittag 4                             Uhr keine Nachricht
betreffs ihrer aus Wien angekommen ſeyn,                             ſo ſoll
dann um 5 Uhr zunächſt eine Hälfte nach                             Berlin be-
fördert werden; die andere folgt ihnen Montag                             früh
nach. Schon vor, aber auch bei der Ankunft der
Emigranten                             ſind wir mit andern, ſehr ungebetenen
Gäſten                             beehrt worden. Es ſind 12 ruſſiſche                             Spione,
die jetzt hier ſich aufhalten. (Bresl. Z.)                                          
                     
                                                      Trient, den 22                             April.                         
Heute iſt folgende in lateiniſcher Sprache                             gedruckte
Bekanntmachung des Kreisamts erſchienen:                             “Es
wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß                             nach
einer ſo eben eingelangten Mittheilung des K.                             K.
Militär-Commando kein Mann von den eingedrun-
genen                             italiäniſchen Jnſurgentenhaufen, vielleicht ein
oder                             das andere Jndividuum am Fuße des Tonale
ausgenommen, heute mehr auf                             tyroliſchem Boden
weile. (A. Z.)                                          
                                                      Bozen, den 23 April.                                                  
Aus Jnnsbruck vernehmen wir, daß Graf Brandis
ſeine Stelle als                             Landeshauptmann von Tyrol unhalt-
bar fand und ſammt der                                 ſtändiſchen Activität                             abdankte.
An die übrigen Mitglieder des ſtändiſchen                             Ausſchuß-
Congreſſes erging eine Einladung                             dieſem Beiſpiele zu
folgen. Wir glauben eine                             allgemeine und laut aus-
geſprochene Stimmung zu vertreten,                             indem wir die
Ueberzeugung ausſprechen, daß auch ſein                             Verzicht auf
die Leitung der Verwaltung des Landes mit                             unzwei-
deutigerm Dank aufgenommen würde, als manches,
was er                             bisher zum Wohle Tyrols zu leiſten meinte.
Seit dem 15 März                             iſt die Stellung eines Jeſuiten-
Coadjutors an der                             Spitze des Tyroler Guberniums
eine unhaltbare geworden, man kann                             nicht zugleich
der Conſtitution und der Geiſtes                             Knechtung, dem En-
gel der Freiheit und dem Dämon der                             Finſterniß die-
nen. Dies ſollen die Herren, die                             ſtets die evange-
liſche Wahrheit und Tauben-Einfalt                             im Munde füh-
ren, erkennen. Die Jeſuiten in kurzen und                             langen
Röcken dünkt es freilich beſſer, die                             mühſam erſchliche-
nen Sitze ſo lange wie                             möglich zu wahren, letztere
bieten ſogar der Jnnsbrucker                             Bürgerſchaft Trotz, in-
dem ſie in den umliegenden                             Dörfern Unterſchriſten
für eine Erklärung                             ſammeln, die ſich für ihr Bleiben
ausſpricht,                             und mit der Hülfe der Bauern drohen.
Sie halten ſich jedes                             Opfers werth, gälte es auch die
Ruhe der Stadt und das Blut der                             Bürger. (A. Z.)                                          
                                                      Trieſt, den 25                                 April.                         
Heute hat die engliſche Kriegs-Dampffregatte
Terrible,                             befehligt vom Capitän Ramſay, mit
321 Mann und 22 Kanonen, in                             7 Tagen von
Zonte kommend, auf unſerer Rhede Anker                             ge-
worfen. Wir vernehmen, daß außerdem eine Fre-
gatte mit                             einigen kleineren Kriegsſchiffen nach dem
adriatiſchen                             Meere unterwegs ſind. (Oeſterr.                                 Lloyd.)                         
                                          
                         Jtalien.                         
                             Dem Mailänder officiellen Blatt zufolge hat der Kö-
nig von                                 Neapel an Sicilien Krieg erklärt.                                 Daſſelbe
Blatt entnimmt aus der Alba, daß das Bombarde-
ment von                                 Meſſina mit furchtbarem Grimme wieder
begonnen                                 habe. Jn Livorno iſt am 16 d. die                                 neapo-
litaniſche Dampf-Fregatte Archimedes mit 8                                 Kanonen
und 1100 Mann Truppen, theils Freiwilligen,                                 theils
eigentlichen Soldaten, angekommen.                                                  
                             Der Oeſterr. Lloyd meldet aus Trieſt vom 26 d.
den Beginn der                                 Operationen zur See gegen Venedig.
Am 24 d. iſt eine                                 Ruderflotille, von einem Dampf-
ſchiffe begleitet und mit                                 Jnfanterie und Artillerie be-
ſetzt, von Trieſt                                 ausgelaufen, eine zweite Flotille mit
zwei Dampfſchiffen                                 kreuzt ſchon im Golf, um die Ver-
bindung mit Venedig zu                                 verhindern. Am 28 d. ſollte
eine Fregatte und etwa am 2                                 Mai der Reſt der
Flotille von Pola zu gleichem Zwecke                                 auslauſen.                                                  
                                                              Neapel, den 17 April.                             Am 14 d. wurden Fr. P.
Ruggiero zum Miniſter der                                 geiſtlichen Angelegenheiten,
P. E. Jmbriano zum                                 Miniſter des öffentlichen Un-
terrichts ernannt. Die                                 Eingangsſteuer auf fremde
Zeitungen iſt auf die                                 Hälfte herabgeſetzt; das Aus-
führen von Geld und Gold-                                 oder Silberbarren aus

dem Königreich iſt                                 proviſoriſch verboten. — Am 12 und
13 d.                                 wurde unter kleinem Gewehrfeuer in                                 Meſſina
gekämpft. Ueberall in Sicilien ſind                                 die K. Standbil-
der, Büſten, Wappen, Jnſignien                                 ꝛc. herabgeriſſen, zer-
ſchlagen und                                 vernichtet. (A. Z.)                                                                   
                                                      Paris, den 28 April.                                                  
Die Blätter ſind faſt durchaus mit den                             Ergebniſſen
der Wahlen angefüllt, doch ſind                             dies nur fragmen-
tariſche Mittheilungen, da das allgemeine                             Recenſe-
ment aller Sectionen erſt heute Morgen um 9                             Uhr
auf dem Stadthauſe begonnen hat. Die 34 Deputir-
ten                             für Paris und das Departement der Seine wer-
den heute Mittag                             bekannt werden, die Namen aller
900 Deputirten dürften vor dem 30 d.                             nicht bekannt
ſeyn. Aus den partiellen Mittheilungen der                             Blätter
über die Wahl-Reſultate in einzelnen Sectionen                             er-
giebt ſich übrigens, daß die Partei                             Lamartine-Marraſt
eine ungeheure Majorität hat, und dagegen                             Ledru-
Rollin, Flocon, Louis Blanc und Albert ſo ſehr                             in
der Minorität bleiben, daß ihre Ernennung faſt                             zwei-
felhaft iſt. Eine Menge von Deputirten der                             ehemali-
gen Linken ſind wieder gewählt, auch viele                             ergebene
Anhänger des Juli-Syſtems, ja ſogar Hr. v.                             Mon-
talembert, der bekannte Vertheidiger der Jeſuiten.                         
Der Unter-Commandant der Tuilerieen, Hr. Le-
fèvre, und ein Beamter ſind abgeſetzt                             worden, weil
ſie ſich bemüheten, den in den Tuilerieen                             einquartier-
ten Februar-Verwundeten Wahlliſten                             aufzuſchwatzen,
auf denen, nebſt andern                             Perſonen der gefallenen Re-
gierung, der                                 Prinz von Joinville obenan ſtand. Die-
ſes                             Manöver muß auch anderer Orten verſucht wor-
den ſeyn,                             denn der Name des Prinzen von Joinville
findet ſich wirklich                             auf vielen Wahlzetteln.                         
Eine Verordnung bewilligt dem Miniſter der aus-
wärtigen                             Angelegenheiten, Hrn. v. Lamartine, einen
außerordentlichen Credit                             von 150,000 Fr. für geheime
diplomatiſche Ausgaben.                         
Geſtern iſt das 2te Dragoner-Regiment in                             Paris
eingerückt und mit großem Jubel empfangen worden.                         
Jm Departement de l’Aube iſt der einzige noch
lebende                             Sohn des berühmten Danton, ein ſchlichter
Landmann in                             Arcis-ſur-Aube zum Deputirten ge-
wählt worden.                         
Der Conſtitutionnel, der zu den                             erbittertſten Fein-
den Ledru-Rollins gehört, brachte                             geſtern folgenden
perfiden Artikel: “Hofneuigkeiten. Geſtern war                             Dejeu-
ner in Klein-Trianon. Damen waren eingeladen.
Hr. Ledru                                                                   -                             Rollin machte die Honneurs. Später war
Jagd in Chantilly,                             man hat einen Hirſch gejagt, und
ſpäter Streifungen im                             Gehölze von Appremont ge-
macht.” — Hr. Ledru-Rollin                             hat hierauf heute fol-
genden Brief an den Conſtitutionnel gerichtet: “Mein
Herr! Jn                             der Regierung, wie in der Oppoſition,
habe ich ſtets                             die elenden Verläumdungen verachtet,
die nur gegen meine                             Perſon gerichtet waren. Nur
auf dieſe Art kann man                             gerade auf das von ſeinem
Gewiſſen                             geſetzte Ziel zuſchreiten. Verläumdungen,
die meine                             Amts-Verrichtungen betreffen, will ich nicht
verachten, denn                             ſie erniedrigen die Autorität der Re-
publik.                             Vorgeſtern ließen Sie mich einer Jagd in
Rambouillet                             beiwohnen, geſtern, unter der                                 Ueberſchrift:
“Hofnachrichten”, einer Orgie mit Frauen in                             Tria-
non und einer Jagd in Chantilly. Jch weiß es, m.
H., ein                                 Hof, das iſt der Traum Jhrer                             Wünſche, Ver-
gnügen, wie die obigen, ſind die der                             Leute, die ihr
Blatt repräſentirt. Was mich betrifft,                             ſo mögen Sie
wiſſen, daß ich ſeit dem 24                             Februar Paris nicht einen
Augenblick verlaſſen, daß                             ich von 24 Stunden ſtets
20 der Arbeit gewidmet habe. Wenn                             ich dem Volke
nicht alles Gute thun konnte, was ich wollte, ſo lie-
gen die Hinderniſſe                                 anderswo, als in einem Man-
gel an Eifer und Hingebung. Ledru-Rollin.”                         
Die Preſſe ſordert unter                             Hinweiſung auf die Un-
wahrſcheinlichkeit eines                             europäiſchen Krieges zur Ver-
minderung des Heeres auf,                             deſſen jetziger Effectivſtand
573,000 Mann                             beträgt, die jährlich über 360 Mill. Fr.
koſten, wozu noch                             die Ausgaben für die Flotte mit
140 Mill. hinzukommen.                         
Jn ſeiner Antwortrede auf die Worte, womit                             der
nordamerikaniſche Geſandte, Hr. Ruſh, die                             Ueber-
reichung der Depeſche begleitete, worin ſeine                             Regie-
rung die franzöſiſche Republik anerkennt,                             ſagte La-
martine unter Anderem, trotz der von einer                             Kriſis,
wie die gegenwärtige, unzertrennlichen Agitationen                             und
Verlegenheiten bürge die erwieſene Thatſache, daß                             das
franzöſiſche Volk fortan reif ſey für                             ſeine Jnſtitutionen,
der proviſoriſchen                             Regierung dafür, daß die Republik
ſtark und groß aus ihren                             ſchwachen Händen hervor-
gehen werde, um noch ſtärker                             und größer in die Hände
der ganzen Nation überzugehen. Was vor 55                             Jah-
ren nur der Gedanke einzelner hervorragender Män-
ner der                             Nation geweſen, ſey jetzt in die Jdeen                             und
Gewohnheiten des ganzen Volkes ohne Ausnahme
übergegangen.                             Die Republik, welche die franzöſiſche
Nation wolle, ſey eben die,                             wie Nordamerika ſie be-
gründet habe, — eine                             fortſchreitende Republik, die aber
zugleich                             conſervativ ſey in Bezug auf die Jdeen von
Eigenthum,                             Fabriken, Handel, Redlichkeit und Frei-
heit, ſo wie auf die                                 religiöſen und                             ſittlichen Gefühle
der Bürger.                         
Der National kündigt an, daß die                             proviſoriſche
Regierung                             beſchloſſen habe, die große Frage wegen
der                             Uebertragung der Eiſenbahnen an den Staat,
mittelſt                             Entſchädigung, der National-Verſammlung
zur                             Entſcheidung zu überlaſſen.                         
Einer der erſten Geſetz-Vorſchläge, die der                             Juſtiz-
miniſter der National-Verſammlung                             vorlegen wird,
iſt das Geſetz, welches die                             Eheſcheidung wieder ein-
führt.                         
Die Bank veröffentlicht heute ihre Wochen-Ueber-
ſicht,                             ſie hat 88 Mill. Baargeld, 279 Mill. escomptir-
ter Effecten                             und 15 Mill. Vorſchüſſe auf edles Me-
tall,                             dagegen im Umlaufe für 319 Mill. Banknoten.
Außerdem hat die Bank                             dem Staate 50 Mill. auf
Bons du                                 trésor vorgeſchoſſen. Die                             Vereinigung aller
Provinzialbanken mit der Pariſer Bank                             iſt beſchloſſen.                         
Jn Rouen ſind geſtern ernſte Unruhen                             ausge-
brochen. Bewaffnete Haufen bewegten ſich nach                             dem
Stadthauſe mit dem Rufe: “Es lebe Deschamps,                             nie-
der mit den Ariſtokraten”. Einige                             Nationalgardiſten
wurden entwaffnet, und eine Menge                             Barricaden er-
richtet. Die Nationalgarde und die Truppen                             haben
dieſelben nach lebhaftem Angriffe heute Morgen                             ſämmt-
lich genommen. Eine Unterſuchung iſt                             unmittelbar
gegen die Jnſurgenten eingeleitet, und der                             Regierungs-
Commiſſär Deschamps hat                             ſelbſt an die Bevölkerung
von Rouen eine Proclamation                             erlaſſen, worin er ihr
Benehmen tadelt. (Nach                             Berichten aus Havre vom
28 April waren Truppen von dort                             hingeſandt worden.)                                          
                                                      London, den 28                             April.                         
Die verwittwete Königin Adelheid und der Herzog
und die Herzogin von                             Sachſen Weimar ſind auf dem
Linienſchiffe von                             120 Kanonen The Howe geſtern
Morgen in Spithead von Madeira                             angekommen,
deſſen mildes Klima von der Königin,                             welche an der
Bruſt leidet, während des Winters                             aufgeſucht ward.
Das Einkommen von 100,000 Pf. St., welches                             die
verwittwete Königin bezieht, wird in den Reden                             der
Chartiſten ſelten ungerügt gelaſſen. Doch                             verwendet
ſie einen großen Theil deſſelben zu                             mildthätigen Zwecken
und genießt allgemeiner Liebe und Achtung.                         
Auf eine Anfrage engliſcher Kaufleute hat                             Lord
Palmerſton erklärt, daß                             engliſche Waaren in preußi-
ſchen Schiffen vor                                 däniſcher                             Beſchlagnahme nicht ge-
ſchützt ſein würden.                             Engliſche Flagge deckt aber
fremdes Gut und die                             preußiſchen Oſtſee-Häfen kön-
nen                             augenblicklich, d. h. bis die deutſchen Truppen
den Frieden                             raſch und energiſch erzwungen haben,
ihren Verkehr mit                             England nur durch engliſche Schiffe
fortſetzen.                         
Jn Jrland ſtehen gegenwärtig 32,000 Mann                             aller
Truppen-Gattungen nebſt 21,000 mobil                             gemachten
penſionirten Soldaten. Für Aufrechthaltung                             der
Ruhe in den Küſtenſtädten rechnet man                             vornämlich
auf die Flotte Sir Ch. Napiers.                         
Die Geſammt-Staats-Einnahmen betrugen in dem
am 5 April 1848                             endenden Finanzjahr 52 082,757 £
8 s, die Ausgaben 55 175 042 £ 1 s 1                                 d, letztere über-
ſtiegen alſo die                             erſtern um mehr als 3,000,000 £.                         
Aus mehreren Gegenden, namentlich den Niederun-

gen, gehen                             ungünſtige Berichte über den Stand des
Getraides ein. Der                             junge Waizen ſoll durch das
feuchte Wetter gelitten haben und                             man erwartet keine
gute Ernte, wenn nicht bald warmes trockenes                             Wet-
ter eintritt.                                          
                                                      Kopenhagen, den 27                                 April.                         
Die Ständeverſammlung zu Roeskilde                             iſt berufen,
um ihr Gutachten abzugeben über einen                             Geſetzentwurf
wegen der künftigen                             Reichsverfaſſung und über einen
Geſetzentwurf,                             der die Wahlen zur Bildung der
(durch königliche Bekanntmachung vom                             4. April ver-
heißenen) Reichsverſammlung regelt. Nach                             letzterem
ſoll die Reichsverſammlung aus 193                             Mitgliedern be-
ſtehen, von denen 145 im Verhältniß zur                             Volksmenge,
nämlich 65 aus den Jnſelſtiften, 49 für                             Nordjütland
und 31 für Schleswig gewählt, und die übrigen                             48,
darunter 5 für Jütland und 1 für die Faroer, vom
Könige                             ernannt werden ſollen. Die Wahlen ſind
direct und                             ſollen in Diſtricten vorgenommen werden
von je 12,000                             Einwohnern. Actives und paſſives
Wahlrecht tritt mit                             dem 30. Jahr ein und wird be-
dingt durch Unbeſcholtenheit                             des Lebenswandels und
freie Stellung, kein Fallit, kein unter                             Vormundſchaft
Geſtellter, keiner der der                             Armenverſorgung zur Laſt
gefallen iſt, keiner                             der in Privatdienſtverhältniſſen
ohne eigenen Heerd ſteht,                             kann wählen oder gewählt
werden. Die Wahl geht für das ganze Land                             an
einem Tage vor ſich; nur über die, welche ſich                             als
Candidaten gemeldet haben, kann abgeſtimmt werden
und                             zwar durch Handaufheben und nur im Falle des
Proteſtes                             ſchriftlich.                                          
                     
                         Vermiſchte                                     Nachrichten.                         
                             Zu Kaſſel haben am 23 und 24                                 April unruhige
Bewegungen ſtattgefunden, weil ein Theil                                 der Bür-
gerwehr ſich weigerte, ihre                                 Percuſſionsgewehre gegen
Feuerſchloßgewehre                                 auszutauſchen, obgleich ſie ſich                                 die
beſten am 10 April eigenmächtig genommen                                 hatten,
während ſie zur Bewaffnung der Reſerven                                 beſtimmt
ſind. Ein revolutionäres Flugblatt                                 forderte das Volk
auf, ſich mit Spießen zu bewaffnen. Die                                 Wohnungen
der höheren Bürgerofficiere Seidler und Voigt                                 wur-
den nur mit großer Mühe geſchützt, der Prof.                                 Win-
kelbleich erhielt ein Vivat. Der beſſere                                 Theil der Be-
völkerung miß                                         h                                         b                                     illigt dieſe                                 Demonſtration.                                                  
                             Zu Ulm ſollte ein Redacteur, Namens Schiffter-
ling, auf Anſuchen des Criminalamts                                 zu Stuttgart
wegen Majeſtäts-Beleidigung abgeführt                                 werden, wurde
aber von einem tobenden Volkshaufen befreit,                                 obgleich
er ſelber die Tumultuanten erſuchte, dem                                 Geſetze Lauf
zu laſſen, da ſich                                 ſeine Unſchuld bald                                 herausſtellen
werde!                                                  
                             Jn Nürnberg iſt ein empörender                                 Crawall vorge-
fallen, der aber eben keine politiſche                                 Bedeutung hatte.                                                  
                             Eine ſchauderhafte That bewegt zu Detmold jetzt
alle Gemüther. Am 27 April Mittags ging                                 der dor-
tige Kaufmann Wiſt auf die                                 Landkaſſe, angeblich, um
den Landreceptor                                 Haſſe, einen ſehr gefälligen,                                 arglo-
ſen Mann, zu erſuchen, ihm                                 Kaſſenſcheine gegen eine
bedeutende Summe                                 Courant, welche der Hausknecht
gleich nachbringen würde,                                 umzutauſchen. Während
beide auf den Hausknecht warten,                                 lockt der Kaufmann
den Landreceptor drinnen, nachdem er                                 unvermerkt
die Thüre verſchloſſen, an das                                 Fenſter und verſetzt
ihm von hinten drei Schläge                                 auf den Kopf mit
einem ruſſiſchen                                 Handſchläger, aus welchem glück-
licher Weiſe die                                 untere Bleikugel losſpringt.                                 Der
Kaſſenbeamte hat nach dem erſten                                 Schlage noch ſo
viel Kraft, um ein Fenſter                                 aufzureißen und um Hülfe
zu rufen. Als die Wache mit Gewalt in                                 das Zim-
mer eindringt, verſucht der Kaufmann mit                                 einem
ſtumpfen Meſſer ſich mehrere                                 Schnitte in den Hals
zu verſetzen. So von dem dreifachen                                 Verbrechen des
Raub-Mord- und Selbſtmord-Verſuches                                 belaſtet fällt
er der Gerechtigkeit in die Hände.                                 Verfehlte Spe-
culationen ſollen ihn zu dem verzweifelten                                 Schritt ge-
trieben haben.                             
                                                      Zu Voltri, unweit Genua, hat es einen                                 Volks-
auflauf arger Art gegeben. Dort iſt ein                                 Prieſter, den
das Volk ſehr liebt, den die                                 Freiheitsmänner aber als
Finſterling bezeichnen. Ein                                 Arzt, auch ein anderer
Geiſtlicher, Vorſteher der                                 Schule, äußerten ſich ſtark
gegen jenen als einen                                 Retrogrado, und ſprachen von
ſeiner Entfernung. Da                                 entſtand ein ungeheurer Tu-
mult, den vor Allem die                                 Weiber erregten. Sie zogen
im Sturm nach dem Hauſe des                                 Doctors und hätten
ihn vielleicht getödtet, zum Glück aber                                 rettete er ſich
durch eine Hinterthüre. Nun zogen die                                 Heldinnen,
denen ſich aber nun auch Männer                                 beigeſellt hatten,
nach der Schule, warfen alle Mobilien,                                 Bücher,
Schriften durch die Fenſter, ſchleppten                                 Alles an den
Strand und verbrannten es unter wüthendem                                 Ge-
ſchrei. Sie wollten keine Schule mehr, wo ihre                                 Kin-
der verderbliche Neuerungen lernen. Da man einmal
im                                 Zuge war, ſollten noch mehr Häuſer, auch                                 Fa-
briken zerſtört                                 werden. Jndeſſen langte Bürgerwehr
von Genua, auch                                 Artilleriſten mit Kanonen an, und
vor dieſer Macht                                 zog ſich der Haufe ſogleich zurück.
Die Bürgerwehr ſuchte nun zu                                 verſöhnen, was ihr
auch mit den Männern gelungen                                 ſey; aber die Weiber
ſollen ſich das Wort                                 gegeben haben, wenn die Sol-
daten fort ſeyen, wieder                                 anzufangen.                                                  
                             Die Dorfzeitung ſchreibt: “Ob                                 wohl die Krone
ſchon fertig iſt, welche Herwegh einſt tragen wird?
Seine                                 Frau Schwiegermutter, Madame Siegmund
in Berlin, glaubte                                 ſteif und feſt, daß ihm eine Krone
beſtimmt                                 ſey.”                             
                                                      Die Sammlung für den großen Staatsökonomen
und                                 Zollſperrling F. Liſt hat                                 nicht weniger als 21,809
Fl. gebracht. Der erſte                                 Kriegsdampfer der deutſchen
Flotte ſoll Friedrich                                 Liſt heißen.                                                                   
                     
                         Wetterbeobachtung vom 30 April.                         
                                                              Zeit                                 Therm.                                 Barom.                                 Wind                                 Atmoſphäre                                                          
                                 M. 5 U.                                 + 2 0                                 28, 1,38 ſt.                                 ONO 1                                 Höhenrauch                                                          
                                 N. 2 „                                 „ 8,0                                 „ 1,61                                 NW 2                                 leicht bew.                                                          
                                 A. 6 „                                 „ 5,2                                 „ 1,89                                 „ 4                                 Rgnſchauern.                                                                                                
                     
                         * Berichtigung.                         
Jn mehreren Nummern Jhrer geſchätzten Zeitung
wird nicht nur                             der Advocat Weinhagen aus Hildes-
heim als Condeputirter angeführt,                             ſondern auch der
Hildesheimer Aufruhr mehr oder weniger mit                             den
Abſichten und Beſtrebungen der Condeputirten                             in
Verbindung gebracht.                         
Zur Berichtigung dieſer irrthümlichen oder                             abſicht-
lich falſchen Angaben erlaube ich mir, aus                             eigner Wahr-
nehmung Folgendes mitzutheilen.                         
Der Advocat Weinhagen befand ſich anfangs in
der                             Verſammlung der Condeputirten. Als je-
doch die Vollmachten                             geprüft wurden, ergab ſich,
daß er, ſo wie auch der                             Kaufmann Breuſing
aus Osnabrück, nicht genügend legitimirt                             war. Es
wurde daher beſchloſſen, Beide an den                             Verhandlun-
gen nicht ferner Theil nehmen zu laſſen.                             Daß ſie,
wie jeder Andere, als Zuhörer freien Zutritt                             hatten,
verſtand ſich von ſelbſt, da die                             Verſammlungen öffent-
lich gehalten wurden.                         
Der Hildesheimer Aufruhr hat mit der Verſamm-
lung der                             Condeputirten nicht den mindeſten Zuſam-
menhang. Es                             würde ſehr überflüſſig ſeyn, wenn
man                             Männer, ſelbſt als ehrenwerth bekannt, von
vielen                             tauſend rechtlichen und ehrenwerthen Staats-
bürgern aus                             allen Theilen des Landes auf glaubhafte
Weiſe bevollmächtigt,                             die Abſichten und Wünſche
ihrer Committenten,                             ſo wie die Mittel und Wege ſie
zu erreichen, in                             öffentlicher Verſammlung deutlich be-
zeichnet haben, gegen                             ſolche Verdächtigungen verthei-
digen wollte. Daß ſie                             eben wegen dieſes von ihren
Mitbürgern ihnen in ſo                             großem Maße bewieſenen
Vertrauens den Neid und die                             Mißgunſt der ſich we-
niger dieſes Vertrauens                             erfreuenden ſtändiſchen De-
putirten erregt haben,                             iſt wenigſtens nicht ihre Schuld.                         
Jhre Thätigkeit concentrirt ſich jetzt darauf, daß                             die
gegenwärtige Ständeverſammlung — nachdem                             beide
Kammern die übereinſtimmende Anſicht                             ausgeſprochen,

daß die Vorrechte des Adels fallen                             müſſen, der Adel
alſo ferner nicht berechtigt                             ſein könne, das Land zu
vertreten — nur noch die                             Frage, wie das Volk zu
vertreten ſey, beſtimmen,                             ſodann aber ſich auflöſen
und alle andern                             Geſchäfte der nach dem neuen Ge-
ſetze zu berufenden                             Verſammlung überlaſſen möge.
Daß dies nach                             jener von der Ständeverſammlung
ſelbſt                             ausgeſprochenen Anſicht conſequent und                             nothwen-
dig ſey, hat auch die Univerſität Göttingen,                             die man
doch wahrlich nicht der Ultraliberalität                             beſchuldigen
kann, ſchon öffentlich anerkannt und                             mehrere Mit-
glieder der jetzigen Ständeverſammlung haben                             ſich für
dieſelbe Meinung erklärt. Daß es                             längſt hätte ge-
ſchehen können, bedarf nach dem                             Vorgange von
Preußen, wo das Wahlgeſetz binnen wenigen                             Tagen
zu Stande gebracht wurde, keines Beweiſes.                         
Wenn endlich in mehreren Artikeln Jhrer Zeitung
die                             Verſammlungen und die Thätigkeit der Condepu-
tirten für                             ungeſetzlich und unerlaubt erklärt werden,
ſo dürfte                             dieſer Vorwurf ſchwer zu begründen ſeyn.
Da das                             Petitions- und Aſſociations-Recht dem                             Volke
geſtattet iſt, ſo iſt nicht wohl                             einzuſehen, warum die-
ſes Recht nicht ebenſo                             wie jedes andere von mehreren
Einzelnen, ſo wie von ganzen                             Gemeinden und Pro-
vinzen durch gemeinſchaftliche                             Bevollmächtigte ausge-
übt werden dürfte.                                                          Ein                                 Hannoveraner.                         
                                          
Herausgegeben von Runkel.                     
                                  
                                              Amtliche                                     Bekanntmachungen.                         
                             Notification                             
                                 einer am 7. Mai, als am Sonntage Miseric.                                         Dom.,
zum Beſten der                                         beiden abgebrannten Haupt-
kirchen anzuſtellenden                                         Collecte, welche am 30.
April, als am Sonntage Quasimodogeniti, von
allen Kanzeln                                     der Stadt und des Gebiets ver-
leſen werden                                     ſoll. Auf Befehl Eines Hochedlen
Rathes publicirt,                                     Hamburg, den 14. April 1848.                                                          
Der Tag, welcher der Erinnerung des großen, uns
vor ſechs                                 Jahren betroffenen Brandes gewidmet iſt,
naht ſich                                 wieder und fordert uns auf, in den Tempeln
des Herrn zu                                 erſcheinen, um mit dem Danke für die
uns nach dem                                 ſchweren Unglücke gewordene Hülfe,
die Bitte um fernern                                 Schutz zu verbinden, und Sorge
zu tragen, daß die durch die Wuth                                 des Elementes
eingeäſcherten Kirchen wieder                                 erſtehen möchten.                             
Deshalb iſt durch die Bekanntmachung vom 17.
April 1814                                 verordnet, daß mit dieſer Erinnerungs-
feier am 7. Mai,                                 als am Sonntage Miseric. Dom.,
in allen                                 Kirchen der Stadt und des Gebietes eine
Collecte für die                                 abgebrannten Hauptkirchen ſtattfin-
den ſolle.                             
Je ernſter die Zeiten ſind, je drohender ſich                                 die Zu-
kunft geſtalten mag, je mehr müſſen                                 wir uns veran-
laßt fühlen, unſere Herzen und Hände zu                                 dem zu er-
heben, der der Helfer in der Noth iſt und ohne                                 deſſen
Segen nichts gedeihet. Obgleich jetzt die                                 Wohlthätig-
keit unſerer Einwohner auf vielfache                                 Weiſe in An-
ſpruch genommen wird, ſo hegt                                 E. H. Rath doch das
feſte Vertrauen zu dem frommen Sinne                                 der Bürger
und Einwohner Hamburgs, daß ſie eine                                 Gelegenheit
nicht vorüber gehen laſſen werden, um                                 ihren Eifer
für die Wiederherſtellung der                                 Gotteshäuſer zu bethä-
tigen, ſondern daß vielmehr                                 Jeder nach ſeinen Kräf-
ten mit milder Hand zu                                 dieſem edlen Zweck reichlich
beiſteuern werde.                                                  
                         
                             Decrete des Senats.                             
Den 1. Mai: Jn Sachen F. H. Niemeitz. — J. J.
J.                                 Losſau und Conſ. — deſſelben.                                 — A. F. Kohfahl jun.
— C. H. F. Kohler. —                                 F. W. Müller. — J. J.                                 F.
Blankenburg, geb. Keſsler. — H. T. L. Witt.                                                  
                         
                             Decrete des Obergerichts.                             
Den 1. Mai: Jn Sachen Murck &amp; Roſcher c. Hrn.
Drem. Daniel Hertz.                                 — C. C. Bong c. Ludw.                                 Schwabe.
— Caroline Dorothea Ewel, geb. Dreyer, defti. J. C.
H. Ewel Wittwe u.                                 Conſ. — A. Frey c. Credit.                                     hypoth.
von J. Brockmann Erbe. — Magd. Kröger                                     c. C. J.
Semler.                                                  
                         
                             Erkenntniß des                                         Obergerichts in appellatorio.                             
Den 1. Mai: Jn Sachen Kleudgen &amp; Co. c.                                 Schiffer
G. F. Kuiper, führend das Schiff Georg Friedrich, modo
F. G. Voigt. noie. deſſelben.                                                  
                         
                             Erkenntniſſe                                         und Beſcheide des Niedergerichts.                             
Den 1. Mai: Jn Sachen E. S. C. Köſter cum                                     Curat.
c. Hrn. Drem. R. G.                                 Behrmann m. n. — J. H. A.                                 L.
Rademann c. C. F. Witt. — A.                                 S. Jahn, geb. Ringelcke,
cum Curat. patre                                     c. J. Jahn, jetzt Hrn. Drem.                                     Behrmann
m. n.                                 deſſelben. — H. D. Moller, geb. Behrens, c. Hrn.
Drem.                                 H. W. Bielenberg m. n. — Hren. Drum. Büller
und Bielenberg, als                                 ꝛc., c. N. H. Schröder. — Proc. Fisci
ꝛc. rat. H. H. F. Griem und Conſ.,                                 Jmpl., namentlich
den Nachlaß von J. J. Leinß betreffend.                                 — Hrn. Dris. J.
F. Voigt m. n. A. J. Coqui, geb. Meyer, Jmpl.                                 — J. R.
Beit und B. Lion execut.                                     noic. J. Lion, Jmpl. — C.
Kauffmann, geb.                                 Weſtphalen, c. J. A. E.                                 Winſemann.
— C. F. L. Wieſendanger und                                 Conſ., als ꝛc., c. C.                                 D.
Fehlandt, modo ꝛc. —                                 Hrn. Dris. G. W. Götze c. J. G.
Booth, als ꝛc. — Jn                                 Beneficial-Erbſchaftsſachen defti.
Diedr. Ahlers.                                                  
                         
                             Erkenntniſſe                                         des Handelsgerichts
Erſte                                         Kammer.                             
Den 1. Mai: Jn Sachen E. Eimbcke &amp; Schipmann c.
J. H. Kleinſchmidt. — Rolffſen                                 &amp; Hoffmann c. G. W.
Niemeyer, als                                 ꝛc. — Hrn. Dris. J.                                 Wolffſon indoss.
nom. c. J.                                 Abrahamſon. — Hrn. Dris. H.                                 A. Malm
mand. nom. c. A. Friedländer.                                 — M. M. Warburg
&amp; Co. c. L.                                 J. Heyn. — Hrn. Dris. C. Ebeling mand.
nom. c. A. C. Ackermann                                 Nachfolger. — J. Friedmann
&amp; Co.                                     c. S. Heinemann &amp; Co. —                                 Hr. Dris. Buek mand.
nom. c. H. Zinck. — Beit &amp; Salomon.                                 — derſelben. —
Bich Wwe. &amp;                                 Buſch. — P. Jantzen.                                                  
                         
                             Falliſſement.                             
Den 1. Mai hat Peter Jantzen, Makler, wohnhaft
Pferdemarkt No.                                 23, mit Bco. Zeichen nicht darstellbar,                                     Währungszeichen "Mark" 3062 und Crt. Zeichen nicht darstellbar, Währungszeichen                                     "Mark" 4565
bei dem Handelsgerichte Jnſolvenz                                 erklärt.                             
Wahl der Curat. bonorum:
                             Mittwoch, den 3. Mai, Nachmittags                                         1½ Uhr.                                                                   
                     
                                                      Schiffs- und                                         Handels-Nachrichten.
Telegr.                                         Bericht.                             
Hamburg, den 1. Mai. An die Stadt                                 gekommen:
Magdalena Henriette, Capt. Meyer, von Bremen;
Lion                                 (D.), von Hull; Havre (D.), von Havre.                             
Curhaven, den 1. Mai. Angekommen, den 30.
April: Zampa, Capt. Laub, von                                 Angoſtura; Hilke
Tromp, Capt. Kramer, von Livorno;                                 Entrepriſe,
Capt. Chaper, von Newcaſtle;                                 Jſabella, Capt. Middle-
ton, von Stockton; Eagler, Capt.                                 Nicholſon, und
Caroline Mathilde, Capt. Boye, von                                 Shields; Agneta,
Capt. Forken, und Warner, Capt. Jacobs,                                 von
Amſterdam.                             
Den 1. Mai: 10¼ Uhr, de Beurs van Amſterdam
(D.),                                 Capt. Viſſer, von Amſterdam.                             
Ferner eingekommen: Lyra; Deo Gloria;                                     Juno.
Wind: NW.                                                  
                         
                             Cours der Staatspapiere und                                 Actien.                             
                                 Paris, den 28                                     April.                             
5 pCt. 67 Fr. 50 C., 3 pCt. 45 Fr. 50 C. —
Span. 5 pCt.                                 —, 3 pCt. —. — Portug. 2½                                 pCt.
—. — Neapol. Rothſch. — Fr.                                 — C.                                                  
                         
                                                              Amſterdam,                                     den 29 April.                             
Jntegr. 43. Kansb. —. Ard. 7¾.                                                  
                         
                                                              Berlin, den 29                                     April.                             
Hamb. 3½ pCt. Feuer-Caſſen-Anl. —.                                 Hamb.
Prämien-Anl. von 1846 —. —                                 Ruſſ. 5 pCt. engl.
Anl. —,                                 ruſſ. 4 pCt. bei Stieglitz 65. ruſſ. 4                                 pCt.
bei Hope —. — Poln. 4 pCt. Schatz-Scheine                                 43½.                             


                                                      Eiſenbahn-Actien: Altona-Kieler                                 —. Ber-
lin-Hamb. 57. 4½ pCt. Berlin-Hamburger                                 Prio-
ritäts-Actien 79. Bergedorfer —.                                 Köln-Mind.
63½. Köln-Mind. Prioritäts-Actien 73¾.                                 Mag-
deb.-Wittenberg. 41½. Potsdam-Magdeburger                                 —.
Mecklenburgiſche —.                                                  
                         
                                                              Frankfurt, den 28                                     April.                             
Oeſterr. 5 pCt. Metall. 57½, 4 pCt. —.                                 Looſe
von 1834 —. Bank-Actien o. D. —.                                 — Pr. Präm.-
Scheine 76. — Polniſche Part.                                 —, do. 500 Fl.-
Looſe —. — Span. 5                                 pCt. Ard. incl. 14 C. 9.                                                  
                         
                                                              Hamburg, den 1 Mai.                             
                                                                                                           Briefe.                                     Geld.                                                                                                       Hamburg. 3½ pCt. Feuerkaſſen-Anl..                                      72¾                                     72½                                                                                                       Hamburg. Staats-Prämien-Oblig...                                     73                                     72                                                                                                       Hamburg-Bergedorfer Eiſenb.-Actien .                                     —                                     —                                                                                                       Hamburg-Berliner Eiſenbahn-Actien .                                     55                                     55                                                                                                       Hamb.-Berl. Prioritäts-Actien, 4½ pCt.                                     —                                     —                                                                                                       Köln-Mindener Eiſenbahn-Actien ..                                     63½                                     —                                                                                                       Köln-Mind. Prioritäts-Actien, 4½ pCt.                                     —                                     —                                                                                                       Altona-Kieler Eiſenbahn-Actien ....                                     78                                     77                                                                                                       Glückſtadt-Elmshorner Eiſenb.-Actien                                     —                                     —                                                                                                       Kopenhagen-Rothſchild Eiſenb.-Actien                                     —                                     —                                                                                                       Rendsburg-Neumünſter Eiſenb.-Actien                                     —                                     —                                                                                                       Mecklenburger Eiſenbahn-Actien ...                                     —                                     24½                                                                                                       Magdeb.-Wittenb. Eiſenb.-Quitungsb.                                     —                                     —                                                                                                       Hanſeat.                                             Dampfſchifffahrts-Geſellſchaft
mit 5 pCt. Zinſen o. D.                                     
—                                     
—                                                                                                       Mecklenburger 3½ pCt., von 1843 ...                                     —                                     —                                                                                                       Hannov. 5 pCt. Oblig. ........                                     97½                                     97                                                                                                       „ 3½ „ „ ........                                     —                                     —                                                                                                       Dän. 3pCt. engl. Anl. 1825 in £ pr.                                         Caſſa                                     56                                     —                                                                                                       Ruſſ. 5 pCt. engl. Anleihe . „                                     84                                     —                                                                                                       „ 5pC. Met. in hamb. Cert. „                                     78½                                     —                                                                                                       „ 4 „ Jnſcr. bei Stieglitz                                         „                                     64                                     —                                                                                                       „ 4 „ Cert. bei Hope &amp; Co. v. 1840                                     —                                     —                                                                                                       Holländ. 2½ pCt. Cert. ... pr.                                         Caſſa                                     —                                     —                                                                                                       Poln. 4 pCt. Schatz-Scheine „                                     —                                     —                                                                                                       Schwed. 4 pCt. Hyp. Caſſa Anl.                                         „                                     —                                     —                                                                                                       „ 4 „ Güter-Hyp.-Obl. v. 1846                                     —                                     —                                                                                                       Portug. 4 pCt. engl. Anl. . pr. Caſſa                                     —                                     —                                                                                                       Span. 5 pCt., 1020 £ ..... „                                     8½                                     —                                                                                                       „ 3 pCt. Jnländ. o. C. „                                     —                                     —                                                                                           
B. Hirschfeldt.                                                                   
                     
                                                      Angekommene Fremde.                             
                                 Zur Sonne: Die HH. Dr. Bertelſen, v. Kiel;                                     E.
Giertſen, v. Bergen, W. Schmitz, v. Barmen,                                     C.
Thöming, v. Gladbach, Kauertz, v. Crefeld, H.
Faye,                                     v. Drammen, Reuſs, v. Zwickau, u. T.
Eſche v.                                     Limbach, Kaufl.; A. v. Möller, Militair,
v. Rethem;                                     Reichmann, Kfm., u. Dr.                                     Gerſtenberg,
v. Berlin; A. Keſſel, v.                                     Cuxhaven; A. Krutky,
Tonkünſtler, v. Prag; E.                                     Meiſe, Kfm., u. Mad.
Wille, v. Bremen.                                 
Victoria-Hôtel: Marquis v.                                     Azeglio, K. ſard. Lega-
tionsrath, v. Turin; die HH.                                     R. Simpſon, u.
Foiſt, Kfm., v. London; v. d.                                     Lühe, v. Ridden-
dorf, v. Buch, v. Zeykendorf, v. Buch, v.                                     Tornow,
v. Buch,                                          v                                         v.                                      Spritzendorf, u. v. Benzon nebſt Frau,
v.                                     Caden, Gutsbeſitzer; A. Couteaux, v.                                     Brüſſel;
F. Unna, v. Mancheſter,                                     Wollheim, v. Glasgow,
C. M. Röhl, v. Lübeck, J.                                     Thomſon, v. Malmö,
Lumier, v. Paris, u.                                     Roſenberg, v. Chriſtiania,
Kaufl.; v.                                     Levetzau, Gutsbeſitzer, v. Händel, u.
Münch, Kfm., a.                                     d. Holſtein.; Fornier u. Duclume,
Kaufl.,                                     Waſſiltſchikoff u. Kilbeck, v. St.                                     Peters-
burg; C. Taglioni, u. Mad. Taglioni, v.                                     Berlin;
Mad. A. Poliſtack, v. Newport.                                 
Hôtel de Francfort: Die HH. W.                                     Bretth nebſt Frau,
v. London; Rehwaldt, Knochenhauer,                                     Freihöfer,
Fabrikant, u. G. Zander, Kfm., v. Lübeck;                                     B.
Böcker, v. Königsberg, u. F. Lazing, v. Mainz,                                     Kaufl.                                 
Hôtel St. Petersburg (J. F.                                     Reuter): Baron v.
Waitz nebſt zwei Söhnen, v. Hanau,                                     u. Hr. Ho-
witz, a. Schleſien, Gutsbeſitzer;                                     die HH. Helms,
Kfm., u. F. Golldammer,                                     Müblenbeſitzer, v. Ber-
lin; Bontemps, Kfm., v.                                         Laferté ſ. Jouarre;                                     J.
Bruhn, v. Schleswig; T. Crome, v. Stade, u.                                     H.
Tiedemann, v. Glückſtadt, Candidaten;                                     Ringelharbt,
Director, v. Riga; Mad. Bruhn nebſt                                     Sohn, v.
Lübeck.                                 
Streit’s Hôtel: Graf v.                                     Keyſerling, v. Schleswig;
Baron v. Biel,                                     Gutsbeſitzer, v. Zierow; Baron
v. Gyllenkrog                                     nebſt Familie, a. Schweden; die HH.
W. Merk, v.                                     Nürnberg, Huchting, v. Bremen, J.
Ure, v. Belfaſt, A.                                     A. Cazolet, v. St. Petersburg,
u. May, v. Frankfurt a. M.,                                     Kaufl.; B. Bierds,
v. Waterford; Thomſſen u.                                     Cooper, Kaufl., Bell-
houſe, Advocat, u.                                     Jackſon, v. Mancheſter; G.
Barber, Kfm., u. H                                     Gratton, v. London.                                 
Hôtel de l’Europe: Graf                                     v. Deym, v. Prag; Baron
v. Strahlenheim nebſt                                     Familie, v. Hannover, die
HH. Pogge, v. Gemtzin, u. Berms,                                     v. Jängenshof,
Gutsbeſitzer; v. Wülcknitz, Officier,                                     v. Minden;
Dr. Marcard, u. Marcard,                                     Juſtiz-Commiſſarius,
v. Salzwedel;                                     Wentzel, Bau-Director, u. S. Leſſer,
v.                                     Berlin; Dr. Richter, Unter-Arzt, v.                                     Roſtock;
S. Leſſer, Banquier, v.                                     Warſchau; S. Pleſſmann
nebſt                                     Familie, v. Ludwigsluſt, u. Blochmann                                     nebſt
Frau, a. England, Kaufl.                                 
Hôtel zum Kaisershof: Die HH.                                     J. Hergert, v. Schnee-
berg, K. Zinneck, v. Halle, Panam, v.                                     Kiel, u. A.
Scharrenberg, v. Amſterdam, Kaufl.; H.                                     Müller,
Jnſpector, v. Suderburg; Hinſching,                                     Student, v.
Merſeburg; Dr.                                     Tlebeſius, Militair-Arzt, v. Berlin.                                 
Hôtel zum Kronprinzen: Die HH.                                     Lysholm, Kfm., u.
Elder, Student, v. Lübeck; Slottko, v.                                         Königsberg;
v.                                     Wenckſſen, Officier, nebſt Frau, v.                                     Wittenberge;
F. Werner, Lehrer, v. Bergedorf; Müller,                                     Kfm.,
a. England; Frau Doctorin Becker, u.                                     Fräul.
Brunkow, a. d. Mecklenburg.                                 
Meyer’s Hôtel: Baron v.                                     Brandenſtein, Poſtmeiſter,
nebſt                                     Sohn, u. Hr. v. Ahlefeldt, v. Dresden; die
HH. Beſte                                     nebſt Frau, v. Harburg; Heinſen, Stu-
dent, v.                                     Schleswig; Kopmann, Pachter, nebſt Frau,
u. Gartow,                                     Jnſpector, a. d. Mecklenburg.                                 
Hôtel de Bavière: Die                                     HH. F. W. Dinckler, v.
Chemnitz, Rauh, v. Waismain, H.                                     Schleger, v.
Brüſſel, u. G. Jürgens, v. Linz,                                     Kaufl.; F. A.
Scheibe, Fabrikant, u. H. Jaeger, Müller, v.                                     Gera.                                                                               
                         
                             Proclamata.                             
Das Niedergericht hierſelbſt hat auf Anhalten                                 des
Joachim Bernhard rectius Bernhard                                 Joachim Po-
ſchaan und Herrn Johann Hinrich Ehrhorn Med. et
Chir. Dr. als                                 Teſtaments-Vollſtrecker des verewigten
Johann                                 Andreas Ehrhorn, ein Proclam dahin erkannt:
daß Alle und Jede, die an den Nachlaß des am
1. November                                     vorigen Jahres mit Tode abgegan-
genen, bereits am 1. Mai                                     1838 laut damals
extrahirten Proclams aus ſeiner                                     frühern Firma
von J. A. Ehrhorn &amp; Co. ausgetretenen Johann
Andreas Ehrhorn aus einem                                     Erb- oder For-
derungs-Rechte oder aus irgend einem                                     ſonſtigen
rechtlichen Grunde Forderungen und                                     Anſprüche
erheben, oder der Ausführung ſeiner                                     letztwilligen
Verordnung, namentlich auch der darin den                                     Jm-
ploranten ertheilten Befugniß, in die                                     Umſchrei-
bung der zu dem Nachlaſſe                                     gehörigen Grund-
ſtücke und Capitalien allein zu conſentiren,                                     wi-
derſprechen zu können vermeinen ſollten,                                     ſolche
An- und Widerſprüche in dieſem                                     Gerichte, Aus-
wärtige durch hieſige gehörig                                         Bevollmächtigte,
bis zum 21.                                         Juli 1848, als einzigem und perem-
toriſchen                                     Termine, bei Strafe des                                     Ausſchluſſes
und der Auferlegung eines                                     ewigen Stillſchwei-
gens anzumelden und                                     demnächſt rechtlicher Art
nach zu juſtificiren                                     ſchuldig ſeyen.                             
Hamburg, den 2. März 1848.                                 
Zur Beglaubigung:
                                     G. Pemöller, Dr., Actuarius.                                                              

                                                      Das Niedergericht hierſelbſt hat auf Anhalten                                 des
Herrn C. A. Dammert Dris. als Curator absentis
von Hermann                                 Hirſchberg, ein Proclam dahin erkannt:
daß alle und jede,                                 welche an den abweſenden Curan-
den Hermann                                 Hirſchberg Anſprüche und Forderungen,
ſie                                 ſeyen welcher Art ſie wollen, zu haben                                 vermeinen,
ſolche bis zum 21.                                     Juli 1848 als einzigem und perem-
toriſchen                                 Termine (Auswärtige durch gehörig Bevoll-
mächtigte) bei Strafe                                 des Ausſchluſſes und                                 ewigen
Stillſchweigens in dieſem Gerichte                                 anzugeben und
demnächſt zu juſtificiren                                 ſchuldig ſeyn ſollen.                             
Hamburg, den 2. März 1848.                                 
Zur Beglaubigung: G.                                             Pemöller, Dr.,                                 Actuarius.                                                  
                         
                             Das Niedergericht hieſelbſt hat auf Anhalten                                     Herrn
Dris. G. A. Riecke exec. noie. Catharina                                 Margaretha
Wachsmuth geb. Boſsé ein Proclam dahin erkannt:
daß Alle und Jede welche an den Nachlaß                                     der
von ihrem Ehemanne Auguſt Friedrich                                     Wachs-
muth von Tiſch und Bett geſchieden                                     geweſenen,
nun mehr verſtorbenen Catharina                                     Margaretha
Wachsmuth geb. Boſsé Anſprüche zu haben, oder
den von                                     ihr in einem mit ihrem genannten Ehe-
manne am 13. Marz 1847                                     vollzogenen und am
31. März                                     1848 publicirten reciproken Teſtamente
getroffenen                                     letztwilligen Verfügungen vermeinen
widerſprechen zu                                     können, ſich mit ſolchen An-
und                                     Widerſprüchen und zwar Auswärtige durch
einen                                     hieſigen gehörig Bevollmächtigten bis                                         zum
18. September 1848 als dem einzigen und                                     perem-
toriſchen Termine bei Strafe des                                     Ausſchluſſes
und ewigen                                     Stiltſchweigens in dieſem Gerichte
zu melden                                     haben.                             
Hamburg, den 29. April 1848.                                 
Zur Beglaubigung:
G. Pemöller, Dr.,                                 Actuarius.                                                  
                         
                             Extract.                             
Durch die heutige Bekanntmachung iſt zum gericht-
lichen                                 Verkaufe der dem Peter Brauer, derzeit                                 in
Kutenholz, gehörenden, in der Neßſtraße,                                 hieſigen
Gerichts, belegenen Eigenwohnerſtelle,                                 wie zur An-
meldung dinglicher oder hypothekariſcher                                 Anſprüche
Termin auf
Montag den 19. Juni,
10 Uhr                                 Vormittags, auf der Gerichtsſtube                                 allhier
angeſetzt.                             
Jork, den 22. April 1848.                                 
Königliches Gräfen-Gericht Alten                                         Landes.                                     
v. Hodenberg. Thiemig.                                             Büttner. Wyneken.                                                  
                         
                             Edictal-Ladung.                             
Nachdem die Wittwe weiland Bäckermeiſters Chri-
ſtoph Conrad Eddelbüttel, Catharine                                     Doro-
thea, geborne Vintzelberg, hieſelbſt es einigerma-
ßen                                 wahrſcheinlich gemacht hat, daß die                                 nachfolgenden
Hypothekpoſten, welche auf ihrem an der                                 hieſigen
Neuen-Straße unter der No. 218 belegenen                                 Bürger-
weſen im ſtädtiſchen                                 Hypothekenbuche annoch ingroſ-
ſirt ſtehen,                                 längſt erloſchen ſind, als namentlich:                             
1) laut Cautions-Reverſes des                                 Bäcker-Amts-Ge-
noſſen Jacob Wehrhagen allhier vom                                 19. September
1780 ein Capital von 800 Zeichen unbekannt, wahrscheinlich Währung                                     "Reichstaler" Caſſen-Münze zu                                 Gun-
ſten der Königlichen Kammer und Königlichen                                 Kriegs-
canzelei zu Hannover;                             
2) laut desgleichen vom 10. December 1787 ein Ca-
pital von 200                                     Zeichen unbekannt, wahrscheinlich                                     Währung "Reichstaler" Caſſen-Münze zu                                 Gunſten des
Hauptmanns von Ahrentsſchild vom                                 vormaligen 12ten
Jnfanterie-Regimente;                             
3) laut Hauskaufs- und Schuldcontracts des Bäckers
Moritz                                 Stöveſand hieſelbſt vom \frac{30. April}{31. März} 1794                                 ein
Kaufgeldsreſt von 1500 Zeichen unbekannt, wahrscheinlich Währungszeichen                                     "Reichstaler" Caſſen-Münze nebſt                                 Zin-
ſen zu Gunſten der Verkäuferin, der Ehefrau                                 Meyn,
Catharine Charlotte, gebornen Wehrhagen, zu Uelzen;                             
4) laut Hauskauf- und Schuldcontracts des                                 Bäcker-
Amts-Genoſſen Daniel Georg Friedrich                                 Vintzelberg
hieſelbſt vom \frac{29. November}{1. December} 1798 als Theil des                                 Kaufgeldes;                             
                                 a. ein Capital von 1521 Zeichen unbekannt, wahrscheinlich                                         Währungszeichen "Reichstaler" 11 Zeichen unbekannt 6 Zeichen unbekannt                                     Caſſen-Münze
zu Gunſten der ungenannten                                     Nachlaßgläubiger
des Bäckers Moritz Stöveſand,                                 
b. ein Capital von 414 Zeichen unbekannt, wahrscheinlich                                         Währungszeichen "Reichstaler" 8 Zeichen unbekannt                                     Caſſen-Münze zu
Gunſten der                                     Vintzelbergſchen Ehefrau, Marga-
retha                                     Eliſabeth, geb. Bohn, zu Harburg,                                 
c. ein Capital von 414 Zeichen unbekannt, wahrscheinlich                                         Währungszeichen "Reichstaler" 8 Zeichen unbekannt                                     Caſſen-Münze nebſt
Zinſen zu                                     Gunſten der Cyarlotte Dorothea Stö-
veſand                                     daſelbſt;                                                          
5) laut Hausannahme- und Abfindungscontracts
des                                 Bäckermeiſters Johann Heinrich Vintzelberg zu
Harburg vom                                 6. 7. Februar 1821 ein Abfindungs-
capital von 296 Zeichen unbekannt, wahrscheinlich                                     Währungszeichen "Reichstaler" 14 Zeichen unbekannt 4½ Zeichen unbekannt                                 Caſſen-Münze nebſt Zin-
ſen zu                                 Gunſten ſeines Bruders, des Georg Heinrich
Daniel                                 Vintzelberg, daſelbſt, endlich                             
6) laut Hauskaufs- und Schuldcontracts der jetzi-
gen                                 Eigenthümerin vom 1./2. Mai 1821 ein Kauf-
geldsreſt von                                 13 Zeichen unbekannt, wahrscheinlich                                     Währungszeichen "Reichstaler" 13 Zeichen unbekannt 6 Zeichen unbekannt                                 Caſſen-Münze zu Gun-
ſten des Verkäufers, des Bäckermeiſters Johann Hein-
rich                                 Vintzelberg zu Harburg;                             
ſo werden auf den Antrag der Wittwe Eddelbüttel
alle und                                 jede, welche an das Bürgerweſen                                 derſelben
Anſprüche annoch aus dieſen                                 Hypotheken herleiten zu
können glauben, hiedurch geladen, ihre                                 etwaigen An-
ſprüche ſpäteſtens in dem                                 auf                             Mittwoch, den 26. Juli d. J.,                             
Morgens 11 Uhr, allhier zu Rathhauſe anberaumten
Termine                                 anzuzeigen und nachzuweiſen, widrigenfalls
die Hypotheken                                 für erloſchen erklärt und deren Til-
gung ſofort                                 verfügt werden ſoll.                             
Der demnächſtige Ausſchlußbeſcheid wird nur                                 durch
den Anſchlag am Rathhauſe bekannt gemacht                                 werden.                             
Beſchloſſen Harburg, den 25.                                     April 1848.                                 
Das Stadtgericht.
Bornemann.                                                  
                         
                             Lebensverſicherungs-Societät
“Hammonia”
in Hamburg.                             
Die Jntereſſenten der                                     Lebensverſicherungs-Societät
Hammonia werden in Gemäßheit des Plans                                 zur
General-Verſammlung behufs Vorlegung des                                 erſten
Rechenſchafts-Berichts, der Wahl zweier                                 Directoren
und dreier Reviſoren, zum
10. Mai 1848, Vormittags 10                                         Uhr,
im Local des Jnſtituts,                                 Hopfenmarkt No. 3 in Ham-
burg, eingeladen.                             
Theilnehmer, die nicht in Perſon erſcheinen                                 wollen,
haben ihre Vertreter mit Legitimations Papieren                                 zu
verſehen.                             
Hamburg, den 17. April 1848.                                 
Jm Auftrage der Direction:
H. C. Harder,                                         Bevollmächtigter.                                                  
                         
                             Nordſeebad
der
Jnſel Helgoland.                             
Auch in dieſem Jahre wird die hieſige                                 bekannte
Seebad-Anſtalt am 15. Juni eröffnet und mit                                 dem
1. October geſchloſſen werden.                             
Eine regelmäßige Verbindung zwiſchen Helgoland
und Hamburg                                 wird durch große, ſichere und bequeme
Dampfſchiffe                                 zu mehreren Malen in der Woche unter-
halten, worüber die Herren                                 Schiffsrheder das Nähere
zeitig bekannt machen werden.                             
Beſtellungen von Logis ꝛc. führt die                                 unterzeichnete
Direction aus, ſo wie der Bade-Arzt, Herr                                     Dr. von
Aſchen, ärztliche                                 Auskunſt auf Anfragen bereitwilligſt
geben                                 wird.                             
Helgoland, im April                                     1848.                                 
                                     Die Direction des                                             Seebades.                             

                         
                             Goldberger’s
galvano-electriſche                                 Rheumatismus-Ketten                             
= à Stück mit                                     Gebrauchs-Anweiſung 1 Thlr., ſtärkere 1 Thlr. 15                                     Sgr. =
können ihrer ganz beſonderen Kraft und Wirkſamkeit wegen gegen                                     Gicht, Rheumatismus und Nerven-
leiden gewiſſenhalt                                 empfohlen werden. Der wohlthätige Einfluß der Electrizität auf den                                 thieriſchen Orga-
nismus iſt durch vieljährige                                 Erfahrung hinreichend bekannt, und ſind die Goldberger’ſchen                                     Rheumatismus-
Ketten ſo conſtruirt, daß                                 durch ſie eine fortwährende heilſame                                 electriſche Strömung hervorgeruſen wird.
Berühmte                                 Aerzte und Chemiker haben die Heilkraft dieſer Ketten rühmend                                 anerkannt und Hunderte von
Geneſenen dies durch                                 öffentliche Dankſagungsſchreiben und Atteſte                                 bekundet, welche in den untenbenannten
Depots                                     zur geneigten Durchſicht ausliegen.                             
Depots befinden ſich in Hamburg bei                                 Herrn J. Heimerdinger, in Badbergen bei Herrn G.                                     Weber,
in Bützow bei Herrn B. Löwenthal, in Celle bei Herrn H. L. Spinner’s                                     Sohn, in Eimbeck bei Herrn
E. L. Zehntner jun., in Güſtrow bei Herrn E. L.                                     Meyer, in Hannover bei Herren Langenberg und
Roeder, in Lauenburg bei Herrn G. H. Meiſsner, in Segeberg bei Herrn J. F.                                     Meyer, in Stade bei
Herrn E. A. Brecht und in Uelzen bei Herrn A. H. Wendtlandt                                 jun.                             
J. T. Goldberger in der freien                                             Bergstadt Tarnowitz,
Fabrik von                                         electro-magnetiſchen                                 Apparaten.                             
                             

                         
                             Heirath-Anzeige.                             
Bernhard                                             von Bülow.
Louise von Bülow, geborne Rücker.                             
Hamburg, den 30. April 1848.                                                  
                         
                             Hannover, den 29. April 1848.                              Heute Abend,
7¼ Uhr, wurden wir durch die glückliche                                 Geburt einer
geſunden Tochter hoch erfreut, welches                                 theilnehmenden
Verwandten und Freunden hiemit anzeigen.                                 
                             E. A.                                             Wicke.
Louiſe Wicke, geb. Köppel.                                                  
                         
                             Am 19. April ſtarb auf Clewe bei Lübeck Herr
Johannes Harmſen ſo                                 plötzlich, wie tief und innig
betrauert von                             den                                             Hinterbliebenen.                                                  
                         
                             Am heutigen Morgen entſchlief an                                 Altersſchwäche
unſer geliebter Vater, der Doctor juris von Ahſen,
in ſeinem                                 87ſten Lebensjahre.                             
Hamburg, den 29. April 1848.                                 
J. H. v.                                             Ahſen. Prediger zu St.                                         Michaelis.
G. A. v. Ahſen, Paſtor zu                                         Belum.
G.                                             R. Röpe, Phil. Dr., Lehrer an der                                         Realſchule,
als                                     Schwiegerſohn.                                                  
                         
                             Hamburgiſche                                     Verſorgungs-Tontine.                             
Nach Anleitung §. 16 des 1844 abermals revidir-
ten Plans werden                                 hiermit ſämmtliche Jntereſſenten
an die                                 Berichtigung ſowohl der, für das Jahr                                 1847
rückſtändigen, als auch der diesjährigen Beiträge                                 er-
innert. Nach weiterem Jnhalte dieſes                                 Paragraphen
nehmen die Actien Derjenigen, die ihren Beitrag,                                 in-
cluſive des für das Jahr 1848, nicht vor Ende                                 Sep-
tember d. J. bezahlt haben, keinen Antheil an                                 der
nächſtfolgenden Ziehung der Lebensrenten und                                 Ge-
winne, und iſt ein                                     Jntereſſent ultimo September
1848 mit zwei jährlichen Beiträgen                                     im Rückſtande,
ſo wird deſſen                                     Actie alsdann ſofort gänzlich ge-
tilgt. Die                                     alſo getilgten Actien ſind dann aller
bis                                     dahin gezahlten Einſchüſſe verluſtig                                     und ha-
ben weiter kein Recht zu irgend einer                                     Forderung
an die Anſtalt.                             
Hamburg, den 1. Mai 1848.                                 
Die                                         Direction.                                                  
                         
                                                          Berlin-
Hamburger
Eiſenbahn.                             
Jn der am geſtrigen Tage zu Berlin                                 ſtattgehabten
Auslooſung derjenigen                                 Prioritäts-Obligationen unſe-
rer                                 Geſellſchaft, welche am 1. Juli d. J.                                 ſtatuten-
mäßig zur Amortiſation gelangen,                                 ſind folgende Num-
mern gezogen worden:                             
                                                                      Ser. I.
5 Stck.                                     Ser. II.
37 Stck.                                     Serie III.
76 Stück.                                     Serie IV.
150 Stück.                                                                  
                                     137                                     100                                     2                                     6999                                     139                                     4915                                     13,771                                     22,332                                                                  
                                     608                                     149                                     240                                     7164                                     239                                     5131                                     13,938                                     22,479                                                                  
                                     628                                     325                                     251                                     7306                                     253                                     5199                                     14,004                                     22,801                                                                  
                                     763                                     430                                     269                                     7417                                     329                                     5641                                     14,090                                     23,237                                                                  
                                     805                                     761                                     270                                     7799                                     348                                     5693                                     14,293                                     23,429                                                                  
                                                                          1047                                     287                                     8000                                     507                                     5696                                     14,302                                     23,714                                                                  
                                                                          1211                                     493                                     8214                                     519                                     6038                                     14,341                                     23,799                                                                  
                                                                          1455                                     582                                     8303                                     572                                     6106                                     14,378                                     23,879                                                                  
                                                                          1775                                     1627                                     8315                                     607                                     6338                                     14,936                                     24,184                                                                  
                                                                          1898                                     2079                                     8501                                     622                                     6406                                     15,049                                     24,540                                                                  
                                                                          2319                                     2203                                     8829                                     819                                     6787                                     15,469                                     24,586                                                                  
                                                                          2844                                     2634                                     9267                                     915                                     6791                                     15,470                                     24,857                                                                  
                                                                          3023                                     2885                                     9286                                     931                                     6828                                     15,868                                     24,889                                                                  
                                                                          3274                                     3062                                     9359                                     990                                     7258                                     15,976                                     24,942                                                                  
                                                                          3475                                     3122                                     9688                                     1043                                     7486                                     16,180                                     25,002                                                                  
                                                                          3560                                     3248                                     9757                                     1048                                     7570                                     16,430                                     25,160                                                                  
                                                                          3727                                     3759                                     9952                                     1497                                     7676                                     16,582                                     25,252                                                                  
                                                                          3841                                     3769                                     10,045                                     1637                                     7781                                     16,800                                     25,544                                                                  
                                                                          3945                                     3889                                     10,129                                     1657                                     8030                                     17,056                                     25,630                                                                  
                                                                          4148                                     4015                                     10,425                                     1771                                     8052                                     17,754                                     25,761                                                                  
                                                                          4251                                     4022                                     10,525                                     1803                                     8248                                     17,981                                     25,925                                                                  
                                                                          4514                                     4078                                     10,761                                     1870                                     8453                                     18,297                                     26,055                                                                  
                                                                          4523                                     4101                                     11,404                                     1935                                     8522                                     18,419                                     26,135                                                                  
                                                                          4982                                     4163                                     11,416                                     2053                                     9001                                     18,842                                     26,334                                                                  
                                                                          5025                                     4207                                     11,434                                     2155                                     9192                                     18,945                                     26,378                                                                  
                                                                          5446                                     4579                                     11,505                                     2199                                     9709                                     19,006                                     26,929                                                                  
                                                                          5898                                     4799                                     11,593                                     2463                                     9933                                     19,232                                     27,299                                                                  
                                                                          6255                                     5305                                     11,743                                     2468                                     10,053                                     19,367                                     27,408                                                                  
                                                                          6315                                     5536                                     12,026                                     2646                                     10,946                                     19,971                                     27,947                                                                  
                                                                          6334                                     5544                                     12,340                                     2865                                     11,396                                     20,244                                     28,495                                                                  
                                                                          6358                                     5612                                     13,217                                     2908                                     11,721                                     20,787                                     28,710                                                                  
                                                                          6400                                     5697                                     13,413                                     2938                                     11,729                                     21,239                                     28,861                                                                  
                                                                          6582                                     5718                                     13,730                                     2948                                     11,803                                     21,397                                     29,115                                                                  
                                                                          6645                                     6053                                     14,386                                     3057                                     12,124                                     21,637                                     29,417                                                                  
                                                                          6878                                     6153                                     14,480                                     4154                                     12,625                                     21,931                                     29,567                                                                  
                                                                          7087                                     6311                                     14,873                                     4377                                     13,423                                     22,009                                     29,704                                                                  
                                                                          7187                                     6572                                     14,949                                     4447                                     13,724                                     22,101                                                                                                       
                                                                                                               6627                                     14,982                                     4531                                     13,743                                     22,200                                                                                                                                
Wir bringen dies hierdurch mit der Bemerkung
zur öffentlichen                                 Kenntniß, daß die Auszahlung der
betreffenden Capital-Beträge,                                 deren Verzinſung am
30. Juni c.                                 aufhört, vom 1. Juli d. J. an bei unſe-
ren                                 Haupt-Kaſſen zu Hamburg und Berlin gegen
Rückgabe                                 der Obligationen mit den dazu gehörigen
Zinscoupons erfolgen                                 wird. Für etwa fehlende Zins-
coupons wird der Betrag                                 derſelben vom Capital in
Abzug gebracht werden.                             
Berlin und Hamburg, den 29. April 1848.                                 
Die                                             Direction.                                                  
                         
                                                          Berlin-
Hamburger
Eiſenbahn.                             
Mit dem 1. Mai d. J. wird auf den
mecklenburgiſchen                                 Stationen ſowohl für Per-
ſonengeld als für                                 Gepäck-Ueberfracht der in
preußiſch Courant normirte Tarif zur
Anwendung                                 kommen.                             
Hamburg, den 30. April 1848. 
Die                                         Direction.                             

                                                      Das acht Medianbogen ſtarke April-Heft der
Hamburgiſchen                                         Leſefrüchte                             
enthält: Schweden und Oscar I. —                                 Edinburg. —
Napoleon und ſein Secretär. —                                 Scenen aus London.
— Die Erbin von Budowa. Eine Erzählung                                 aus
dem dreißigjährigen Kriege. — Die                                 Julirevolution.
Von Louis Blanc.                                 — Anna Boleyn und Sir Thomas
Wyatt. Von Glencelin. — Die Jnſel                                 Seeland. —
Louis Philippe im Jahre 1840. Von einem                                 Augen-
zeugen. — Napoleon und die Fürſtin von                                 Hatzfeld. —
Das Rhône-Thal. — Das Schnabelthier. —                                 Scenen
aus der Februar-Revolution. Von einer                                 Amerikani-
ſchen Dame. — Rio de Janeiro. —                                 Armuth in Jr-
land. — Die Februartage in Paris. Von                                     einem
Flaneur. — Die                                 Mediceer. Geſchichtliche Erzählung
aus dem                                 ſechszehnten Jahrhundert. — Miscellen.
(Der aus 4                                 Bänden à 26 Bogen beſtehende                                 Jahrgang
gilt 6 Zeichen unbekannt,                                     wahrscheinlich Währungszeichen "Reichstaler" 16 H.)                                                  
                         

                             Dampf-Schifffahrt
zwiſchen
Lübeck,                                         Yſtad, Calmar
und Stockholm.                             
Die ſchönen kupferbodenen Dampfſchiffe
Gauthiod, Capt. P. G. Nylén,
von 140                                         Pferdekraft,
Svithiod, Capt. C. Oͤrnmark,
von 100                                 Pferdekraft,
gehen während dieſes Sommers jeden                                 Donnerstag
alternirend von Travemünde                                 und von Stockholm ab.                             
Die Abfahrt von Travemünde geſchieht                                 des Nach-
mittags präciſe 5 Uhr, und können demnach die                                 reſp.
Reiſenden, welche am Donnerstag Morgen mit                                 der
Diligence von Hamburg abgehen, noch die Fahrt da-
mit                                 machen.                             
Das Dampfſchiff Gauthiod tritt ſeine erſte                                 Reiſe
von Stockholm am                                 Donnerstage, den 13. April an.                             
Ueber die Taxen für Paſſagiere und Güter                                 erthei-
len nähere Auskunft
in Hamburg:                                     Ullberg &amp; Cramér,
Neuerwall No. 64.
„ Lübeck:                                 Geo. Friedr. Nölting &amp;                                     Söhne.                                                  
                         
                             Von Stockholm gehen jeden                                     Freitag alternirend
ab, nach                             
Abo, Helſingfors, Reval und Cronſtadt,
die ſchönen                                 kupferbodenen Dampfſchiffe
Fürst                                                 Menschikoff,
Capt. C. C. G. Collan,
von 90 Pferdekraft,
Storfursten,
Capt. J. F. Halléen,
von 80 Pferdekraft.                                                  
                         
                             Suhr’s optiſche                                     Rundgemälde.
Königſtraße.
Noch acht Tage                                     von 6½—9 Uhr.                             
Mehreren Wünſchen zu genügen, ſind für                                 dieſe
Woche noch die Erinnerungen an die                                 verhängnißvol-
len Maitage 1842 aufgeſtellt. Ferner:                                 Dresden, gan-
zes Panorama. — Paris, die feierliche                                 Proclamation
der Republik am 27. Febr. — Heidelberg.                                 — Frank-
furt a. M. — Linz. — Der                                 Johannisberg am Rhein.
— Das Schlachtfeld von Waterloo.                                 — Der Hafen
in Kopenhagen, mit den Schiffen, worin die                                 Kriegs-
gefangenen jetzt einquartiert ſind. — Die                                 Peterskirche
in Rom — Die Teufelsbrücke am St. Gotthard                                 in
der Schweiz.                                                  
                         
                             Stadt-Theater.                             
                                 Dienstag, den 2 Mai: Vierte Gaſtdarſtellung                                     des
Hrn. Tichatſcheck. Die                                     Jüdin, große romantiſche
Oper in 5 Aufz. Muſik                                     von Halevy. — Hr.
Tichatſcheck: Eleazar.                                 
Mittwoch, den 3. Mai: (mit aufgehobenem Abonne-
ment)                                     Letzte Gaſtdarſtellung und zum Benefiz                                     des
Fräul. Lucile Grahn,                                     erſten Solo-Tänzerin der K.
italiäniſchen Oper                                     zu London. Zum erſten Male:
Catarina, oder: Die                                     Tochter des Banditen, Ballet
in 2 Aufz, und 5 Tableaux, von                                     Hrn. M. Perrot
für Fräul. Lucile Grahn gedichtet.                                     Muſik von
Deldevèze.                                     — Fräul. Lucile Grahn: Catarina.                                     —
Vorher, zum erſten Male: Sie ſchreibt                                     an ſich
ſelbſt, Luſtſpiel                                     in 1 Act, nach dem Franzöſiſchen,
von Carl v.                                     Holtey. Hierauf: Die                                     Schauſpielerin,
Luſtſpiel in 1 Act, von                                     Friedrich. — Fräul. Weber:
Francoiſe Dumesnil, als                                     Gaſt.                                                                               
                         
                             Thalia-Theater.                             
                                 Dienstag, den 2. Mai zum zweiten Male:                                     Gaſthaus-
Abentheuer, Poſſe in 3 Aufz.,                                     von Th. Oswald.
Hierauf, zum 81ſten Male: Ein                                     Stündchen in der
Schule, Vaudeville-Scherz in 1 Aufz., frei                                     nach
Lockroy, von W. Friedrich. (Mit                                     zeitgemäßen
Abänderungen.)                                 
Mittwoch, den 3. Mai: Sechste Gaſtvorſtellung                                     des
Hrn. Hendrichs. Zum zweiten                                     Male: Die Mar-
quiſe von Villette,                                     Original-Schauſpiel in 5 Aufz.,
von Charlotte                                     Birch-Pfeiffer. — Hr. Hendrichs:
Bolingbroke.                                                                               
                         
                             Thorſperre:                             
Anfang Abends 8½ Uhr, Ende Morgens 4½ Uhr.                                                  
                         
                             Sonne.                             
Den 2. Mai: Aufg. 4 U. 25 M., Unterg. 7 U. 30 M.                             
                             
Mond (letztes                                     Viertel):
v. 26. April, 3 U. — M. Ab. bis d. 3.                                 Mai, 7 U. 55 M. M.                                                  
                         
                             Den 2. Mai.                             
Eintritt der Fluth: 12 U., Eintritt der Ebbe: 4¼ U.                                                                   
                     
                         Meteorol. Beobachtungen                                 vom 1 Mai.                         
                                                              Thermometer.                                                                                                   Barom.                                 Wind.                                 Atmoſphäre.                                                          
                                 Mit-
tags.                                 Wärm-
ſter Gr.                                 Kälte-
ſter Gr.                                 Mit-
tags.                                 
Mittags.                                 
Mittags.                                                          
                                 + 8½                                 + 9½                                 + 1                                 28.5.0                                 NNW                                 Wolkig.                                                                                                

                     
                         Verlegt und gedruckt von den Grund’ſchen Erben. — Expedition: Große                             Reichenſtraße No. 43.                                          
                            