       

                                Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                      Freyheit.                
                Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                          
Anno 1771.                 (Am Freytage, den 5 Julii.)                                          Num. 107.                                       
          
                 
                                        Rom, den 13 Junii.
Nunmehr iſt es gewiß, daß den 17ten dieſes Conſi-
ſtorium wird gehalten                      werden. Das Publicum erwar-
tet den Ausgang deſſelben mit Ungeduld.
Der Koͤnig von Sardinien hat dem Pabſt einige Me-
daillen, die bey                      Gelegenheit der Vermaͤhlung des Gra-
fen von Provence mit der Prinzeßinn                      von Savoyen ge-
praͤget worden, geſchenkt. Auch hat Monſignor                      Paſ-
ſionei Sr. Heiligkeit mit einer koſtbaren Sammlung 
alter                      ſilberner und goldener Medaillen ein Praͤſent ge-
macht, welche Dieſelben                      nach dem Vaticaniſchen Muſeo 
bringen laſſen.              
                Neapolis, den 13 Junii.
Den 18ten des vergangenen Aprilmonats wurde The-
reſe Mekinkler, die Frau des                   erſten Sergeanten bey der 
Koͤnigl. Schweizergarde, Daniel Stempels, von einem                   
außerordentlich großen Maͤdchen entbunden. Es wog 
an dem Tage, da es                   getauft wurde, 61 Pfund und 1 ⅓ Unze, 
und befindet ſich ſeit der Zeit geſund                   und munter, waͤchſt 
auch nach Proportion ihrer Groͤße. So ungewoͤhnlich                   
dieſe Begebenheit iſt, ſo wahr iſt ſie doch.             
                Mayland, den 14 Junii.
Wir erwarten hier in kurzem Se. Koͤnigl. Hoheit, 
den Prinz Xaver von Sachſen,                   welche eine Woche bey 
uns bleiben, und hierauf nach Turin abgehen werden.                             
                Genua, den 14 Junii.
Zu Seſtri hat man nunmehr mit der Erbauung einer 
großen Kriegsſchebecke fuͤr                   Spanien den Anfang gemacht.
Aus Madrid wird gemeldet, daß der Franzoͤſiſche Ge-
ſandte daſelbſt mit den                   vornehmſten Staatsminiſtern 
Sr. Katholiſchen Majeſtaͤt ſeit einiger Zeit                   lange Con-
ferenzen halte, ohne daß das geringſte von ihren                   Unter-
handlungen bekannt wuͤrde.
Aus Baſtia heißt es, daß die Truppen des Grafen 
von Marboeuf bey Fiumorbo,                   zwiſchen den Pro-
vinzen Caſinea und Tavagna, von den Berg-Corſen                   an-
gegriffen worden, und ſich mit Hinterlaſſung einiger Tod-
ten und                   Verwundeten haͤtten zuruͤckziehen muͤſſen. Die 

Corſen ſind hierauf ebenfalls zuruͤckgegangen, und haben 
7                   Maulthiere und ihre Treiber im Stich gelaſſen. Auch 
an andern Orten ſind                   Scharmuͤtzel vorgefallen. Sonſt 
ſuchen die Franzoͤſiſchen Truppen die                   mißvergnuͤgten 
Corſen noch fleißig auf. Einige davon, die auf ihre                   
Cavallerie ſtießen, wurden ſogleich niedergemacht; die 
uͤbrigen, welche                   ſie in ihre Gewalt bekommen, ſollen 
auf einer Fregatte nach den                   Americaniſchen Colonien 
gebracht werden. Die Zahl der Corſen, von deren                   
Treue die Franzoͤſiſche Regierung uͤberzeugt iſt, ſoll ſich 
nicht uͤber                   7000 Mann belaufen; doch ſind die Einwoh-
ner der Garniſonsplaͤtze nicht mit                   darunter begriffen.             
                Modena, den 14 Junii.
Unſer Herzog hat vor einigen Tagen in der Stadt 
Carpi ein kleines                   Auguſtiner-Kloſter aufgehoben, und 
die Einkuͤnfte deſſelben einem Armenhauſe                   vermacht.             
                Florenz, den 18 Junii.
Se. Koͤnigl. Hoheit, der Großherzog, ſind nach Piſa 
abgegangen, die                   Erleuchtung daſelbſt, bey Gelegenheit 
des Feſtes des heiligen Ranieri, mit                   anzuſehen, die aber 
wegen entſtandenen Windes an dem beſtimmten Tage                   
nicht hat vor ſich gehen koͤnnen. 
Den 16ten dieſes iſt der Ritter Hamilton, Engliſcher 
Geſandte an dem                   Neapolitaniſchen Hofe, aus Neapolis 
hier angekommen.             
                Stockholm, den 25 Junii.
Der Superintendent, Doctor Luͤtkemann, hat heute 
die Reichstagspredigt                   gehalten. 
In kurzem werden Geſandte an verſchiedene Hoͤfe 
abgehen, um daſelbſt die                   Thronbeſteigung Sr. jetzt re-
gierenden Koͤnigl. Majeſtaͤt foͤrmlich bekannt                   zu machen.             
                Von der Pohlniſchen Grenze an der Orſitz,
vom 21                      Junii.
Den 16ten dieſes machten die Confoͤderirten eine ver-
ſtellte Attaque gegen                   die Verſchanzung der Ruſſen bey 
Pultusk. Zwiſchen Praſchnitz und Pultusk iſt                   noch ein 
verſchanzter Poſten, zur Sicherheit der großen Land-
ſtraße von                   Warſchau nach Preußen bey dem Dorfe Karn-


jewo. Dieſes Commando wurde von der Attaque gegen 
Pultusk                   allarmiret, und marſchirte mit allen, bis auf 
die Kranken, zur Unterſtuͤtzung                   nach Pultusk. So bald 
die Confoͤderirten dieſes bemerkten, ſo unterhielten                   ſie 
die angefangene Attaque nur zum Schein, und fielen 
die im Marſch                   begriffenen mit allen uͤbrigen auf einmal 
an. Das Commando erreichte indeſſen                   ſeine alten Ver-
ſchanzungen, die es ſich ſonſt bedienet hatte, ehe die neuen                   
angeleget wurden, und vertheidigte ſich aus ſolchen, 
bis die                   Confoͤderirten, die abgeſeſſen waren, und Sturm 
liefen, ermuͤdeten, und von                   der Attaque abließen. Waͤh-
rend derſelben Attaque detaſchirten ſie nach der                   Ver-
ſchanzung bey Karnjewo, aus welcher die Ruſſen ihren 
Marſch                   angetreten. Sie nahmen ſolche, da wenige 
Kranke darinn waren, ein, und                   bemaͤchtigten ſich der 
zuruͤckgebliebenen Bagage und Geraͤthſchaften; und                   
ſollen, außer denen in der Verſchanzung erbauten Ca-
ſernen, noch die                   nahe gelegenen Scheunen und Staͤlle 
verbrannt haben. Auch ſoll die                   Verſchanzung ſelbſt 
beſchaͤdiget ſeyn. Mit den naͤchſten Briefen wird                   
der Verluſt und naͤhere Umſtaͤnde mit Gewißheit 
gemeldet werden koͤnnen.                   Indeſſen iſt das gewiß, daß 
der Herr General von der Goltz, ehemaliger                   Marſchall 
der Dißidentiſchen Confoͤderation zu Thoren, auf ſei-
ner                   Hinreiſe aus Preußen nach Warſchau nur wenige 
Augenblicke vor der Ankunft der                   Confoͤderirten das 
Schloß zu Pultusk erreicht hat; wie auch die beyden                   
mit Geld beladene nach Warſchau beſtimmte Wagen, 
welche einen Tag                   fruͤher Pultusk paßiret hatten, uͤber 
die Narw in Sicherheit gekommen,                   ungeachtet die Con-
foͤderirten ihrer Spur nachgeſchickt haben. Auf beyde                   
ſcheint vielleicht dieſer Verſuch angeſehen geweſen zu 
ſeyn, der ſich                   hernach mit der Attaque der Verſchan-
zungen geendigt. Die Sicherheit der                   Landſtraße iſt 
aber noch nicht hergeſtellet, weil geſtern Abend noch der                   
erſte Rußiſche Poſten an der Graͤnze aus Korſchellen 
wieder nach                   Praſchnitz zur Unterſtuͤtzung marſchiren 
muͤſſen; wie denn auch der Herr                   Oberſte von Roͤnne, 
der nur heute an der Graͤnze aus Poſen angekommen,                   
um nach Warſchau zu gehen, Halte gemacht hat.              
                Poſen, den 26 Junii.
Da, nach erhaltener Ordre von Warſchau, der Herr 
Oberſtlieutenant von Lange,                   vom Cargapolſchen Cara-
Binier-Regiment, ſich von hier nach Caliſch in Marſch                   
ſetzte, und einige Meilen von hier Nachricht erhielt, daß 
ſich ein                   ſtarker Trupp Confoͤderirte in der Gegend von 
Kaliſch aufhielt; ſo machte                   dieſer unermuͤdete und brave 
Officier ſogleich ſeine Diſpoſition, dieſen                   Trupp, wo 
moͤglich, anzugreifen und zu ſchlagen, welches ihm 
auch nach                   Wunſch gelungen iſt. Er machte mit ſeiner 
leichten Cavallerie einen forcirten                   Marſch von 12 Meilen, 
hob unterwegs alle ausgeſchickte Spions gluͤcklich auf,                   
und kam dem Herrn Regimentarius Sieraszewska ſo 
unvermuthet auf den                   Hals, daß er ihn mit Verluſt von 
200 Todten und 100 Gefangenen ſchlug. Unter                   den 
Gefangenen befinden ſich 2 Rittmeiſter, Chodabski und 
Kaminski, 3                   Lieutenants, 2 Faͤhnrichs und 9 Unteroffi-
ciers. Die Diſpoſition des Herrn                   Oberſtlieutenants 
war ausnehmend. Da der Feind ſich ſo poſtirt hatte,                   
daß ihm nicht beyzukommen war, ſo gieng er mit ſeinem 
Corps durch einen                   tiefen Fluß, welches der Feind ohne 
Lebensgefahr fuͤr unmoͤglich hielt; und                   ſo kam er ihm 
ſo unvermuthet auf den Hals, daß nur wenige, ſo ſich 
mit                   dem Regimentarius, welcher ſchwer bleßirt iſt, mit der 
Flucht gerettet,                   theils getoͤdtet, theils gefangen worden. 
Die Gefangenen ſollen morgen hier                   eingebracht werden.              

                Zuͤrch, den 25 Junii.
Bey dem hieſigen theuren Preiſe des Getraides, da 
100 Pfund nahe auf 7 Thaler                   geſtiegen ſind, hat ein gut-
meindender Ungenannter eine ſichere Anleitung auf                   ei-
nem Bogen abdrucken laſſen, wie man bey dieſen theuren 
Zeiten                   wohlfeil und gut leben koͤnne. Sein Anſchlag 
geht auf eine Suppe, worinn                   Reiß, Kartoffeln, Kuͤrbis, 
gelbe und gemeine Ruͤben, mit etwas Brodt und                   But-
ter gekocht werden. Mit 44 Pf. davon koͤnnen 20 er-
wachſene Perſonen                   2 Tage lang leben, wobey der Auf-
wand etwas weniges hoͤher als auf einen                   Gulden ſteigt. 
Der Herr Landvoigt Engel hat dieſen Bogen in das                   
Franzoͤſiſche uͤberſetzt, und mit einigen Vermehrungen 
abdrucken laſſen.                   Er hat auch veranſtaltet, daß zu Nion 
in 3 Keſſeln dieſe nahrhafte Suppe fuͤr                   die Armen ge-
ſotten wird.              
                Stollberg, den 28 Junii.
Am 21ſten, fruͤh um halb 5 Uhr, ſind unſere gnaͤ-
digſt regierende Graͤfinn                   und Frau, Frau Johanne 
Alexandrine Charlotte Henriette, Graͤfinn zu                   Stollberg, ꝛc.
gebohrne Graͤfinn von Flemming, von einem geſunden                   
und wohlgebildeten Grafen, welchem bey dem noch ſel-
bigen Tages                   vorgenommenen Tauf-Actu die Namen 
Joſeph Chriſtian Ernſt Ludwig beygelegt                   ſind, zum 
Vergnuͤgen des ganzen Hochgraͤfl. Hauſes, und zur Freude 
der                   Unterthanen gluͤcklich entbunden worden.              
                Regenſpurg, den 27 Junii.
In dem Reichshofraths Concluſo vom 11ten dieſes 
uͤber die Klage wegen der                   wider die Reichsverſamm-
lung und Reichsſtadt Regenſpurg angelegte                   Churbayeri-
ſche Getraid- und Victualien-Sperre, wird Sr. Chur-
fuͤrſtl.                   Durchl. von Bayern aufgeleget, die Sperre 
ohne allen Verzug wiederum                   aufzuheben, die Geſandt-
ſchaften bey ihren Freyheiten, und die Stadt                   Regenſpurg 
bei ihrem hergebrachten Incolat-Recht ruhig zu laſ-
ſen, mit                   dem Bedeuten, daß zu Handhabung dieſer 
Kayſerl. Verordnungen die                   Manutenenz-Commißion auf 
den Herrn Erzbiſchof zu Salzburg, wie auch                   eventua-
liter auf den Oeſterreichiſchen Kreiß erkannt worden 
ſey. Dem                   Herrn Erzbiſchof zu Salzburg wird alſo 
vermoͤge des weitern Inhalts dieſes                   Concluſi aufgetra-
gen, dieſe Sperre, wenn ſolche Chur-Bayern nicht ſelbſt                   
ſogleich aufheben ſollte, mann militariy ohne                   Zulaſſung 
einiger Friſt abzuſchaffen, und falls hierzu eine weitere                   
Beyhuͤlfe noͤthig ſeyn ſollte, die Anzeige hievon dem 
Oeſterreichiſchen                   Kreiß zu thun; daher auch wegen der 
allenfalls noͤthigen Aßiſtenz-Leiſtung an                   der Kayſerinn-
KoͤniginnMajeſtaͤt als ausſchreibenden Fuͤrſten des                   Oeſter-
reichiſchen Kreiſes zugleich ein Kayſerl. Reſcript ergangen.
Man ſiehet jetzt ein Reichshofraths-Concluſum vom 
14ten May, in Sachen der                   Katholiſchen Gemeinde zu 
Bremen gegen den Magiſtrat daſelbſt, punƐto Grava-
minum Religionis, Kraft deſſen 1)                   der von Buͤrger-
meiſter und Rath zu Bremen erſtattete                   allerunterthaͤ-
nigſte Bericht ad AƐta gelegt                   werden ſollen, und ſolcher 
Anton Fulardi und Conſorten, auf Anmelden, aus der                   
Kanzeley, jedoch bloß zur Notiz, abſchriftlich mitgethei-
let werden                   koͤnnen; 2) hierauf und auf die vom Magi-
ſtrat darinn gethane Erklaͤrung                   verwieſen worden iſt.              
                Wien, den 26 Junii.
In der vorigen Woche iſt ein Recruten-Tranſport 
von 600 Mann aus Boͤhmen hier                   angelangt, und von 
Sr. Majeſtaͤt, dem Kayſer, in Begleitung der Herren                   
Feldmarſchaͤlle, Grafen von Laſcy und Thierheim, in 
Augenſchein                   genommen, und hierauf weiter nach Ungarn 
abgeſchickt worden; wobey zugleich                   die Nachricht mit 


eingelaufen ist, daß allda noch immer mit Aushebung 
der zum                   Kriegsſtande tauglichen Mannſchaft fortgefah-
ren werde. Gleiche Aushebung                   ſoll nun auch hier ehe-
ſtens den Anfang nehmen, weswegen von Seiten der                   
Kreiß-Aemter ſchon der vorlaͤufige Befehl ergangen 
iſt, daß alle                   Herrſchaften und Eltern ihre abweſende 
Unterthanen und Soͤhne, auch die, ſo                   hier in Wien be-
findlich ſind, zu beſtimmter Zeit nach Hauſe rufen ſollen. 
Der Kayſerl. Koͤnigl. Hof befindet ſich noch immer 
zu Laxenburg, und wohnt                   den Kriegsuͤbungen der dort 
campirenden Truppen bey. Statt der ausgeruͤckten                   
Truppen ſind nun die aus Italien und den Niederlan-
den kommende, in                   gedachtes Lager eingeruͤckt. 
Man hoͤrt von großen Schaͤden, welche durch die Ueber-
ſchwemmung der Waſſer                   uͤberall verurſachet worden. An 
der hieſigen großen Taborbruͤcke hat das                   reißende Waſſer 
letzthin 3 Joche mit ſich fortgefuͤhrt, daher die Ueberfahrt                   
zu Nußdorf geſchehen muͤſſen. Eben eine dergleichen 
Ergießung hat ſich                   auch in Boͤhmen geaͤußert, und mel-
den die Berichte von Prag, daß das                   wuͤthende Waſſer 
mehr als 10000 Klaftern weggeſchwemmet habe.                 Die Opera Armide wird mit groͤßtem Beyfall hier 
aufgefuͤhret; aber die                   uͤbrigen Schauſpiele werden nicht 
ſtark beſucht. Die Franzoͤſiſche                   Schaubuͤhne wird gar 
aufgehoben werden, weil die Koſten die Einnahme weit                   
uͤberſteigen. 
Se. Excellenz, der Graf von Hatzfeld iſt zum Boͤh-
miſchen Hofkanzler, an die                   Stelle des Herrn Grafen 
von Choteck, ernannt worden.              
                Stralſund, den 29 Junii.
Am 27ſten dieſes verſtarb hier nach einer langwieri-
gen Krankheit der Graf                   Brahe, einziger Sohn des Gra-
fen dieſes Namens erſter Ehe. Die anſehnlichen                   Guͤter 
des Verſtorbenen fallen nun auf den juͤngeren Bruder 
letzter Ehe,                   und letzten Grafen dieſes Namens.              
                Niederrheinſtrom, vom 29 Junii.
Waͤhrend der Regierung der verſtorbenen verwitt-
weten Prinzeßinn von Oranien,                   da der jetztregierende 
Erbſtatthalter noch minderjaͤhrig war, hatte man oft                   
den Vorſchlag gethan, den großen Kriegsrath aufzuhe-
ben, und das                   Regiment Schweizergarde auf den Fuß 
der andern Schweizer Regimenter, die in                   Dienſten der 
Republik ſind, zu ſetzen. Die Stadt Amſterdam hatte                   
beſonders dieſe Sache ſehr lebhaft getrieben, welche 
aber dennoch nicht                   ſtatt fand. Jetzt ſagt man, daß der 
letzte Punkt von neuem aufs Tapet                   gebracht worden, 
ſeit der Zeit der Capitain von der Hollaͤndiſchen Garde                   
verwundet iſt, welches man den Schweizern zuſchreibet. 
Da dies eine ſehr                   bedenkliche Sache iſt, ſo kann man 
noch nichts Gewiſſes davon berichten. Man                   glaubt aber 
nicht ohne Grund, daß ſie wol zu Stande kommen 
duͤrfte. 
Vor einigen Tagen iſt ein Rußiſcher Oberſter durch 
den Haag als Courier nach                   London gegangen, deſſen 
Depeſchen von aͤußerſter Wichtigkeit geweſen ſeyn                   ſollen. 
Auch hat ſich daſelbſt ein reicher Kaufmann, der mit 
Engliſchen                   und Franzoͤſiſchen Fabrikwaaren handelt, an 
ſeinem 61ſten Geburtstage in                   ſeinem Gartenhauſe an 
die Fenſter-Gardinſchnur wohlbedaͤchtlich aufgehenkt.                                       
          
             Von gelehrten Sachen.
                “Romanzen.Hamburg, gedruckt und verlegt von 
“M. C.                   Bock. 1771.” Ob ſich gleich der Dichter dieſer 
Romanzen nicht genannt hat, ſo                   wird man doch unſern 
Herrn Doctor Schiebeler als Verfaſſer derſelben nicht                      

verkennen, wenn man auch nur eine davon geleſen hat. 
Sie                   verdienen, denjenigen, welche in ſeinen muſikaliſchen 
Gedichten ſtehen, und                   mit allgemeinem Beyfall aufge-
nommen worden, an die Seite geſetzt zu werden,                   und 
den Liebhabern der Tonkunſt koͤnnen wir die angenehme 
Hoffnung                   machen, daß dieſe ſowol, als die uͤbrigen noch 
nicht in Muſik geſetzte                   Romanzen des Herrn Doctors 
bald mit Melodien, ſo wie die 6 erſten, erſcheinen                   wer-
den. Die Reiſe nach dem Parnaſſus iſt in dieſer 
Sammlung die erſte,                   die der Beſcheidenheit des Dich-
ters Ehre macht. Es folgen Ariadne und                      Theſeus; 
der Fall des Vulkanus, deren Moral alle eiferſuͤchtige                   
Ehemaͤnner wohl zu beherzigen haben:
                   Ihr Maͤnner, die Geſchichte
                   Dient euch zum Unterrichte, 
                      Gebt treuem Rath Gehoͤr, 
                      Folgt ihr dem eiteln Scheine, 
                      So brech euch Zeus die Beine,
                      Und noch ein Bischen mehr.
Die Platoniſche Liebe, Ruͤbenzal, und Lied eines                   
Nachtwaͤchters an ein allerliebſtes Maͤdchen von 
vier Jahren, welches                      wir ganz mittheilen wollen:
                                   Die Glock’ iſt neun, neun iſt die Glocke!
                   Weg mit den Bildern und der Docke!
                   Zu Bette, liebſtes Kind! 
                   Hoͤr’ an, was Maͤdchen wiederfaͤhret,
                   Die, wenn mein Ruf ſie ſchlafen lehret,
                      Nicht fein gehorſam ſind.
                                                         Es war vor langen langen Zeiten
                   Ein Maͤdchen reich an Lieblichkeiten, 
                   Und innig, mein Kind, wie du!
                   Ein einziger Fehler war ihr eigen;
                   Nie wollte ſie ſich folgſam zeigen 
                   Zur Zeit der Abendruh.
                                                         Einſt, als es eben neun geſchlagen,
                   Und ſie mit Weinen und mit Klagen
                   Der Amme widerſtand, 
                   Erſchien die ſtrenge Karaboſſe,
                   Und fuͤhrte ſie nach ihrem Schloſſe,
                   In ein entferntes Land.
                                                         Sie trug ſie in ein duͤſeres Zimmer,
                   Und rief: Du, Maͤdchen, wachſe nimmer,
                   Weil du nicht artig biſt. 
                   Nie ſollſt du, bey vermehrten Jahren,
                   Das angenehme Gluͤck erfahren,
                   Wie ſanft ein Juͤngling kuͤßt.
                                                         Vollzogen ward ihr hartes Drohen;
                   Es waren ſechszehn Jahr entflohen,
                   Und dennoch wuchs ſie nie. 
                   Man gab ihr trocknes Brodt zur Speiſe,
                   Statt Torten gab man ihr Verweiſe,
                   Ach, ach wie weinte ſie!
                                                         Darum, du reizende Fikette,
                   Sey huͤbſch gehorſam, geh zu Bette,
                   Geſchwinde, geh hinein!
                   Sonſt kommt die Fee, dich wegzufuͤhren,
                   Kein Ach, kein Weinen wird ſie ruͤhren,
                   Und du bleibſt immer klein.
                                                         Ihr lacht, ihr lieben Herrn und Frauen,
                   Ach habt, ich warn’ euch im Vertrauen,
                   Habt auf euch ſelbſt nur Acht,
                   Ihr ſeyd nicht minder zu beſtrafen,
                   Das Maͤdchen will vor neun nicht ſchlafen,
                   Ihr nicht vor Mitternacht.
                   


                   Drum lieben Leute laßt euch ſagen!
                   Schließt eh’ die Glocke zwoͤlf geſchlagen,
                   Beſtaͤndig Spiel und Schmaus.
                   Sonſt kommt fuͤrwahr ein ſchwarzer Drache,
                   Und holt zum Fenſter und zum Dache
                   Euch alleſammt hinaus.
                                                                             Nachricht.
Heute wird das 9te Stuͤck der Wochenſchrift: Nah-
rung des Vergnuͤgens fuͤr                   denkende Leſer, bey H. C. 
Grund ausgegeben.                                            
             NOTIFICATION.
                Da am bevorſtehenden Dienſtage, als am 9ten Julii 
a.                      c. Vormittags um 11 Uhr, das bey dem Schaarthor 
belegene von Hertel                   bewohnt werdende Haus, um einen 
Theil deſſelben gleich nach dem Verkauf, der                   uͤbrige 
Theil aber nach Martini dieſes Jahres abzubrechen, und einen                   
reinen Platz zu liefern, oͤffentlich an den Meiſtbietenden 
verkauft                   werden ſoll: Als wird den Liebhabern ſolches 
hiemit kund gethan, um ſich zu                   bemeldter Zeit in ober-
waͤhntem Hauſe einzufinden, und auf was Weiſe die                   
Abbrechung zu bewerkſtelligen ſeyn wird, zu vernehmen.
Hamburg, den                      1ſten Julii, 1771.             
             
                Die 18te Ziehung der Kayſerl. freyen Reichsſtadt Ham-
burg privilegirten                   Zahlen Lotterie iſt heute, Mittewochs 
den 3ten Julii 1771. mit gewoͤhnlichen                   Formalitaͤten, in 
Gegenwart einer hochverordneten Deputation, mit                   ge-
naueſter Ordnung auf dem hierzu beſonders erbauten 
Ziehungsgeruͤſte                   vor dem Lotteriehauſe in Beyſeyn einer 
großen Menge Zuſchauer, frey und                   oͤffentlich vollzogen, 
wobey folgende Nummern zum Vorſchein gekommen,                   
naͤmlich:
                      Nr. 55. Maria Eliſabeth Wiedlichs.                      〃 8. Maria Catharina Meyern.                      〃 47. Anna Chriſtina Kerfiſch.&gt;                      〃 15.Barbara Maria Bihrwitzen.                      〃 63. Anna Margaretha Albrechten.                   
Aufs neue ſind zur 19ten Ziehung obige                   Nummern mit 
den Namen nachbenannter Jungfern hinwiederum be-
ſetzt:                   
                      Nr. 55. Ilſabeth Margaretha von Wuͤrzen.                      〃 8. Margaretha Carolina Kunzen.                      〃 47. Anna Cicilia Sagern.                      〃 15. Anna Eliſabeth Bracht.                      〃 63. Catharina Johanna Eſther Franken.                      
Der Termin zur 19ten Ziehung iſt den                   24ſten Julii veſt-
geſetzt, und wird, wie die folgenden Ziehungen, von 3 zu                   
3 Wochen, von 3 bis 4 Uhr, gezogen werden. Alle bey 
gedachter Ziehung                   gefallene Gewinnſte werden in denen 
aufgeſtellten Comtoirs, wo die Einlage                   geſchehen, ohne 
den mindeſten Abzug, gegen Einlieferung der                   Original-
Billets, ſogleich ausgezahlet, wozu die General-Caſſa
die                   anſehnlichſten Baarſchaften in ſteter Bereitſchaft haͤlt. 
Der Schlußtag fuͤr Original-Billets iſt den 20ſten 
Julii, Abends bis 8 Uhr. 
Auswaͤrtige ſichere Perſonen, welche fuͤr dieſes Lotto 
eine Collecte zu                   uͤbernehmen geſonnen, belieben ſich 
dieſerhalb immediate an die                   General-Direction zu wen-
den, und koͤnnen von derſelben alle Willfaͤhrigkeit                   ge-
waͤrtigen.Hamburg, den 3ten Julii, 1771. 
Abſeiten der General-Direction,                      
 Lud. Krumes.              
             
                Zur erſten Ziehung der privilegirten Koͤnigl. Daͤni-
ſchen                   Zahlen-Lotterie in Copenhagen, welche den 

18ten dieſes daſelbſt geſchehen wird, kann ein jeder taͤg-
lich zu aller                   Zeit Billets auf ſelbſtgefaͤllige Weiſe in mei-
nem General-Comtoir erhalten, und der beſten Bedie-
nung verſichert ſeyn.                   Alle einheimiſche und auswaͤrtige 
ſichere Perſonen, welche unter annehmlichen                   Bedingun-
gen eine Collecte fuͤr dieſe Lotterie zu uͤbernehmen be-
lieben,                   duͤrfen ſich nur bey meinem General-Comtoir                   
melden, woſelbſt ſie mit dem Erforderlichen verſehen 
werden koͤnnen.                Hamburg, den 3ten Julii, 1771.
Koͤnigl. Daͤniſches General Lotterie                         Comtoir,
F. Karſtens.             
             
                Die Einnahme zur 126ſten Ziehung der Koͤnigl. Preußi-
ſchen Zahlen-Lotterie                   wird heute Abend in meinem 
General-Comtoir geſchlossen. Zur Braunſchweiger,                   
Eutiner, und allen uͤbrigen Zahlen-Lotterien ſind gleich-
falls taͤglich                   zu aller Zeit beliebige Billets bey mir zu 
haben. Hamburg, den 5ten Julii,                   1771.
F. Karſtens, 
wohnhaft an der                         Boͤrſe.             
             
                Nachricht. Denen reſp. Herren Intereſſenten der 
ſogenannten Ulmer Geld- und                   Renten-Geſellſchaft 
wird ſchon zur Genuͤge bekannt ſeyn, daß mit ſolcher eine                   
Abaͤnderung vorgegangen, und ſelbige in eine monat-
liche                   Claſſen-Lotterie verwandelt worden ſey. Wie nun 
verſchiedene von                   denenjenigen, welche noch zur zweyten 
Ziehung der vorigen Renten-Geſellſchaft                   ihre Einlage 
gemacht, und alſo vermoͤge der neuen Einrichtung an 
der                   erſten Ziehung dieſer monatlichen Geld-Lotterie Theil 
haben, und ihre alten                   Scheine gegen die neuen noch 
nicht verwechſelt, ſolches zu bewerkſtelligen                   erſucht, weil 
der Termin zur erſten Ziehung, als welcher auf den 
15ten                      hujus angeſetzt iſt, ziemlich weit herangenahet, und                   
die Umtauſchung der Looſe nur bis den 6ten hujus                   
dauert; ſo habe ſaͤmmtliche Herren Theilnehmer hier- 
durch freundlichſt                   erinnern wollen, ihre in Haͤnden ha- 
bende Scheine in dieſer Zwiſchenzeit an                   mich einzulie- 
fern; widrigenfalls die neuen zur erſten Ziehung guͤltigen                   
Looſe verkauft, und andern Freunden uͤberlaſſen werden. 
                Hamburg, den 1ſten Julii, 1771.                P.S. So eben ſind die Bogen von der 3ten und 4ten                   
Ziehung zur Durchſicht eingetroffen. 
D. L. Faßmann,                      General-Collecteur.             
             
                Der ſeit mehr als zehn Jahre abweſende Johann 
Wilhelm                      Kalau wird ad inſtantiam ſeiner Inteſtat-Erben                   
und ſeines Curatoris auf den 12ten Auguſt 1771. ediƐtali-
ter und sub                      poena, daß er pro mortuo im                   Ausbleibungs-
fall werde declariret werden, vor das Koͤnigl. Branden-
burg                   Neuhauſiſche Juſtiz-Collegium zu Koͤnigsberg 
in Preußen adcitiret.                   Koͤnigsberg, den 29ſten April, 1771.             
             
                Buͤrgermeiſter und Rath der Stadt Stade haben un-
term 25ſten Junii 1771. alle                   diejenigen, welche in den 
hieſigen Stadtkirchen, oder auf den Kirchhoͤfen,                   einige 
Begraͤbniſſe, und in erſteren Kirchenſtellen haben, durch 
einen                   oͤffentlichen Anſchlag erinnert, daß ſie ſolche, und 
zwar Einheimiſche binnen                   12 Wochen, Auswaͤrtige aber 
binnen einem Jahre a                      dato gehoͤrig um- und zuſchreiben 
laſſen ſollen, widrigenfalls, wie                   auch, wenn in kuͤnftigen 
Acquiſitions-Faͤllen die Um- und Zuſchreibung von                   Ein-
heimiſchen binnen 6 Wochen, und von Auswaͤrtigen 
binnen einem halben                   Jahre nicht beſchaffet wird, ſolche 
Kirchen und Begraͤbnißſtellen als                   verlaſſen, und einer 
jeden Kirche heimgefallen erklaͤret werden ſollen.
H. Roehri,                            Secr.                                           
     