       

             Anno                1731.                             Num.                   130.
                Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                
             CXXX. Stuͤck / am Freytage/ den 17.                Auguſt.
            
                        
                                             Copenhagen, den 2. Aug.
Ihro Koͤnigl. Majeſt. der Koͤnig und die Koͤnigin
ſind geſtern abermahl auf                   Friedrichsburg geweſen,
wohin die Miniſters vom geheimen Conſeil und                   al-
le Chefs der Collegien gleichfalls beruffen worden,
haben daſelbſt                   Mittags-Tafel gehalten, und ſind
Abends wieder nach Friedensburg                   eingetroffen.
Ihro Koͤnigl. Hoheiten die Princeßin Sophia Hed-
wig werden                   ſich erſter Tages nach Sorgenfrey er-
heben, und ſich daſelbſt einige Wochen                   aufhalten;
und will man, daß dieſelben von da nach Wemel-
tofft auf eine                   kurze Zeit gehen, und ſo wieder in
hieſiger Reſidenz zuruͤck kehren werden.                   Man
will verſicherte Nachricht haben, daß der vorige
Praͤſes und die                   Acteurs der Daͤniſchen Comoͤdi-
en, Mſr. Montaige, Koͤnigl. allergnaͤdigſtes                   Pri-
vilegium erhalten, die Comoͤdien wieder anzu-
fangen, und ſollen                   dieſelben bereits beſchaͤfftiget
ſeyn, tuͤchtige Leute hierzu zu ſuchen, um                   nach
vollendetem Trauer-Jahr damit einen Anfang ma-
chen zu koͤnnen.                
                Helſingoer, den 10. Auguſt.
Dieſe Tage ſind folgende Schiffe den Sund paſ-
ſiret: Ahle Frerichs, Boye                   Ipſen, Lammert An-
nes, Paul Volckerdts, Wigerdt Simons, Rikſche

Auker, Broen Simons, Jan Heßvels, Ippe
Witſesto, Sible Eukes, Albert                   Hendrichs, Nan-
ning Alberts, Douwa Ahles, Anne Hobles, alle-
ſammt aus                   Amſterdam nach Narva, mit Ballaſt.
Samuel Coggrave aus Nycaſtel nach der                   Oſt-See,
mit Ballaſt. Claes Cuypern aus Amſterdam nach
Koͤnigsberg, mit                   Ballaſt. Iſack Schauten aus
Havre de Grace nach der Oſt-See, mit Ballaſt.                  
Anders Akerwood aus Stockholm nach Amſter-
dam, mit Eiſen. Robbert Abbot                   aus Londen nach
Petersburg, mit Ballaſt. Robbert Smit aus Lon-
den nach                   Koͤnigsberg, mit Ballaſt. Henry Cur-
ling aus Londen nach Stockholm, mit                   Ballaſt.
Joſeph Hemp aus Memel, mit Ballaſt. Thoms
Wheile aus Bruͤhl                   nach Danzig, mit Ballaſt.
Siauke Dauvers aus Amſterdam nach Danzig, mit                  
Ballaſt. Abbe Sipkes aus Amſterdam nach Co-
penhagen, mit Ballaſt und                   Steinen. Gerke Opkes
aus Amſterdam nach der Oſt-See, mit Ballaſt.
Ricke                   Auckes aus Amſterdam nach der Ost-See,
mit Ballaſt. Sible Wauters aus                   Amſterdam nach
Wyburg, mit Ballasſt. Anders Janſen aus Got-
tenburg nach                   Malmoe, mit Ballaſt. James Be-
athſen aus Kirkaldie nach der Oſt-See, mit Salz.                  
Cornelis Sorgedrager aus Croſica nach Koͤnigs-


berg, mit Salz. Marten Rolufſen aus Amſter-
dam nach Koͤnigsberg, mit                   Salz. Abbe Broers
Latt aus Amſterdam nach Wyburg, mit Ballaſt.              
                Aus den Rußiſchen See-Havens, den
18. 29. Jul.
Zu Cronſtadt ſind den 15. dieſes arriviret: Cap.
Georg Marten von London,                   Robert Hewet von
London; dahingegen ſind noch ſelbigen und fol-
genden                   Tag von da wieder in See gegangen:
Schiffer Andreas Dißington, Thomas Brand,                  
Anthony Hooper, Henrich Suerbeer, Cap. Go-
drigde nach Lisbon, Eliſa                   Barbo, nach Livorno,
Lieve Solckes nach Amſterdam, Jacob Neuman
nach                   Amſterdam.             
                Warſchau, den 4. Auguſt.
Der Primas Regni iſt vorgeſtern wieder allhier
angelanget; iſt aber nicht in                   ſeinem Pallaſt abge-
treten, wie vorhin, ſondern jezo bey dem                   Cron-Je-
ſuiten; wird ſich aber bald wieder von hier erhe-
ben: So ſind                   auch der Regimentarius Poniatows-
ki und der General Fuͤrſt Czartorinski mit                   ihren
Gemahlinnen wieder allhier von Siedliz angelan-
get. Aus der                   Ukraine hat man die Nachricht, daß
die raͤuberiſche Coſacken 60. mit Waaren                   belade-
ne Wagen, mit welchen die Kauf-Leute von Liſia-
nicka, nach allda                   gehaltenem Jahr-Marckt, auf der
Reiſe begriffen, in eine Wildniß, in welcher                   bis
15. Meilen kein Dorf noch Wirthshaus anzutref-
fen, uͤberfallen, und                   voͤllig beraubet haben. Aus
Reußiſch-Lemberg wird berichtet, daß Rzewuski,                  
Cron-Anker-Schenke, mit der Fraͤulein Potocka
Straznikowa den 2.                   Septembr. ſich vermaͤhlen
wird, zu welchem Feſte ſchon von beyderſeits viele                  
Herrſchafften eingelanden worden. In einem ohn-
weit dieſer Stadt                   gelegenen Walde hat ein Edel-
mann und Towarßycz von einer Pohln. Fahne,                  
mit Namen Kuerkowsky, den Obriſten Alisky at-
taquiret, 4. mal nach ihm                   geſchoſſen; aber gefeh-
let. Da nun der Obriſte dieſes Frevels halber bey                  
dem Gericht des Cron-Regimentarii klagbar ein-
gekommen, als iſt dieſer                   Delinquent, laut dem
Kriegs-Recht, zu einer Lebens-Straffe condemni-
ret                   worden.             
                Wien, den 8. Aug.
Sonntag, den 5. Auguſti, wurde, mit Beywoh-
nung allerhoͤchſter Herrſchafften,                   ſo wol Vor- als
Nachmittag der gewoͤhnliche Gottes-Dienſt in der                  
Kayſerl. Favorita-Hof-Capellen gehalten. Nach-
mittag beluſtigte ſich der                   regierende Kayſerl. Hof
in dem Favorita-Garten mit dem zweyten Kraͤnzel-

Schieffen, welches Ihre Excell. Herr Obriſt-Hof-
Canzler Graf v.                   Sinzendorf, ꝛc. und Herr Graf
Anton von Althan, ꝛc. gegeben. Montag den 6.                  
Auguſti, hielten Ihro Kayſerl. Cathol. Majeſtaͤt
Vormittag geheimen                   Rath, in welchem in Dero
allerhoͤchſten Gegenwart Ihre Excell. Herr Graf                  
von Solms, ꝛc. dem Eid als wuͤrcklicher Kayſerl.
Geheimer Rath ablegte,                   und Beſiz von dieſer ho-
hen Wuͤrde nahm. Abends ertheilete der                   aller-
hoͤchſte Monarch allergnaͤdigſte Audienzen. Item
wurde Montags,                   Dienſtags, und anheute, als
den 6.7. und 8ten dieſes inſtehenden Monats                   Au-
guſti eine ledige Manns-Persohn, Namens Antonii
F. 19. Jahr alt, zu                   Weyden in Friaul gebuͤrtig,
weil derſelbe ſich mit Geld beſtechen, und                   beſtel-
len laſſen, einer ſicheren Manns-Perſohn allhier
einen Schnitt in                   das Angeſicht beyzubringen, und
alſo denſelben zu zeichnen, ſolche                   freventliche That
auch den 6ten Junii dieſes Jahrs dergeſtallt in
das                   Werck geſezet, daß, als gedachte Manns-Per-
ſohn Abends zwiſchen 8. und 9. Uhr                   nach Haus
gegangen, er F. demſelben bey dem Haus-Thor
vorgepaſſet,                   ſodann einen fingirten Brief einge-
haͤndiget, folgends, da dieſer ſolchen zu                   eroͤfnen
im Begrif war, und ſich keines widrigen verſahe,
mit einem zu                   dem Ende ſchon heimlich bey ſich ge-
habten ſcharf-ſchneidenen Inſtrument                   einen ſehr
tieffen und langen Schnitt in das Geſicht vom lin-
ken Ohr an                   bis in den Mund beygebracht habe:
auf dem Neuen-Marckt auf eine allda eigends                   er-
richtete Buͤhne gefuͤhret, daſelbſten jedesmahls ei-
ne Stunde lang,                   nebſt Anheftung eines Zettuls ſei-
nes Verbrechens halber aufgeſtellet, und                   taͤglich
mit zehen Ruten-Streich von dem Freymann ge-
zuͤchtiget:                   folgends gegen Hinterlaſſung einer ge-
ſchwornen Urphed des ganzen Landes                   Oeſterreich,
wie auch aller Kayſerl. Deutſchen Erb-Landen, dañ
Ihrer                   Kayſerl. Majeſt. Hof Lagers, und Orten,
allwo ſich ſelbe befinden, auf ewig                   verwieſen.             
                Regenſpurg, den 5. Auguſt.
Die hieſige Hochfuͤrſtl. Brandenburg-Onolzba-
chiſche hochanſehnliche                   Geſandtſchafft communici-
ret denen Herren Geſandten in ihren Haͤuſern ſeit                  
etlichen Tagen her eine ſo betitulte Replic und Ge-
gen-Antwort auf das                      ad Gravamen Num. CXXI.
ſub rubro:                   Eichſtaͤdtiſche Gegen-Information
und Antwort ꝛc. zum Vorſchein gekommene                   Im-
preſſum, die dem Hochfl. Hauſe Brandenburg-O-
nolzbach  ex Inſtrumento Pacis Weſtphalica                   gebuͤh-
rende Reſtitution der Pharreyen Cronheim und



Goͤllersreith, betreffend, mit Beylagen Num. 1.
bis 8. incluſive, von 6. Bogen ſtarck. Nachdem
ohnlaͤngſt der                   Reichs-Praͤlat zu Weiſſenau ein
Memorial dem Reichs-Convent mit Zeugniſſen                   und
Recommendationen des Schwuͤbiſchen Creyß-
Ausſchreib-Amts, wegen                   Nachlaß ſeiner ruͤckſtaͤn-
digen Cammer-Zieler, uͤbergeben: und aber                   be-
kannt, daß, Kraft einiger Reichs-Schluͤſſe, der-
gleichen Memoriale                   nicht anzunehmen noch zu
dictiren ſind, zumal bekannt iſt, daß dem                   Schwaͤ-
biſchen Creiſe zwey Drittheil an ſeinen Reſten be-
reits                   nachgelaſſen worden; als kam dieſe Materie
am leztern Raths-Tage auf das                   Tapet, und wur-
de beliebet, es bey obigen Reichs-Schluͤſſen, zu                  
Verhuͤtung ſchaͤdlicher Folgen, noch zur Zeit zu
laſſen; welches das                   Chur-Maynziſche Reichs-Di-
rectorium auch alſo zu beobachten unternommen.             
                Rom, den 28. Julii.
Am Freytag Morgen begab ſich D. Alexander
Ruſpoli mit 3. Trauer-Caroſſen und                      Laquayen zum
Pabſt, demſelben das Ableben ſeines Vaters zu                     
benachrichtigen, welcher denn Befehl hatte, daß
er ohne Huth                      hereinkommen ſolte, vom Cammer-
Herrn aber Sr. Heiligkeit gegeben ward, der                      dar-
auf mit ſeinen eigenen Haͤnden beſagtem D. Ale-
xander ſolchen                      aufſezte, und den Titul von Prinz
mit folgenden eigentlichen Worten gab:                      Der
Herr Prinz Ruſpoli nehme ſeinen Huth hin.
Der Monſignor Coſica,                      welcher ganz from̃ wor-
den, haͤlt taͤglich in der innern Capelle die                      Meſſe,
wobey er allezeit in einem Rochet und Praͤlaten-
Habit                      erſcheinet. Hingegen continuiret der Mon-
ſignor Sardini in dem Gefaͤngniß                      gemeldeter En-
gelsburg ſeine Tage in groſſer Schwermuͤtigkeit                      zu-
zubringen. Der ſo lang gefangen geſeſſene Praͤlat
Prati iſt                      nunmehro in Freyheit geſezet worden.
Der Koͤnig von Franckreich laͤſſet                      ſich angelegen
ſeyn, die zwiſchen dem Turiniſchen und hieſigem
Hof                      waltende Streitigkeiten in der Guͤte beyzule-
gen, und ins beſonder den                      Koͤnig von Sardini-
en zu bewegen, dem Eyfer des Pabſt in dieſer                      wich-
tigen Sache in etwas nachzugeben: wie dañ auch
der                      Franzoͤſiſche Miniſter, Cardinal von Polignac,
in der gehabten leztern                      Audienz des Pabſt erſuchet
haben ſolle, wieder Savoyen keine Entſchluͤſſe                      zu
faſſen, ſondern dem Koͤnig von Sardinien eine
Zeit von 4. Monathen                      zuzuſtehen, damit er in
derſelben auf das Paͤbſtl. Begehren moͤge                      antwor-
ten koͤnnen. Von Acona vernimmt man, daß das
ganze Seminarium                      der P.P. Jeſuiten abgebrannt

ſey, ohne daß man wuͤſte, wo das Feuer ſeinen
Urſprung genommen. Auch                      hat man mit der lez-
ten Poſt die Nachricht erhalten, daß in Cavapina                     
25. Haͤuſer eingefallen waͤren, und auch dortige
vornehmſte Kirche                      den Einfall drohete. Man wol-
te hievon die Urſach den unterirdiſchen                      Gruben,
welche zu Erhaltung des Weins gemacht worden,
beymeſſen.                      Briefe von Turin bringen mit, was-
maſſen die Streitigkeiten zwiſchen                      daſigen und un-
ſerm Hof noch immer mehr zunaͤhmen, und waͤre
eine                      Verordnung durch alle des Koͤnigs Provinzien
publiciret worden, Krafft                      welcher keine von dem
Paͤbſtlichen Stuhl einlangende Bullen,                      ausgenom-
men in Diſpenſations-Sachen und andern beſon-
dere Dinge,                      betreffenden gewoͤhnlichen Ausferti-
gungen, hinkuͤnfftig weiter                      angenommen, oder
zur Vollziehung gebracht werden ſolle.             
                Genua, den 28. Julii.
Geſtern vernahm man, daß die erſte Colomne
der nach Corſica, um die daſigen                   Rebellen wieder
zum Gehorſam zu bringen, zu tranſportirenden
Deutſchen                   Huͤlffs-Trouppen zu Campo Corone,
8. Italiaͤniſche Meilen von hier,                   eingetroffen waͤ-
re, und nebſt der andern zu San Pier d’Arena er-
wartet                   wuͤrde, um daſelbſt embarquiret zu wer-
den: wie dann deren commandirender                   Chef, der
Obriſter Graf von Wachtendonck, des Abends in
die Stadt herein                   kam, dem Durchlauchtigen Do-
ge ſein Compliment zu machen.             
                Donau-Strohin, den 1. Aug.
Zu Olmuͤz, der Haupt-Stadt in Maͤhren, iſt
ein mit uͤberaus groſſen                   Hagel-Steinen vermiſch-
tes Donner-Wetter entſtanden, welches nebſt                  
vielem Vieh, uͤber 50. Perſonen getoͤdet, 16. Haͤu-
ſer umgekehret, an                   denen Boutiquen und Fen-
ſtern einen unbeſchreiblichen Schaden gethan,                  
auch in drey Kirchen eingeſchlagen, und ſolche
hart beſchaͤdiget: von                   dergleichen Ungluͤcken dann
von vielen Orten gehoͤret wird.             
                Dreßden, den 7. Aug.
Am Sonnabend fruͤhe um 3. Uhr ſind Ihro Koͤ-
nigl. Majeſtaͤt mit einem                   ſtarcken Gefolge nach der
Veſtung Koͤnigſtein abgefahren, allwo dero                   gluͤck-
lich erlebten Nahmens-Tag in Galla zu feyern.
Man ſiehet nun auf                   dem Zwinger-Plaz Ihro Koͤ-
nigl. Majeſtaͤt Bildniß zu Pferde in Gips                   ausge-
arbeitet, und wird der Kuͤnſtler deſſelben ſehr ge-
lobet, welches                   auch alſo in Metall gegoſſen und
auf die Elb-Bruͤcke geſezet werden ſoll.                   Nach-
dem die Herren Appellations-Raͤthe nunmehro all-


hier wieder angelanget, als hat das hohe Appel-
lations-Gericht am Montage ſeinen Anfang ge-
nommen.             

             Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen.
Leipzig. Hier ſiehet man folgenden nuͤzl.                Vor-
ſchlag: Synopſis Bibliothecæ in Novum                  
Teſtamentum. Kurzgefaßter Auszug der gruͤnd-
lichſten und nuzbarſten                Auslegungen uͤber alle Buͤ-
cher neues Teſtaments, wodurch der ganze Text               
ausfuͤhrlich erlaͤutert, die dunckeln Stellen deut-
lich erklaͤret, alle                Schwuͤrigkeiten gruͤndlich eroͤr-
tert, die Capitel ordentlich zergliedert und                erbaulich
angewendet werden; uͤberhaupt aber, ſo wol                mit
Zuziehung des Grund-Textes, als fleißiger Anfuͤh-
rung der dabey                gebrauchten Scribenten, alſo aus-
gefuͤhret, daß es ein erwuͤnſchtes Hand-Buch                ſeyn
kan, ſo wol einem Studioſo und Lehrer zur Unter-
weiſung, als auch                einem jeden verſtaͤndigen Lieb-
haber der Heil. Schrift zu ſeiner eigenen                Erbau-
ung: welches Werck mit Beyhuͤlffe unterſchied-
licher Gelehrten                ausfertiget Chriſtoph Starcke,
Paſtor zu Nennhauſen. Dieſes Werck unter               
beſagtem Titel wird, wie die bey Verlegern
dieſer Zeitung zu bekommende                Probe weiſet,
alſo abgefaſſet: 1) Jedes Capitel wird in gewiſ-
ſe                Hauptſtuͤcke getheilet, und ſolche werden wie-
der, nach Beſchaffenheit der                Materien, zergliedert,
und Tabellenweiſe vorgeſezet. 2) Zwiſchen die               
Text-Worte, welche alſo diſtinguiret, daß ſie auch
vor ſich koͤnnen geleſen                werden, wird eine Para-
phraſis geſezet, die dem Leſer gleich eine kurze                Er-
klaͤrung giebt. 3) Folgen darauf Anmerkungen,
bald viel, bald wenig,                zuweilen auch keine, nach-
dem es der Text erfordert. 4) Werden jedem Verſe               
die Nuz-Anwendungen beygefuͤget, welches al-
les bey den Sonntaͤglichen                Evangelien und Epi-
ſteln am reichlichſten geſchiehet. 5) Wird die
Harmonie                der Evangeliſten beſtaͤndig bemerket,
theils bey der Numer des Verſes, wo ein                gleiches
zu finden, theils zwiſchen den Materien, was
aus den andern                Evangeliſten zwiſchen einlaufe. 6)
Bekoͤmmt jedes Buch ſeine beſondere Vorrede,               
worin kurz zuſammen gefaſſet wird, was die ge-
lehrteſten Maͤnner von des                Buchs Auctore, Zeit,
Gelegenheit, Zweck, Inhalt, Schreib-Art und                Hi-
ſtoriſchen Umſtaͤnden, hin und wieder beygebracht
haben. 7) Wird auch                jedem Buche eine allgemei-
ne Abtheilung, in einer Tabelle vorgeſezet, dar-

in alle Haupt-Materien beruͤhret werden, und
derſelben Zuſaenhang gleich                in die Augen faͤllet.
Dieſes ganze Werck wird nicht viel uͤber 10.                Alpha-
bet ausmachen. Da man nun bey Edirung deſ-
ſelben vornemlich denen zu                dienen gedencket, wel-
che viele Buͤcher ſich anzuſchaffen nicht vermoͤgen,               
und daher es ihnen per modum praͤnumerandi um
deſto billigern Preiß in die                Haͤnde zu bringen ver-
meinet: Als will man in dieſer Abſicht bis zu Ende               
dieſes Jahrs Praͤnumeration folgender maſſen an-
nehmen: Es wird auf ein                Exemplar 1. Rthlr. praͤ-
nuineriret, und wenn der erſte Theil, welcher
die                vier Evangeliſten und Apoſtel-Geſchicht in ſich
faſſet, fertig, und Michaelis                1732. ausgeliefert
wird, wieder 1. Rthlr. Wenn das ganze Werck
complet,                wird ſo viel nachgegeben, daß das Al-
phabet auf gut weiß Druck-Papier,                ordinairer
Groͤſſe 5 ½ Gr. auf Median-Papier aber mit einem
breitern Rande                7. Gr. zu ſtehen kommet; welches,
in Anſehung des compreſſen Drucks und ſtarken               
Formats, nach welchem hier auf 1. Bogen ſo viel
koͤmmt, als ſonſt auf 3.                Bogen, ein ſehr wohlfeiler
Preiß iſt, auch nachmahls das Alphabet auf                ordi-
nair Papier nicht unter 8. Groſchen, auf Median-
Papier aber nicht                unter 10. Gr. kan verlaſſen
werden. Wer nun ein Exemplar auf Median-
Papier                verlanget, hat es bey Abgebung der Praͤ-
numeration zu melden. Wer eine                Praͤnumerati-
on auf 15. Exemplaria einſendet, bekommt das 16te
gratis; wer                aber nur 10. zuſammen bringen koͤn-
te, behaͤlt am Ende 1. Rthlr. fuͤr ſeine                Muͤhe zu-
ruͤck. Die Praͤnumerations-Gelder koͤnnen, ent-
weder an den Hrn.                Autorem (Sign. entweder par
Brandebourg oder par Rathenau) oder an Herrn               
Breitkopf in Leipzig, oder an G. C. Grund, Verle-
gern dieſer Zeitung,                franco eingeſendet werden,
dagegen eine Quittung ausgeliefert wird.
              
                             NOTIFICATION.
Am bevorſtehenden 17. September und                   folgende Tage/ ſoll der
gewoͤhnliche Ausruf im hieſigen Lombard oder                   Leyh-Hauſe ge-
halten werden; welches hiemit jedermaͤnniglich/ die etwa ihre                  
Pfaͤnde prolongiren zu laſſen/ oder daraus etwas zu kauffen
vorhabens/                   zur Nachricht kund gemacht wird.

                Es werden alle Creditores des weyland Juſtiz-Raths von
Creuz/ im Namen                   Ihro Koͤnigl. Hoheit des regierenden Her-
zogs zu Schleßwig-Hollſtein/ ꝛc.                      auf unterthaͤnigſtes Anſu-
chen der verordneten Vormuͤndere von gedachten                      Juſtiz-Raths
von Creuzen nachgelaſſenen Kinder hiedurch citiret/ um auf                      den
30. October dieſes 1731. Jahres in der Hochfuͤrſtl.                      Juſtiz-Canz-
ley in Kiel unter der Comination von                      einem ewigen Stillſchwei-
gen zu erſcheinen/ die von ihnen auf das uͤber                      des verſtorbenen
Juſtiz-Raths von Creuzen Nachlaß ergangene Proclama ad Pro-
tocollum Profeſſionis gethane                      Angaben gehoͤrig zu juſtificiren/
ihre Gerechtſahme in                         puncto Prioritatis anzutragen und ſuper                        
Prioricate rechtlicher Entſcheidung zu gewaͤtigen.                       
            