         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                                 Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1813. (Am Freytage, den 5                         November.)                                      No.                             177.                                  
                 
                                                
                                                                           Hambourg, le 4                                 Novembre.                         
Une compagnie du 30e                                 régiment de ligne,
ayant poussé une reconnoissance hier                                 en
avant de Winsen, fût attaquée                                 entre Ottorf et
Rodorff, par deux escadrons et 500                                 hommes
d’infanterie ennemie; elle soutint un                                 combat
très vif et se retira sans laisser un seul hom-
me au                                 pouvoir de l’ennemi. La compagnie
de grenadiers du                                 même bataillon, arriva aux
portes de Winsen, au moment où l’ennemi
venait d’y                                 entrer; elle soutint une très-vive
fusillade. Mr. le Chef de                                 bataillon Dehiis
du 30e étant arrivé                                 avec deux compagnies,
attaqua avec la plus grande résolution la                                 ville
de Winsen, au pouvoir de                                 l’ennemi, qui fût
culbuté et mis dans le plus                                 grand désordre.
La perte de l’ennemi dans cette occasion                                 a
été de 60 hommes blessés, parmi lesquels trois
officiers,                                 12 hommes tués et 12 prisonniers.
Notre perte est de 2 hommes                                 tués et 6 blessés.                         
Le Chef de bataillon, qui mérite les plus
grands                                 éloges, se loue beaucoup de la con-
duite des officiers et                                 soldats.                                          
                                                      Londres, le 22                                 Octobre.                         
Depuis deux jours, on est à la Bourse                                 dans
l’agitation à cause d’un bruit de subsides.                                 On
dit que M. Vansittard, vice-trésorier de                                 l’é-
chiquier, doit avoir au moins 5 millions de
plus                                 pour completter les subsides que nous
payons en ce moment à la                                 Suède, au Portu-
gal et à la Sicile; et l’on ajoute                                 qu’il a con-
versé avec des personnes qui ont de                                 l’argent
dans les caisses, au sujet du succès                                 probable
d’une émission de billets d’échiquier,                                 paya-
bles six mois après la paix, afin d’éviter                                          
                                                      Hamburg, den 4                                 November.                         
Geſtern ward eine Compagnie des 30ſten                             Linien-
Regiments, die eine Recognoscirung vorwaͤrts
Winſen ausgeſandt hatte,                             zwiſchen Ottorf und
Rodorf von 2 Escadrons und 500 Mann                             feind-
licher Jnfanterie angegriffen; ſie ſtand einen                             ſehr
lebhaften Kampf aus, und zog ſich zuruͤck,                             ohne einen
einzígen Mann in der Gewalt des Feindes zu                             laſſen.
Die Grenadier-Compagnie                             deſſelben Bataillons kam
in dem Augenblick vor den                             Thoren von Winſen
an, als der Feind                             daſelbſt einruͤckte und ſtand                             ein
ſehr lebhaftes Gewehrfeuer aus. Nachdem der                             Hr.
Bataillons-Chef Dehiis vom 30ſten Regiment mit
2                             Compagnien eingetroffen war, ſo griff er mit                             der
groͤßten Entſchloſſenheit die Stadt                             Winſen an, die
ſich in der Gewalt des Feindes befand,                             der gewor-
fen und in die groͤßte Unordnung gebracht                             ward.
Der feindliche Verluſt bey dieſer Gelegenheit                             be-
ſtand aus 60 Verwundeten, worunter 3 Officiers,
aus                             12 Getoͤdteten und 12 Gefangnen. Unſer                             Ver-
luſt betraͤgt 2 Todte und 6 Verwundete.                         
Der Bataillons-Chef, der die groͤßten                             Lobſpruͤche
verdient, ruͤhmt ſehr das                             Betragen der Officiers
und Soldaten.                                          
                                                      London, den 22                             October.                         
Seit zwey Tagen iſt man wegen eines                             Subſi-
dien-Geruͤchts an der Boͤrſe                             ſehr in Bewegung.
Es heißt, daß Herr Vanſittard,                             Vicekanzler der
Schatzkammer, wenigſtens 5 Millionen mehr                             ha-
ben muß, um die Subſidien vollzaͤhlig zu                             machen,
die wir in dieſem Augenblick an Schweden,                             an
Portugall und an Sicilien bezahlen, und man                             fuͤgt
hinzu, daß er mit Perſonen, die Geld in der                             Caſſe
haben, wegen des wahrſcheinlichen Erfolgs                             einer
Erlaſſung von Schatzkammerſcheinen                             geſprochen, die
ſechs Monate nach dem Frieden zahlbar                             waͤren, um                     


                         l’expédient du vieux mode d’amortir les                                 bil-
lets en circulation.                         
Le gouvernement a fait, dit-on,                                 prélever
l’estimation des revenues annuels des                                 grandes
propriétés suivantes. Cet acte donne lieu à
mille                                 conjectures, sur-tout dans un moment
où il est question                                 d’emprunts et de mesures
de finances, que nos engagemens                                 envers le
Nord rendent indispensables:                         
                             Duc de Northumberland .. 150000 liv.                                 st.                             
Duc de Devonshire .... 120000                                 —                             
Duc de Rutland ..... 105000                                 —                             
Duc de Bedford ..... 100000                                 —                             
Marquis de Buckingham .. 94000                                 —                             
Duc de Norfolk ..... 80000                                 —                             
Duc de Marlborough ... 85000                                 —                             
Marquis de Bertford .... 75000                                 —                             
Marquis de Stafford .... 75000                                 —                             
Duc de Bucclengh .... 73000                                 —                             
Comte Grosvenor ..... 70000                                 —                             
Comte Fitzwillam ..... 68000                                 —                             
Comte de Bridgewater ... 66000                                 —                             
Marquis de Lansdown ... 60000                                 —                             
Marquis de Downshire ... 58000                                 —                             
Duc de Portland ..... 56000                                 —                             
M. Coke (de Norfolk) ... 54000                                 —                             
Marquis de Sligo ..... 47000                                 —                             
sir W. W. Wynne ..... 87000                                 —                             
sir W. Manners ...... 33000                                 —                             
sir F. Burdett ...... 30000                                 —                                                  
Un paquebot arrivê du port de Behia                                 (Bré-
sil) a apporté la nouvélle que la                                     Constitution,
le Macedonian et la Constellation,                                 frégates
américaines, étaient sur la côte du Brésil                                 au
commencement du mois d’Août.                         
On mande de l’Amérique que le                                 président
Madison est malade au point de garder                                 la
chambre.                         
On a publié à Stockholm la déclaration de
guerre                                 par le Roi de Suède au Roi de Dane-
marck; elle est datée du                                 palais de Stoga, le
15 Septembre 1813.                         
La convocation prochaine du parlement a
pour but,                                 à ce qu’on prétend, de faire un
nouvel emprunt, cependant                                 de tous les moyens
de se procurer de l’argent, un emprunt                                 en
produirait le moins dans le plus court délai.                         
Nous croyons, de notre côté, dit le                                 Cour-
rier que le parlement a été convoqué, non
pour faire                                 un emprunt, mais pour adopter
des mesures, dans                                 l’étranger pour fournir de
l’argent à nos alliés, au lieu de le leur                                 re-
mettre d’Angleterre; ce qui dans l’état                                 actuel
du change est devenu une opération bien dif-
ficile.                                 Ainsi, supposons que l’on voulut four-
nir de                                 l’argent à l’Autriche, ou à la Prusse,
ou à la                                 Russie, on pourroit les autoriser à
émettre des billets à une                                 valeur déterminée;
dont le remboursement, après la                                 conclusion
de la paix, pourrait être garanti par                                 l’An-
gleterre.                                          
                                                      Milan. le 19                                 Octobre.                         
Nous recevons de Gradisca, en date du 16
du                                 courant, l’ordre du jour suivant donné par                                          
                         das alte Mittel zu vermeiden, die in Circulation
befindlichen Billets                             zu vernichten.                         
Die Regierung hat, wie es heißt, die jaͤhr-
lichen                             Einkuͤnfte folgender großen Guͤterbeſitzer                             taxi-
ren laſſen. Dies giebt zu tauſend                             Vermuthungen
beſonders in dem jetzigen Augenblick Anlaß,                             wo
von Anleihen und von Finanz-Maaßregeln die
Rede iſt,                             welche unſere Verpflichtungen gegen den
Norden                             unumgaͤnglich noͤthig machen. Demnach
hat                             jaͤhrliche Einkuͤnfte:                         
                             der Herzog von Northumberland 150000 Pf. St.                             
der Herzog von Devonſhire . 120000 —                             
der Herzog von Rutland .. 105000 —                             
der Herzog von Bedford .. 100000 —                             
der Marquis von Buckingham . 94000 —                             
der Herzog von Norfolk ... 88000 —                             
der Herzog von Marlborough . 85000 —                             
der Marquis von Bertford .. 75000 —                             
der Marquis von Stafford .. 75000 —                             
der Herzog von Bucclengh .. 73000 —                             
der Graf Grosvenor .... 70000 —                             
der Graf Fitzwilliam .... 68000 —                             
der Graf von Bridgewater .. 66000 —                             
der Marquis von Landsdown . 60000 —                             
der Marquis von Devonſhire . 58000 —                             
der Herzog von Portland .. 56000 —                             
M. Coke (von Norfolk) ... 54000 —                             
der Marquis von Sligo ... 47000 —                             
Sir W. W. Wynne .... 37000 —                             
Sir W. Manners ..... 33000 —                             
Sir F. Burdet ...... 30000 —                                                  
Ein Paquetboot, welches aus Batavia in Bra-
ſilien angekommen,                             uͤberbringt die Nachricht, daß
die Americaniſche                             Fregatten Conſtitution, the Ma-
cedonian und the                             Conſtellation ſich im Anfange
Auguſts an der                             Braſilianiſchen Kuͤſte befanden.                         
Aus America wird gemeldet, daß ſich der                             Praͤ-
ſident Madiſon ſo krank befand,                             daß er das Bett
huͤten mußte.                         
Zu Stockholm iſt die Kriegs-Erklaͤrung                             des
Koͤnigs von Schweden gegen Daͤnnemark                             publicirt
worden. Sie iſt unterm 15ten September                             er-
laſſen.                         
Die bevorſtehende Zuſammenberufung des Par-
lements                             hat, wie man behauptet, zum Gegen-
ſtande, eine neue Anleihe                             zu machen; von allen
Mitteln indeß, ſich Geld zu                             verſchaffen, wuͤrde
eine Anleihe am wenigſten                             in einer kurzen Zeit es
verſchaffen.                         
Wir glauben unſerer Seits, ſagt der Courier,
daß das                             Parlement zuſammen berufen worden,
nicht um eine Anleihe zu                             machen, ſondern um
Maaßregeln in der Fremde zu nehmen,                             unſern
Alliirten Geld zu liefern, anſtatt es ihnen                             aus
England zu remittiren; denn dies iſt bey dem
jetzigen                             Zuſtande der Wechſelgeſchaͤfte eine                             ſehr
ſchwere Operation. Geſetzt alſo,                             daß man Oeſter-
reich, Preußen oder Rußland Geld liefern                             wollte,
ſo koͤnnte man ſie authoriſiren,                             Zettel bis zu ei-
nem gewiſſen Werth zu                             erlaſſen, deren Wiederbe-
zahlung nach dem Frieden von                             Ergland garantirt
werden koͤnnte.                                          
                                                      Mayland, den 19                                 October.                         
Aus Gradisca haben wir unterm 16ten                             dieſes
nachſtehenden Tagsbefehl des                             Diviſions-Generals,                     


                         le général de division chef d’état-major                                 comte
Vignole:                         
“Dans la reconnaissance que le                                 lieutenant-
général comte Grenier a fait faire le 13 de
ce                                 mois par le général de brigade Schmitz,
de la 2e division, corps de gauche, sur                                 Res-
ciuta, l’ennemi a été mis en déroute et                                 pour-
suivi deux milles au-delà de Resciuta. Il a
eu                                 plusieurs hommes tués; nous lui avons
fait 39 prisonniers. Le                                 général autrichien
Mayer n’a dû son salut                                 qu’à la vitesse de
son cheval. Nous n’avons point                                 en d’hom-
mes tués, mais seulement sept blessés,                                 parmi
lesquels deux officiers. Le général Schmitz
se loue de                                 la conduite des troupes sous ses
ordres, et particulièrement de                                 deux cents vol-
tigeurs du 9e                                 d’infanterie de ligne, qui étaient
commandés par le chef                                 de bataillon Guyard.
Il cite la bonne conduite du capitaine                                 Bon-
net, blessé grièvement, et du capitaine Par-
mentier,                                 également blessé. Ces deux officiers
ont fait preuve                                 d’une rare intrépidité.                         
(Journ. offic.                             ital.)                                          
                                                      Milan, le 22                                 Octobre.                         
Le quartier-général est toujours à Gradisca.
Les                                 troupes occupent les mêmes positions.
Les deserteurs                                 ennemis de divers régimens,
qui arrivent à nos avant-postes,                                 disent que
leur armée souffre beaucoup du mauvais
temps, de                                 la difficulté des chemins et de la
disette des                                 subsistances.                         
(Journal officiel                                 Italien.)                                          
                                                      Paris, le 28                                 Octobre.                                                  
Les Moniteurs du 24 jusqu’au 28                                 renferment
les adresses à S. M. l’Impératrice-Reine                                 et
Regente des villes de Dreux, St. Valery en
Caux,                                 Chalons-sur-Marne, Avignon, Havre,
Ornans, Elbeuf, Bolbec,                                 Gounay, Candebec,
Senlis, Breda, Corbeil, Cleves,                                 Granville,
Darnetal, Ville de Napoleon, Contances, St.
Lö, St. Yrieux, Avranchy, Malines,                                 Fécamp,
Montivilliers Lauriers, Soissons, Mons,                                 Luxem-
bourg, Perpignan, Epinal, Nevers, Dieppe, Col-
mar,                                 Chartres, St. Quentin, Cherbourg, Meaux,
St. Pol,                                 Vitry-sur-Marne, Arras et Pontoise.                         
5 pour 100 Cons. 56. 19. 55. 65 C. Actions
de la                                 Banque 900.                                          
                                                      Stuttgardt, le 9                                 Octobre.                         
On apprend que les ouvrages et redoutes
établis                                 autour de la nouvelle ville wurtem-
bergeoise de Frédéricshaven                                 sur le lac de
Constance, sont très-avancés. Cette ville                                 est
devenue le lieu d’exercice des nouvelles                                 le-
vées. Un exercice d’artillerie, qui y a eu
lieu,                                 a fait penser que le roi était arrivé dans
cette ville; mais on                                 a su depuis que S. M. ne
s’était pas éloignée de                                 Stuttgardt.                                          
                                                      Augsbourg, le 8                                 Octobre.                         
Mme la princesse de Taxis, soeur de feue
la reine                                 de Prusse, est venue ici pour faire
une visite à LL. AA. RR. le                                 prince royal et
son épouse. Cette derniere est sa niece.                                 La
princesse, nouvellement née, sera baptisée
dimanche                                 prochain.                                          
                         Chefs des Generalſtaabs, Grafen Vignole, er-
halten:                         
“Bey der Recognoscirung, welche der General-
Lieutenant, Graf                             Grenier, am 13ten dieſes von
dem Brigade-General Schmitz von                             der 2ten Di-
viſion des Corps zur Linken gegen Reseinta                             machen
ließ, ward der Feind in Deroute gebracht und
2 Meilen                             jenſeits Resciuta verfolgt. Wir nah-
men ihm 39 Gefangne ab.                             Der Oeſterreichiſche
General Mayer verdankte                             ſeine Rettung nur der
Schnelligkeit ſeines Pferdes.                             Wir hatten keine
Todte, ſondern bloß ſieben                             Verwundete, worunter
2 Officiers. General Schmitz lobt das                             Betragen
der Truppen unter ſeinen Befehlen und                             beſonders
das Betragen von 200 Voltigeurs des 9ten                             Linien-
Jnfanterie-Regiments, die von dem Bataillons-
Chef                             Guyard commandirt wurden. Auch erwaͤhnt
er das Betragen des                             Capitains Bonnet und Par-
mentier, die beyde verwundet worden.                             Dieſe bey-
den Officiers haben eine ſeltene                             Unerſchrockenheit
bewieſen.                                          
                                                      Mayland, den 22                                 October.                         
Das Hauptquartier iſt fortdauernd zu Gradisca.
Die Truppen                             haben noch dieſelben Stellungen.
Die feindlichen                             Deſerteurs von verſchiedenen Re-
gimentern, die bey                             unſern Vorpoſten ankommen,
ſagen, daß ihre                             Armee von der ſchlechten Witte-
rung, von den                             ſchlechten Wegen und von dem
Mangel an Lebensmitteln                             ſehr leiden.                         
(Journal officiel                                 Italien.)                                          
                                                      Paris, den 28                             October.                         
Die Moniteurs vom 24ſten bis 28ſten enthalten
folgende                             Addreſſen an Jhre Majeſtaͤt die                             Kayſerin-
Koͤnigin, naͤmlich von den                             Staͤdten Dreur, St.
Valery en Caur,                             Chalons-fuͤr-Marne, Avignon,
Havre, Ornans, Elbenf, Bolbec,                             Gounay, Can-
debec, Seniis, Breda, Corbeil, Cleve,                             Granoille,
Darnetal, Ville de Napoleon, Coutarces, St                             Loͤ,
St. Yrieur, Avranchy, Malines, Fecamp,                             Monti-
villiers, Lauriers, Soiſſons, Mons,                             Luxemburg,
Perpignan, Epinal, Nevers, Dieppe, Colmar,                             Char-
tres, St. Quentin, Cherbourg, Meaux, St. Pol,
Vitry                             ſur Marne, Arras und Pontoiſe.                         
5 Procent Conſ. 56. 19. 55. 65 C. Bank-Ac-
tien 900.                                          
                                                      Stuttgardt, den 9                                 October.                         
Die Werke und Verſchanzungen um die                             neue
Wuͤrtembergiſche Stadt Friedrichshaven am                             Bo-
denſee ſind ſchon weit vorgeruͤckt.                             Dieſe Stadt iſt
jetzt der Exercierplatz der Rekruten.                             Wegen eines
Artillerie Manoͤvres, welches ſtatt                             gehabt, glaubte
man, daß der Koͤnig in dieſer Stadt                             angekommen
waͤre; allein Se. Maj. haben Stuttgardt                             nicht
verlaſſen.                                          
                                                      Augsburg, den 8                                 October.                         
Die Fuͤrſtin von Thurn und Taxis, Schweſter
der                             verewigten Koͤnigin von Preußen, iſt hier zu
einem                             Beſuch bey Jhren Koͤnigl. Hoheiten, dem
Kronprinzen                             und der Kronprinzeßin, angekommen.
Letztere iſt ihre Nichte.                             Die neu gebohrne Prin-
zeßin wird naͤchſten Sonntag                             getauft.                     


                                                      Francfort, le 8                                 Octobre.                         
M. le comte de Marshall, envoyé extraordi-
naire                                 et ministre plénipotentiaire de S. A. R.
notre grand-duc près la                                 cour de Vienne, est
de retour ici depuis quelques                             jours.                                          
                                                      Paris, le 5                             Octobre.                         
Pièces officielles.
(Suite.                                     Voir le dernier Nro.)                         
Ici a commencé une conversation que le
ministre a                                 prolongée au-delà de deux heures,
et qui, je crois, a été                                 motivée par les der-
nieres dépêches de M. de Bubna, dont                                 le
ministre m’avait fait lecture la veille. Il                                 se-
rait inutile de suivre cet entretien dans tous
ses                                 détails; je me borne à présenter ici le
point de vue sous lequel                                 le comte de Metter-
nich considere la situation actuelle des                                 choses.                         
Le ministre a commencé par me                                 répéter
qu’il ne cherchait qu’à établir de plus en                                 plus
une confiance et un accord complet entre les
deux                                 cabinets. Entrant ensuite en matière, il
m’a dit que                                 l’idée d’une médiation armée                                 avait
pu causer momentanement quelque surprise à
Paris; mais                                 que ce mot de médiation, dont                                 on
connaissait parfaitement la valeur dans le ca-
binet de                                 Vienne, n’avait jamais été prononcé
ici; que l’on                                 avait même défendu à M. le
comte de Bubna et à M. de                                 Floret d’employer
ce mot; que nous nous en étions servis                                 les
premiers; qu’il ne sagissait au contraire                                 que
d’une intervention, de                                 l’intervention d’un allié
qui, fatigué des                                 embarras de la guerre, aspire
a en accélérer le terme, que                                 l’idée d’une mé-
diation arméé serait entièrement                                 vide de sens
à l’égard de l’Angleterre,                                 l’Autriche n’ayant
aucun moyen d’attaquer                                 cette puissance. “No-
tre alliance avec la France, a-t-il                                 ajouté, est
tellement nécessaire, que, si vous la                                 rompiez
aujourd’hui, nous vous proposerions demain
de                                 la rétablir absolument dans les mêmes con-
ditions. La                                 France nous a fait beaucoup de
mal; mais il est de notre intérèt                                 d’oublier le
passé. Nous voulons lui être utiles                                 dans ce
moment, parce que dans un autre tems elle
pourra                                 nous rendre le même service. Cette
alliance n’a                                 pas été le résultat d’une guerre,
ni une condition de                                 paix comme celle de Til-
sit; elle est le produit d’une                                 réflexion mûre,
et elle a été préparée par des                                 rapprochemens
successifs et spontanés. Posez dont en fait,                                 et
considérez comme une vérité incontestable
que nous ne                                 cherchons que votre bien; que
nous ne redoutons plus la France,                                 mais les
Russes, dont vous même, par vos                                 conces-
sions successives, avez augmenté la                                 puis-
sance.”                         
Le ministre est entré dans de longs                                 rai-
sonnemens pour démontrer que l’Autriche
a besoin                                 de la France pour se refaire;
qu’elle ne suit dans ce                                 moment que l’im-
pulsion de son propre intérêt                                 dont, depuis
l’Alliane conclue par le prince Kaunitz,                                 elle                                          
                                                      Frankfurt, den 8                                 October.                         
Der Graf von Marſchall, außerordentlicher
Gefandter und                             bevollmaͤchtigter Miniſter Sr. K. H.
unſers                             Großherzogs bey dem Wiener Hofe, iſt ſeit
einigen                             Tagen hieher zuruͤckgekommen.                                          
                                                      Paris, den 5                             October.                         
Officielle                             Actenſtuͤcke.
(Fortſetzung.                                 M. ſ. die letzte Zeit.)                         
Nun hob ſich eine Unterredung an, die der
Miniſter                             uͤber zwey Stunden in die Laͤnge zog,
und die, wie ich                             glaube, durch die letzte Depeſche
des Grafen von Bubna                             veranlaßt worden, welche
der Miniſter mir Abends vorher                             vorlas. Es wuͤrde
unnoͤthig ſeyn, dieſe                             Unterhandlung in allen ihren
Theilen zu verfolgen; ich                             beſchraͤnke mich darauf,
hier den Geſichtspunct                             zu geben, unter welchem
der Graf von Metternich den jetzigen                             Zuſtand der
Sache betrachtet.                         
Der Miniſter fieng damit an, daß er mir wie-
derholte, er                             ſuche nichts, als je mehr und mehr
zwiſchen beyden                             Cabinettern das vollkommenſte Zu-
trauen und Einigkeit zu                             ſtiften. Dann gieng er
in die Sache ſelbſt und                             ſagte, der Gedanke einer
bewaffneten                                 Vermittelung habe auf einen Augen-
blick in Paris                             uͤberraſchend ſeyn koͤnnen; aber                             das
Wort Vermittlung (mediation), deſſen Werth
man                             in dem Wiener Cabinet kenne, ſey niemals
hier                             ausgeſprochen worden, und man habe ſelbſt
dem                             Grafen Bubna und dem Herrn Floret ver-
boten, es je zu gebrauchen;                             wir brauchten es hier
jetzt zum erſtenmale; es ſey                             hier im Gegentheil
nur die Rede von einer Dazwiſchenkunft (inter-
vention) eines Alliirten, der                             ermuͤdet durch das
Ungemach des Kriegs das Ende                             deſſelben zu be-
ſchleunigen                             wuͤnſcht. Der Gedanke einer bewaff-
neten Vermittelung                             wuͤrde offenbar ganz ohne
Sinn ſeyn in Anſehung                             Englands, welches Oeſter-
reich ja auf keine Weiſe                             angreifen koͤnne. “Unſre
Allianz mit                             Frankreich, ſetzte er hinzu, iſt ſo                             noth-
wendig, daß, wenn Sie dieſelbe heute braͤchen,                             ſo
wuͤrden wir Jhnen morgen vorſchlagen,                             ſie ganz
auf die naͤmlichen Bedingungen wieder zu                             ſchließen.
Frankreich hat uns vielen Schaden gethan,                             jetzt
aber iſt es unſerm Vortheile gemaͤß das                             Vergan-
gene zu vergeſſen. Jn dieſem Augenblick                             wollen
wir ihm nuͤtzlich ſeyn, weil es uns zu einer                             andern
Zeit einen gleichen Dienſt leiſten kann.                             Dieſe Al-
lianz war nicht das Reſultat eines Krieges,                             noch
eine Bedingung eines Friedens, wie des zu                             Tilſit;
ſie iſt das Product reifer Ueberlegung,                             iſt durch
allmaͤhlige und freye Annaͤherungen                             vorbereitet.
Darum halten Sie es fuͤr ausgemacht und                             fuͤr eine
unbeſtreitbare Wahrheit, daß wir nur Jhr                             Beſtes
ſuchen, daß wir keine Furcht mehr vor                             Frankreich
haben, aber wol vor den Ruſſen, deren Macht                             Sie
ſelbſt durch oͤftere Nachgiebigkeit                             vermehrt haben.”                         
Der Miniſter ließ ſich darauf in ein langes                             Rai-
ſonnement ein, zu beweiſen, wie nothwendig                             Oeſter-
reich Frankreich zu ſeiner                             Wiederherſtellung brauche;
daß es in dieſem Augenblick                             nur den Forderungen
ſeines eigenen Jntereſſe                             folge, von dem es ſeit
der durch den Prinzen von Kaunitz                             geſchloſſenen
Allianz ſich nie                             haͤtte entfernen ſollen; daß es
nichts fuͤr                             ſich verlange, durchaus nichts als den
Frieden; daß es aber                             bey Unterhandlung deſſelben                     


                         n’aurait jamais dû se départir;                                 qu’elle ne
demande rien; absolument rien que la                                 paix;
mais qu’en la négociant, elle ne sera
nullement                                 disposée à favoriser la Russie
son ennemie naturelle. Que                                 l’équilibre de
l’Europe dont plusieurs écrivains                                 ont voulu
démontrer, depuis quelque tems,                                 l’inuti-
lité, n’est nullement une chimère;                                 qu’il
est essentiellement fondé dans la nature                                 des
rapports d’intérêts entre les diverses                                 nations,
et qu’il sera toujours la base de leur                                 politi-
que; que d’un côté la France,                                 l’Autriche et
la Porte Ottomanne, de l’autre la                                 Russie et
l’Angleterre, rempliront les bassins de                                 cette
balance; que malgré cet équilibre apparent,
la France                                 conservera toujours une prepondé-
rance, qui tient à sa position                                 et à son inépui-
sable richesse; que cette prépondérance                                 est
un fait dont personne n’a pu douter,                                 même
sous nos derniers rois, mais qu’elle est                                 deve-
nue un motif de jaiousie, lorsqu’à la suite
des                                 succès les plus étonnans, la France a paru
vouloir                                 l’établir en droit; que pendant                                 cette
marche victorieuse de nos armées, la Russie
avait fait                                 des pas de géant vers la domina-
tion, et qu’elle était                                 arrivée à son but par
les formes les plus insinuantes;                                 qu’ayant ac-
quis beaucoup plus de territoire que                                 nous,
elle avait si bien déguisé son ambition; que
loin de                                 la haïr, les peuples ont l’air de lui
savoir gré                                 de ses empiétemens; mais que la
France pacifiée mettrait un                                 terme à cette im-
portance passagere des Russes, et                                 qu’elle re-
prendrait tout l’ascendant que sa                                 puissance,
ses moyens pecuniaires et sa modération doi-
vent lui garantir à                                 jamais; enfin, que la paix
seule sera pour la France et pour                                 l’Autriche,
son alliée, une conquête bien plus                                 solide que
ne pourraient l’être toutes celles                                 d’une cam-
pagne heureuse.                         
Tels sont, Monseigneur, uniformément                                 les
principes et les vues de ce cabinet. Le prince
de                                 Schwarzenberg en sera, de nouveau, l’in-
terprete auprès                                 de S. M.                         
Veuillez etc.,
Signé: Otto.                         
No. 10.                         
Extrait d’une                                     dépêshe de M. le comte Otto
au ministre des relations                                     extérieures.                         
                             Vienne, le 8 Mars                                 1813.                         
Monseigneur!                         
Je devais me rendre hier chez M. le comte
de                                 Metternich, pour prendre connaissance
des communications qui                                 venaient de lui être
faites par M. de Stakelberg; mais le                                 ministre
m’a écrit que ses occupations ne lui                                 permet-
taient pas de me voir, et qu’il me priait                                 de
passer chez lui ce matin.                         
Je m’y suis rendu à dix heures; le                                 ministre
m’a informé qu’il avait lu les                                 dépêches de                                          
                         nie Rußland beguͤnſtigen werde, welches ſein                             na-
tuͤrlicher Feind ſey; daß das Gleichgewicht von                             En-
ropa, deſſen Werthloſigkeit mehrere                             Schriftſteller
ſeit kurzem beweiſen wollen,                             keinesweges ein Hirn-
geſpinnſt, ſondern                             weſentlich in der Natur der Be-
ziehungen und Vortheile der                             verſchiedenen Natio-
nen begruͤndet ſey, und                             daß es ſtets die Grund-
lage ſeiner Politik                             ſeyn werde; daß auf einer Seite
Frankreich,                             Oeſterreich und die Ottomanniſche Pforte,
auf der                             andern Rußland und England die Schaa-
len dieſer Waage                             ausmachen koͤnnten; daß dieſes
ſcheinbaren                             Gleichgewichts ungeachtet, Frankreich
ſtets ein Uebergewicht                             behalten werde, welches von
ſeiner Lage und ſeinem                             unerſchoͤpflichen Reichthum
abhaͤnge; daß                             dieſes Uebergewicht eine Thatſache
ſey, die                             niemand, ſelbſt unter unſern letzten                             Koͤ-
nigen, habe bezweifeln koͤnnen; daß es aber                             jetzt
ein Gegenſtand der Eiferſucht geworden, da                             in
Folge unſrer erſtaunenswuͤrdigen                             Fortſchritte es
geſchienen, als wolle Frankreich es                             als ein Recht
feſtſtellen, daß waͤhrend                             dieſes ſiegreichen Fluges
unſerer Armeen                             Rußland mit Rieſenſchritten der
Herrſchaft                             zugegangen ſey, und daß es durch                             die
ſchmeichleriſchſten Formen ſein Ziel                             erreicht habe;
daß, obgleich es weit mehr Territorium                             erworben
als wir, es dennoch ſeinen Ehrgeiz ſo gut zu                             ver-
bergen gewußt, daß die Voͤlker, weit entfernt es
zu                             haſſen, ihm vielmehr ſeine Eingriffe                             verdanken;
daß aber das befriedigte Frankreich dieſer                             voruͤber-
gehenden Wichtigkeit Rußlands Schranken                             ſetzen
und das ganze Uebergewicht wieder annehmen
werde,                             die ſeine Macht, ſeine Geldmittel und                             ſeine
Maͤßigung ihm auf immer ſichern                             muͤſſen, kurz,
daß der Friede allein                             fuͤr Frankreich und deſſen
Alliirten,                             Oeſterreich, eine viel ſicherere Eroberung
ſey,                             als alles, was es nach dem gluͤcklichſten Feld-
zuge                             erobern koͤnnte.                         
Dieſes, Monſeigneur, ſind die                             Grundſaͤtze und
die Abſichten dieſes                             Cabinetts. Der Fuͤrſt von
Schwarzenberg wird aufs neue                             der Dollmetſcher
derſelben bey Sr.                             Majeſtaͤt werden.                         
Otto.                         
No. 10.                         
Auszug einer Depeſche des Herrn Grafen                                     Otto
an den Miniſter der                                     auswaͤrtigen Angele-
genheiten.                         
                             Wien, den 8 Maͤrz 1813.                         
Monſeigneur!                         
Jch wollte geſtern den Grafen von Metternich
beſuchen,                             um etwas von den Mittheilungen zu er-
fahren, die er vom Herrn von                             Stakelberg erhal-
ten; aber der Miniſter ſchrieb mir,                             daß ſeine Ge-
ſchaͤfte ihm nicht erlaubten,                             mich zu ſehen, daß er
mich bitte, dieſen Morgen zu ihm                             zu kommen.                         
Jch begab mich um 10 Uhr zu ihm; er ſagte
mir, er habe die                             Depeſchen vom Kayſer Alexander
durchgeleſen und                             ſey ſehr zufrieden mit dem darin
herrſchenden                             gemaͤßigten Tone. “Rußland nimmt
nicht allein den                             Oeſterreichiſchen                             Bevollmaͤchtigten,
ſondern auch deſſen                             Friedens-Vermittelung an.
Der Kayſer von Rußland bedauert,                             daß Oeſterreich
nicht dieſen guͤnſtigen                             Zeitpunct benutzen wolle,
um ſeine Verluſte zu                             erſetzen, aber es ehret                             deſſen
Bewegungsgruͤnde; es hat keinen andern                             Zweck,
als die Wiederherſtellung der Ruhe in Europa                     


                         l’Empereur Alexandre, et qu’il était                                 fort con-
tent du ton de modération qui y régnait.                                 “La
Russie accepte non-seulement le                                 plénipoten-
tiaire de l’Autriche, mais encore son                                 inter-
vention pour la paix. L’Empereur de                                 Russie
regrette que l’Autriche n’ait pas voulu                                 profi-
ter de cette circonstance favorable pour re-
couvrer                                 ses pertes; mais il respecte ses mo-
tifs; il n’a                                 d’autre but que le rétablissement
de la tranquillité de l’Europe et la                                 conclu-
sion d’une paix générale. Le systême                                 poli-
tique de l’Autriche étant définitivement                                 fixé,
la Russie ne se permettra aucune démarche
pour                                 l’en détourner.”                         
Telle est, en peu de mots, la substance de
cette                                 première réponse; le ministre m’a avoué
néanmoins que la                                 Russie se donnait beaucoup
de mouvement pour attirer                                 l’Autriche dans
son alliance, mais qu’elle ne                                 réussirait pas.                         
Cette première démarche de la Russie                                 n’est
qu’une réponse à la demande touchant                                 l’en-
voi de M. de Lebzeltern. On espère                                 recevoir
journellement des nouvelles des                                 plénipoten-
tiaires, et, immédiatement après l’arrivée                                 de
ces dépêches, le prince de Schwarzenberg se
mettra                                 en route pour en conférer avec V. E.                         
Signé; Otto.                         
(La Suite                                     incessamment.)                                          
                         Variétés.                         
Details sur le sejour du dernier Ambassa-
deur anglais Sir Hartfort Jones à la Cour
de                                     Perse. (Voir le dernier Nro.)                         
“Nous vîmes la cour à cette audience;                                 mais
elle ne parut point alors dans tout son lustre;
parce                                 qu’elle était en deuil. Le roi lui-même
ne portait                                 point ses brillans les plus precieux;
il avait un habit                                 d’une couleur sombre, brodé
avec de grandes fleurs en or,                                 et garni d’une
fourrure noire le long des manches, et                                 de-
puis les épaules jusques sur la poitrine; sa
couronne,                                 de forme cylindrique, était couverte
de perles et de pierreries;                                 il était appuyé sur
un carreau d’une magnificence qui                                 n’était pas
moins grande. A gauche du trône, il y                                 avait
un bassin avec de petits jete d’eau, et                                 tout
autour des vases garnis de brillans. A droite
du                                 trône étaient debout six fils du monarque
de differens                                 âges. L’ainé était vice-roi de Té-
héran, et avait                                 beaucoup de pouvoir. Cinq
pages, en habits magnifiques de soie                                 et de ve-
lours, étaient placés derriere le bassin:                                 l’un
tenait à la main une couronne semblable à
celle                                 que portait le roi; le second, une épée;
le troisieme, un                                 bouclier; le quatrieme un
arc avec des fleches; et le cinquieme                                 un cra-
choir. Après l’audience, le roi chargea un                                 de
ses ministres de s’informer auprès de                                 l’agent
anglais de ce que les membres de                                 l’ambassade
pensaient de lui, et de l’impression                                 qu’il avait                                          

                         und den allgemeinen Frieden. Da                             Oeſterreichs
politiſches Syſtem einmal                             beſtimmt iſt, ſo will
Rußland es ſich                             nicht erlauben, es davon abzu-
lenken ꝛc.”                         
Dieſes iſt in wenigen Worten der Jnhalt                             dieſer
erſten Antwort; indeſſen hat der                             Miniſter mir ge-
ſtanden, daß Rußland ſich doch                             viele Muͤhe gebe,
Oeſterreich in ſeinen Bund zu                             ziehen; dies werde
ihm aber nicht gelingen.                         
Dieſer erſte Schritt Rußlands iſt nur eine                             Ant-
wort auf deſſen Frage, die Abſendung des                             Herrn
von Lebzeltern betreffend. Man hofft taͤglich                             Nach-
richten von den Bevollmaͤchtigten zu erhalten,                             und
unmittelbar, ſo wie man dieſe Depeſche                             erhalten,
wird ſich der Fuͤrſt von                             Schwarzenberg auf die
Reiſe machen, um mit Ewr. Excellenz                             daruͤber zu
conferiren.                         
Otto.                         
(Die Fortſetzung                                 naͤchſtens.)                                          
                                                      Vermiſchte Nachrichten.                                                  
Einiges uͤber den Aufenthalt des letzten Engli-
ſchen Ambaſſadeurs am                                 Perſiſchen Hofe, Sir
Hartfort Jones. (M. ſ.                                 die letzte Zeitung.)                         
Wir ſahen den Hof bey dieſer Audienz, aber
nicht in                             ſeinem vortheilhafteſten Lichte. Es war
gerade Trauer                             und der Koͤnig ſelbſt trug                             ſeine
koſtbarſten Juwelen nicht. Er hatte einen                             dunkel-
farbigen Rock an, der mit großen goldenen Blu-
men                             geſtickt, und von den Schultern bis gegen die
Bruſt,                             ſo wie auf den Aermeln, mit ſchwarzem
Pelz                             verbraͤmt war. Auf ſeinem Haupte ſaß                             eine
cylinderfoͤrmige Krone, die mit Perlen und                             Edel-
geſteinen uͤberladen war, und auf ihrer Spitze                             eine
leichte Feder von Diamanten hatte. Er                             ſtuͤtzte
ſich auf ein reich mit Perlen                             geſticktes Kiſſen, deſ-
ſen                             ſaͤmmtliche Ecken ſich gleichfalls in                             Quaſten
von Perlen endigten. Auf der linken Seite                             des
Throns war ein Baßin, in welchem kleine Bron-
nen                             ſpielten; und rings herum um daſſelbe                             Vaſen,
die mit Juwelen beſetzt waren. Auf der                             rechten
Seite des Throns ſtanden ſechs reich                             geputzte
Soͤhne des Monarchen von verſchiedenem                             Alter,
deren aͤlteſter Vicekoͤnig von Teheran                             war, und
große Gewalt hatte. Hinter jenem Baßin                             hatten
fuͤnf zierlich in Seide und Sammet gekleidete                             Pa-
gen ihren Platz. Der eine hielt eine Krone in
der Hand,                             gleich der, welche der Koͤnig auf ſeinem
Haupte hatte;                             der andere ein Schwerdt, der dritte
einen Schild, der vierte einen                             Bogen mit Pfeilen
und der fuͤnfte einen Spucktopf. Alle                             dieſe Ge-
raͤthſchaften waren auf das                             reichſte verziert. Nach
geendigter Audienz trug der                             Koͤnig einem ſeiner
Miniſter auf, ſich                             bey dem Engliſchen Agenten
(Jaffer-Ali Khan) zu erkundigen,                             was die Glieder
der Geſandtſchaft von ihm urtheilten                             und welchen
Eindruck er auf ſie gemacht haͤtte. Der                             Saal, in
welchem wir auf dieſe Weiſe                             vorgeſtellt worden,
war durchaus gemalt und mit Vergoldungen                             ge-
ziert. Links vom Fenſter hieng ein großes                             Ge-
maͤlde, das ein Gefecht zwiſchen den                             Ruſſen und
Perſern vorſtellte, und auf                             welchem der Koͤnig
ſelbſt, auf einem weißen                             Pferde reitend, zu ſehen
war. Dieſe Figur tritt am                             ſtaͤrkſten hervor in
demſelben; die                             Perſer ſind, wie ſich denken laͤßt,                     


                         fait sur eux. La salle d’audience était                                 peinte
et ornée de dorures; il y avait à gauche de
la                                 fenêtre un grand tableau qui représentait
un combat entre                                 les Russes et les Perses; le
roi y était peint d’une                                 maniere très-saillante,
monté sur un cheval blanc; les Perses                                 étaient
représentés victorieux, et faisant un grand
carnage                                 des Russes. Vis-à-vis de ce tableau,
il y en avait un autre des                                 mêmes dimensions,
représentant une chasse dans laquelle                                 le roi
perçait un cerf avec un javelot. On                                 voyait
entre ces deux tableaux plusieurs portraits                                 de
femmes, vraisemblablement les favorites du
monarque, et                                 qui étaint représentées dan-
sant.                         
“Le 19, l’ambassadeur fit sa visite au                                 pre-
mier ministre, Mirza-Scheffia. C’était un
homme                                 d’un àge très-avancé, qui avait des
manieres agrèables et                                 aisées, et semblait avoir
sur la politique en général plus de                                 notions
qu’aucun autre Persan. Il connaissait                                 parfai-
tement les differentes cours de l’Europe,                                 sa-
vait les noms de tous les ministres employés,
soit dans                                 l’intérieur de la Perse, soit dans les
differentes                                 légations: il était surtout parfaite-
ment instruit de tout ce                                 qui concerne les in-
térets de la Perse. Il avait puisé auprès                                 de
la légation française quelqus connaissances                                 en
géographie, science dont ses                                 compatriotes
n’avaient aucune teinturè. Nous                                 trouvàmes,
dans l’assamblée que réunit ce ministre,                                 Mirza-
Reza, qui avait été ambassadeur en France,
et qui                                 nous entretint de tout ce qu’il avait vu.
Il en parlait                                 avec beaucoup d’enthousiasme.
Mirza-Sheffia, qui                                 l’avait déjà entendu quel-
quefois discourir sur ce                                 sujet, dit à sir Hart-
fort Jones: “Je crois volontiers                                 tout ce qu’il
me dit, à l’exception néamoins                                 d’un fait; sa-
voir, qu’il ait vu à Vienne comme                                 il prétend,
un àne qui avait des raies ou des bandes sur
le                                 dos; ce fait me parait incroyable, si vous
ne le confirmez pas                                 par votre témoignage.”
Sir Hartfort lui dit que cela                                 n’avait rien d’é-
tonnant, et qu’il avait                                 vu au Cap de Bonne
Espérance quantité d’ànes ainsi                                 marqués. Le
Persan parut très-satisfait de cette                                 assurance.
L’ambassadeur continua ses longs récits;                                 et,
lorsqu’il parla de l’illuminàtion des rues                                 de
Paris, il fut interrompu par l’un des                                 assistans,
qui témoigna son incrédulité, ne pouvant                                 con-
cevoir qu’on pût fournir aux frais                                 d’une illu-
mination si dispendieuse.”                                          

                         Sieger, und ſcheinen mit dem Gemetzel der                             Ruſ-
ſen, welche gar keinen Widerſtand                             leiſten, beſchaͤff-
tigt. Jm Hintergrunde                             ſtand eine Rußiſche Ar-
mee, eine Quarré bildend, und mit einer                             tuͤchtig
feuernden Artillerie. Gegenuͤber von                             dieſem Ge-
maͤlde hieng ein anderes von gleichem                             Umfange,
welches eine Jagd vorſtellte, auf welcher der                             Schach
einen Hirſch mit dem Wurfſpieß durchbohrt.                             Noch
waren mehrere Portraits von Frauen da, welche
wol                             Favoritinnen des Monarchen ſeyn mochten und
tanzend                             abgebildet waren.                         
Am 19ten machte der Geſandte dem Premier-
Miniſter,                             Mirza Sheffia, ſeinen Beſuch. Dieſer
Mann                             befand ſich in einem ſehr hohen Alter, hatte
ein                             angenehmes und bequemes Benehmen, und
ſchien mehr Kenntniß                             von allgemeiner Politik zu
haben, als irgend jemand, der uns in                             Perſien be-
gegnet iſt. Dieſer erſte                             Eindruck ward in der
Folge durch unſere Unterhandlung mit ihm                             beſtaͤ-
tigt. Er kannte die verſchiedenen                             Europaͤiſchen
Hoͤfe genau, wußte die Namen                             aller, ſowol im
Jnnern, als auf                             Geſandtſchaftspoſten wirkenden
Miniſter,                             und verſtand ſich beſonders auf                             Perſiens
Jntereſſe auf das genaueſte.                             Durch den Franzoͤſi-
ſchen Geſandten und                             deſſen Gefolge hatte er ſich
einige                             geographiſche Kenntniſſe erworben.                             Seine
Landsleute im Durchſchnitt waren in dieſem                             Puncte
hoͤchſt unwiſſend. Jn der                             Geſellſchaft, welche die-
ſer Miniſter                             gab, fanden wir den Mirza Reza,
welcher Geſandter in                             Frankreich geweſen war, und
uns uͤber alles                             unterhielt, was er in Frangistown
oder in Europa geſehen                             hatte. Er redete mit En-
thuſiasmus davon, und Mirza Sheffia,                             der ihn
wol ſchon manchmal daruͤber ſprechen                             gehoͤrt hatte,
ſagte zu Sir Hartford Jones:                             “Mehreres, was
er erzaͤhlt, kann ich wol glauben, nur                             eines nicht,
und dies iſt, daß er in Wien einen Eſel                             geſehen
haben will, welcher Streifen auf dem Ruͤcken                             hatte.
Dies iſt mir voͤllig unglaublich, ſo                             lange Sie mir
es nicht beſtaͤtigen.” Als Sir                             Harford verſicherte,
daß dieſe Erzaͤhlung                             zuverlaͤßig ſey und daß es
am Vorgebuͤrge der                             guten Hoffnung eine Menge
ſolcher Thiere gebe, ſchien                             er zufrieden. Da fuhr
der Reiſende in ſeiner                             Geſpraͤchigkeit fort, und
redete unter andern                             ſchoͤnen Dingen, die er in
Wien geſehen, von                             kugelfoͤrmigen Lampen, womit
daſelbſt die                             Straßen erleuchtet werden. Bey die-
ſer Erzaͤhlung                             unterbrach ihn einer der Anweſen-
den, welcher ſein                             Erſtaunen ſchon mehreremale
durch Zeichen                             ausgedruͤckt hatte, mit der Bemer-
kung: er wolle alles                             glauben, nur dieſes nicht;
denn wer wuͤrde die großen                             Koſten einer ſolchen
Beleuchtung bezahlen? meynte                             er.                                          

                     

                                                      Copenhagen, den 30 October.                         Der General-
Major von Normann iſt zum Chef des                             Daͤniſchen
Leib-Regiments, und der Oberſt von                             Caſtannier
zum Chef des 3ten Juͤtſchen                             Regiments ernannt. —
Die Zufuhr nach Norwegen nimmt                             beſtaͤndig zu.
Jn der Woche vom 19ten bis                             25ſten September
ſind allein fuͤr                             Koͤnigl. Rechnung 6201 Tonnen und
fuͤr Privat-Rechnung                             577 Tonnen dahin eingefuͤhrt
worden. — Die Zeitungen                             ſind mit Schilderungen
der Feſte erfuͤllt,                             durch welche Norwegens Bewoh-

ner ihre Ergebenheit fuͤr                             ihren Statthalter, den
Prinzen Chriſtian Frederik, an                             deſſen Geburtstage
auszudruͤcken                             ſuchten. — Vorgeſtern ward hier                             das
Geburtsfeſt J. M. der Koͤnigin durch                             Feſtlichkei-
ten in der Stadt und durch ein                             glaͤnzendes Feuer-
werk im Koͤnigl. Schloßgarten zu                             Frederiksberg
gefeyert. — Se. Maj. haben am 13ten bey                             der
Parole beſtimmt, daß den Fiſchern zufolge des                             Vor-
ſchlags des Contre-Admirals Krieger erlaubt wer-
den                             ſoll, ihren Nahrungszweig, wie vorhin, fort-


zuſetzen, wobey zugleich Anſtalten getroffen                             wor-
den, die ſie am Verkehr mit dem Feinde hindern.                             —
Man macht hier die Bemerkung, daß jetzt alle
Kaufleute                             wetteifern, ihre Colonial-Producte immer
wohlfeiler, wie die andern,                             loszuſchlagen und in
den Zeitungen anzubieten. Caffee und                             Zucker,
welche vor 6 Wochen 38 Rthlr. koſteten,                             werden
nun zu 14 und 13 Rthlr. pr. Pfund ausgeboten.
Doch findet                             noch einige große Verſchiedenheit in
der Stadt                             ſelbſt ſtatt, ſo daß man an einem Orte
5                             Rthlr. mehr fuͤr ein Pfund Zucker verlangt, als
an einem                             andern. Der Cours ſteht zwiſchen 5000
und 6000.                             — Der General-Quartiermeiſter Haffner
iſt nach                             Flensburg abgereiſet. — Se. Maj. haben
geruhet, den                             Seconde Lieutenant von den Juͤtſchen
Dragonern, von                             Wichers, und den Oberſtlieute-
nant vom Schleswigſchen                             Jnfanterie-Regiment, von
Schaumburg, zu Dannebrogs-Rittern zu                             ernennen.
— Bey Bornholm ſind 12 Engliſche und                             Schwe-
diſche Priſen aufgebracht. — Jn                             Helfingoͤr wurde
vor kurzem ein Pferd nach dem Gewichte                             verkauft.
Der Kaͤufer wollte es nicht fuͤr 250 Rthlr.                             anneh-
men, gieng den Vorſchlag des Verkaͤufers                             ein,
10 Rthlr. fuͤr das Liespfund vom Gewichte                             des
Pferdes zu geben, und fand ſich in ſeiner                             Erwar-
tung ſehr getaͤuſcht, als dieſes                             34 Liespfund und
7 Pfund wog.                                                       
                 
                                              Verordnung,                         
betreffend die bey Wiedereinfuͤhrung der Silber-
muͤnze, als geſetzlichen Zahlung in                                 den Her-
zogthuͤmern Schleswig und Holſtein                                 erforder-
lichen Beſtimmungen uͤber das                                 Geldweſen, und
die daſſelbe angehenden                                 Verpflichtungen.                         
Wir Frederik der Sechste ꝛc. ꝛc.                             Thun kund
hiemit: Jn Unſerm allerhoͤchſten                             Patent vom 30ſten
Jul. d. J. das Bank- und Geldweſen                             in Unſeren
Koͤnigreichen und Herzogthuͤmern                             betreffend, ſind
diejenigen Vorſchriften, welche durch                             die Wieder-
einfuͤhrung des baaren Silbers als                             geſetzlichen Zah-
lungsmittels in Unſern                             Herzogthuͤmern erforderlich
werden, einer naͤheren                             Verfuͤgung vorbehalten.
Wir haben demnach uͤber die                             hieher gehoͤrigen Be-
ſtimmungen, ſowol in                             Ruͤckſicht des Geldweſens in
Unſeren                             Herzogthuͤmern fuͤr die Zukunft, als                             in
Anſehung der Erfuͤllung der daſelbſt                             bereits be-
ſtehenden Verpflichtungen zu                             Geldleiſtungen, ſo wie
uͤber die von                             Unſern Unterthanen in den Species
uͤbernommenen                             Verbindlichkeiten, Unſere aller-
hoͤchſten                             Beſchluͤſſe gefaßt, und ſetzen und                             ordnen
hiedurch wie folgt:                         
§. 1. Das geſetzliche Zahlungsmittel in                             Unſeren
Herzogthuͤmern Schleswig und Holſtein                             iſt, außer
der kupfernen Scheidemuͤnze, nach den im §.                             3 und 4
enthaltenen Beſtimmungen, baares                             Silbergeld.
Mithin iſt niemand, mit Ausnahme der in                             dieſer
Verordnung angegebenen Faͤlle, verpflichtet,                             die
bisher daſelbſt im Umlauf befindlichen                             Bankzettel
oder andere Repraͤſentative in Zahlung                             anzuneh-
men. Unter den von der Bank kuͤnftig                             aͤuszuſtel-
lenden Zetteln werden diejenigen, welche                             auf An-
fordern gegen baares Silber umzuwechſeln                             ſind,
als baares Silber in Unſeren                             Caſſen angenommen.
Jn Zahlungen zwiſchen Mann                             und Mann koͤnnen

ſie indeſſen niemandem wider ſeinen                             Willen auf-
gedrungen werden.                         
(Die Fortſetzung folgt.)                                          
                     
                                                      Edictal-Citation.                                                  
Der hieſige Weber Joachim Friedrich Fabian hat
wider die Schweſter                                 ſeines verſtorbenen Vaters, des We-
bers Joachim                                 Chriſtian Fabian, Namens Beate Fabian,
welche früher an                                 den Maler Schönberg und demnächſt an
den Maler Hansbaum                                 verheyrathet geweſen, und gegen
deren Sohn Jacob                                 Chriſtian Schönberg, welche beyde ſich
im Jahr                                 1775 von hier nach Liegnitz und demnächſt nach
Wien                                 begeben, und von deren Leben und Aufenthalt ſeit
der Zeit                                 keine Nachrichten eingegangen ſind, auf Todes-
Erklärung                                 angetragen, und werden deshalb die genannte
Beate Fabian,                                 zuletzt verehelicht geweſene Maler Hans-
baum, und deren                                 Sohn erſter Ehe Jacob Chriſtian Schön-
berg,                                 ſo wie deren etwanige unbekannte Erben und Erb-
nehmere,                                 hiedurch aufgefordert, ſich binnen 9 Monaten
und                                 ſpäteſtens in dem auf den 31ſten December, V.                                 M.
10 Uhr, vor dem Deputirten, Herrn                                 Aſſeſſor Ballhorn,                                 im
hieſigen Stadtgericht angeſetzten Termin                                 entweder ſchrift-
lich oder perſoͤnlich zu                                 melden und ihre Vernehmung oder
weitere Anweiſung, bey                                 ihrem gänzlichen Ausbleiben oder
Stillſchweigen aber zu                                 gewärtigen, daß mit der Todes-
Erklärung verfahren und ihr                                 hieſelbſt vorhandenes Ver-
mögen den ſich                                 gemeldeten Erben zugeſprochen werden
wird.                         Anclam, den 31ſten Maͤrz                                     1813.                             
                                 Königl. Preuß. Stadtgericht.                                                                       
                     
                         Wann auf die geſchehene                                 Jnſolvenz-Erklärung des ent-
wichenen 1∫4 Hufeners, Elias Hinrich Schröder, in                                 Lezen,
über deſſen Güter, ſalvis tamen creditorum exceptio-
nibus, das                                 Concurs-Verfahren eröffnet worden; ſo wer-
den, mit                                 geſetzlicher Ausnahme der protocollirten Credito-
ren,                                 welche nur die rückſtändigen Zinſen angeben                                 dürfen,
alle ſonſtige Gläubiger, Schuldner und                                 Pfand-Jnhaber
des benannten Elias Hinrich Schröder, reſp. ſub                                     poena
praecluſi et perpetui ſilentii, dupli et                                     amiſſi juris,
hiemit befehligt, ihre                                 Angaben, Einheimiſche binnen 6,
Auswärtige aber, unter                                 gehöriger Beſtellung eines Procu-
ratoris ad Acta, binnen 12 Wochen, unter                                 Vorzeigung
und Zurücklaſſung beglaubter                                 Abſchriften der ihre Forde-
rungen begründenden                                 Documente, im Actuariat des Con-
cursgerichts auf der Segeberger                                 Amtſtube zu beſchaffen und
weiterer Verfügung zu                                 gewärtigen.                         
Und da zum öffentlichen Verkauf der zu Lezen                                     belegenen
1∫4 Hufe des                                 Cedenten der 30ſte November dieſes Jahrs,
als der                                 Dienſtag nach dem erſten Advent Sonntage,                                 anbe-
rahmet worden, ſo können die Kaufliebhaber                                 ſich an ge-
dachtem Tage, Morgens um 10 Uhr, in dem                                 Hauſe des
Bauervogts Möller in Lezen einfinden, die                                 Verkaufs-Con-
ditiones hören, und erwarten, daß dem                                 Höchſtbietenden,
bis auf Approbation, der Zuſchlag                                 geſchehen werde.                         
Wornach alle, die es angeht, ſich zu                                 achten.                         Gegeben
Segeberg im                                     Concursgericht, den 29ſten October 1813.                             
                                                                                                               L.                                             S.
J.                                                                                                       
Präſes und                                         Aſſeſſores Judicii.                                          
                     
                         Die Wittwe des verſtorbenen weyl.                                 hieſigen Bürgers
und Tabulettkrämers Anton Siebert,                                 Eliſabeth, gebohrne
Schulz, hat ſich für                                 inſolvent erklärt.                         
Von Bürgermeiſter und Rath dieſer Stadt                                 werden da-
her alle und jede, welche an deren Habe und Güter                                 aus
irgend einem Grunde Anſprüche zu haben vermeynen,                                 der-
ſelben mit Schulden verhaftet ſind, oder                                 etwas pfand-
weiſe von ihr beſitzen, reſp.                                 bey Strafe der Präcluſion,
doppelter Zahlung und                                 Verluſt des Pfandrechts, perem-
toriſch geladen,                                 daß ſie, die Einheimiſchen ſpäteſtens                                 am
10ten December d. J., die Auswärtigen aber, unter                                 Be-
ſtellung eines Procuratoris ad                                     acta, ſpäteſtens am
28ſten Januar                                 1814, hieſelbſt auf dem Rathhauſe ſich                                 ge-
hörig angeben, die zur Begründung ihrer Anſprüche                                 die-
nenden Documente im Originale produciren und                                 davon
beglaubte Abſchriften bey den Acten                                 zurücklaſſen.                         
Decretum Kiel in Curia, den 22ſten October 1813.                             
Bürgermeiſter und Rath der Stadt                                 Kiel.                                          
                            