         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                                 Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1812. (Am                         Dienſtage, den 27 October.)                                      No.                             172.                                  
                 
                                                
                                                                           Berlin, le 24                                 Octobre.                                                  
Notre Gazette officielle contient l’extrait                                 sui-
vant des nouvelles de                             
Wilna, du 17 Octobre.                         
L’avant-garde commandée par le roi de                                 Na-
ples est sur la Nava, à 20 lieues de                                 Moscou.
L’ennemi est posté près de Kaluga, et a                                 tou-
jours le dessous dans les fréquentes escar-
mouches qui                                 ont lieu.                         
Le duc d’Elchingen est à Boghorodok;                                 l’a-
vant-garde du vice-roi à Troitsa, sur la                                 route
de Dnistross.                         
Le comte de Rostopschin a mis le feu à                                 son
chateau de Woronowo, et a laissé en se re-
tirant un                                 libelle affiché à un poteau.                         
On a sauvé à l’hôpital de Moscou                                 environ
4000 soldats russes. Un grand nombre                                 d’autres
a péri dans l’encendie. Le palais du                                 prince
Kourakin est au nombre de ceux, qu’on                                 est
parvenu à sauver des flàmmes.                         
Les Russes sont les prémiers à désavouer                                 les
mesures prises par le comte de Rostopschin.                         
Le duc de Reggio est entièrement rétabli
de ses                                 blessures, et le prince Bagration est
mort de celles                                 qu’il a reçues.                         
On a mis le Kremlin en état de défense et
on y a                                 placé 30 pièces de canon; on a en ou-
tre fait des flèches à                                 tous les angles, de
sorte qu’il a l’air maintenant                                 d’une petite
forteresse. On y a établi les fours et les                                 ma-
gasins.                         
Le tems s’est remis au beau à Moscou,                                 et
le froid ne s’y fait pas encore sentir.                                          
                                                      Berlin, le 24                                 Octobre.                                                  
Le 21 de ce mois, S. M. notre Roi donna
un grand                                 dîner à Charlottenbourg, auquel as-
sistèrent S. E. M. le                                 maréchal duc de Casti-
glione, et le nouveau gouverneur de                                 cette                                          
                                                      Berlin, den 24 October.                                                  
Unſre Zeitungen enthalten folgenden Auszug der
Nachrichten                             aus 
Willna, vom 17                                 October.                         
Die vom Koͤnige von Neapel commandirte Avant-
garde                             ſteht an der Nava, 20 Franzoͤſiſche                             Meilen
von Moskwa. Der Feind ſteht bey Kaluga und
zieht                             beſtaͤndig den Kuͤrzern in den                             Scharmuͤtzeln,
die oft vorfallen.                         
Der Herzog von Elchingen ſteht bey Boghoro-
dok; die                             Avantgarde des Vicekoͤnigs bey Troitſa
auf der Straße                             von Dniſtreß.                         
Der Graf Roſtopſchin hat ſein eignes Schloß                             zu
Woronowo in Brand geſteckt und eine                             Schmaͤh-
ſchrift an einem beſondern Pfahle                             zuruͤckgelaſſen.                         
Jm Hoſpital von Moskwa ſind ungefaͤhr                             4000
Ruſſen gerettet worden. Eine große Anzahl                             iſt
verbrannt. Der Pallaſt des Fuͤrſten                             Kurakin iſt
einer von denen, die man aus den Flammen                             ge-
rettet hat.                         
Die Ruſſen ſind die erſten, welche die vom                             Grafen
Roſtopſchin eingeſchlagene Maaßregel                             verwerfen und
mißbilligen.                         
Der Herzog von Reggio iſt von ſeiner                             Wunde
gaͤnzlich wieder hergeſtellt. Der                             Fuͤrſt Bagration
iſt an ſeinen Wunden                             geſtorben.                         
Man hat den Kremlin mit 30 Kanonen in Ver-
theidigungsſtand                             geſetzt und in allen eingehenden
Winkeln Fleſchen                             angebracht. Er vertritt die
Stelle einer Feſtung; die                             Backoͤfen und Magazine
ſind daſelbſt                             angelegt.                         
Es iſt wieder ſchoͤn Wetter in Moskwa und                             gar
nicht kalt.                                          
                                                      Berlin, den 24 October.                                                  
Den 21ſten dieſes gaben Se. Majeſtaͤt der                             Koͤ-
nig in Charlottenburg große Mittagstafel, zu                             wel-
cher Se. Excellenz der Herr Reichsmarſchall,                             Her-
zog von Caſtiglione, und der neue Gouverneur                     


                         résidence, le général de brigade, M. de                                 Sta-
denrath.                         
Le même jour, S. E. le général de                                 divi-
sion et gouverneur jusqu’ici de cette                                 rési-
dence, M. de Durutte, partit pour Varsovie.                         
S. E., pendant les 6 mois qu’elle a                                 séjourné
dans cette résidence, s’est acquis la                                 considé-
ration générale et la vive reconnaissance de
tous                                 les habitans, pour l’exacte discipline de
froupes sous                                 ses ordres.                                          
                                                      Varsovie,                                     le 16 Octobre.                                                  
Nous avons la nouvelle que le général
Reynier,                                 commandant les Saxons, a remporté
de grands avantages sur les                                 Russes près du
Bug.                                          
                                                      Boston,                                     le 8 Septembre.                                                  
Le capitaine Heys, vient d’arriver de                                 Dé-
troit. Il confirme la fàcheuse nouvelle que
le général                                 Hull s’est rendu aux Anglais et aux
Indiens; mais il nous                                 apprend ce que nous
étions loin de penser, que cette reddition                                 a
été honteuse non pour nos troupes, mais pour
le général                                 qui les commandait. Il y a à dire
une vérité qui fera frémir                                 d’indignation tout
bon Américain, c’est que si                                 Hull avait investi
Malden, lorsqu’il debarqua pour la                                 première
fois dans le Canada, il est certain qu’il                                 s’en
serait rendu maître.                         
Trois ou quatre jours avant la reddition                                 de
Dêtroit, pendant que les Anglais travaillaient
à                                 leurs batteries, Hull n’a jamais voulu qu’on
tiràt                                 un coup de canon sur eux. Les Anglais
et les Indiens ont passé                                 la rivière en plein
jour, sans qu’on ait fait feu sur                                 eux. On eût
pu les prendre; Hull défendit de tirer.                                 Les
Anglais se déployèrent alors, envoyèrent                                 un
parlementaire, et Hull a capitulé sans                             rési-
stence.                         
Cette infàme capitulatïon couvre de                                 honte
ceux qui ont si indignement trahi la confiance
que le                                 gouvernement avait placée en eux.
Mais si nous avons perdu un                                 corps de troupes,
grace à la Providence, nous avons une                                 armée
sur la frontière; nous combattons pour                                 l’hon-
neur, la vie, la liberté et nous                                 combatterons
en désespérés. Les Anglais ont mis les                                 armes
dans les mains des habitans des forêts, et                                 ils
s’en ressentiront les premiers.                         
Les Anglais, après avoir pris possession                                 de
Détroit, n’ont point accepté la capitulation,
et                                 les propriétés ont été pillées.                         
Nous devons ajouter qu’au moment de                                 la
capitulation de Détroit, les officiers et soldats
se                                 montrèrent tellement indignés qu’ils versé-
rent des                                 larmes. Le colonel Miller se voyant
forcé d’accéder à la                                 reddition, brisa son épée
plutôt que de la remettre à                                 l’ennemi.                         
Le capitaine Hull, débarqué mardi de la
frégate                                 la Constitution, a été reçu avec toutes                                          
                         der hieſigen Reſidenz, der Kayſerl.                             Franzoͤſ. Bri-
gade-General, Herr von Stadenrath,                             zugezogen zu
werden die Ehre hatten.                         
An demſelben Tage reiſeten Se. Excellenz                             der
Kayſerl. Franzoͤſ. Diviſions-General                             und bisherige
Gouverneur hieſiger Reſidenz, Herr von                             Durutte,
nach Warſchau ab.                         
Se. Excell. haben ſich waͤhrend ihres 6monat-
lichen                             Aufenthalts allhier die allgemeine Achtung
und den Dank aller                             Einwohner fuͤr die gehand-
habte gute Disciplin der ihnen                             untergebenen Trup-
pen erworben.                                          
                                                      Warſchau, den 16                                 October.                                                  
Wir haben die Nachricht, daß der General
Revnier, welcher die                             Sachſen commandirt, den
Ruſſen am Bug einen                             bedeutenden Schaden zuge-
fuͤgt hat.                                          
                                                      Boſton, den 8                                 Sept.                                                  
Capitain Heys iſt von Detroit hier angekom-
men. Er                             beſtaͤtigt die widrige Nachricht, daß                             ſich
General Hull den                             Englaͤndern und Jndianern er-
geben hat; zugleich berichtet                             er uns, was wir weit
entfernt waren, zu glauben, daß dieſe                             Uebergabe
nicht ſchimpflich fuͤr unſre Truppen,                             ſondern fuͤr
den General geweſen, der                             ſie commandirte. Man
muß eine Wahrheit anfuͤhren, die                             Unwillen bey je-
dem guten Americaner erregen wird, naͤmlich                             die,
daß wenn Hull Malden berennt haͤtte, als er                             zu-
erſt in Canada landete, er es gewiß genommen
haben                             wuͤrde.                         
Drey bis vier Tage vor der Uebergabe von De-
troit, waͤhrend                             die Englaͤnder an ihren Batterien
arbeiteten, wollte Hull nie                             zugeben, daß man einen
Schuß auf ſie thaͤte. Die                             Englaͤnder und Jndianer
giengen bey hellem lichten Tage                             uͤber den Fluß,
ohne daß man auf ſie feuerte. Man                             haͤtte ſie ge-
fangen nehmen koͤnnen; Hull                             verbot, auf ſie zu
ſchießen. Die Englaͤnder                             breiteten ſich nun aus,
ſandten einen Parlementair ab,                             und Hull capitu-
lirte ohne Widerſtand.                         
Dieſe infame Capitulation bedeckt diejenigen mit
Schande,                             welche das Zutrauen, das die                             Regierung
in ſie ſetzte, ſo unwuͤrdig                             verrathen haben. Wenn
wir aber ein Truppen-Corps verlohren haben,                             ſo
haben wir, Dank ſey’s der Vorſehung,                             ein Truppen-
Corps an den Graͤnzen; wir werden fuͤr                             die Ehre,
fuͤr das Leben und die Freyheit kaͤmpfen und                             als
Verzweifelte fechten. Die Englaͤnder haben                             den
Bewohnern der Waͤlder Wafſen in die Haͤnde                             ge-
geben, und ſie ſelbſt werden dies                             zuerſt bereuen.                         
Nachdem die Englaͤnder Detroit in Beſitz ge-
nommen,                             haben ſie die Capitulation nicht gehalten
und das Eigenthum                             gepluͤndert.                         
Wir muͤſſen noch hinzufuͤgen, daß ſich                             im Augen-
blick der Capitulation von Detroit die Officiers
und                             Soldaten ſo erbittert zeigten, daß ſie                             Thraͤnen
vergoſſen. Da ſich der                             Oberſt Miller genoͤthigt
ſah, der Uebergabe                             beyzutreten, ſo zerbrach er lie-
ber ſeinen Degen, als                             daß er ſelbigen dem Feinde
uͤbergab.                         
Capitain Hull, welcher hier am Dienſtage                             von
der Fregatte Conſtitution ans Land kam, ward mit                     


                         les marques d’estime et de satisfaction                                 que
mérite son action brillante et la prise de                                 la
Guerrière.                                          
                                                      Londres,                                     le 30 Septembre.                                                  
Hier il a paru la proclamation du Prince-
Régent                                 pour dissoudre le présent parlement
et pour la convocation                                 d’un autre, qui s’assem-
blera le 24                                 Novembre.                         
Le prince-régent a nommé M. Daniel Bay-
ley                                 consul-général de S. M. en Russie.                         
Le gouvernement a délivré des lettres de
marque                                 et de représailles contre tous les bà-
timens appartenant aux                                 Etats-Unis.                         
Il parait, d’après des avis récens, que                                 le
dey d’Algier a l’intention de faire une                                 guerre
vive aux Américains. Pour accomplir ce des-
sein, il                                 arme six frégates de 44 canons et on
équipe un grand nombre de                                 moindres bàti-
mens.                                          
                                                      Londres,                                     le 11 Octobre.                                                  
Une malle de Lisbonne, arrivée ce matin,
nous a                                 aporté des nouvelles d’Espagne jusqu’à
la date du                                     1er de ce mois. Le général                                 Hill
avait passé le Tage au pont d’Almarez et                                 mar-
chait sur Tolède. Ballasteros se portait aussi
en avant                                 contre les armées françaises réunies.
L’armée de                                 Murcie a dû faire un mouvement
sur la province de                                 Cuença. Lord Wellington
était du côté de                                 Burgos.                         
Le brick le Toscan est arrivé à Portsmouth
venant                                 de Cadix et de la Corogne. Il avait
quitté ce dernier port le                                     1er de ce mois, le
jour auquel Sir                                 Home Popham était revenu
dans sa position après avoir échoué                                 dans une
attaque contre Guateria. Sir Home Popham
avait                                 détaché la Surveillante à la Corogne
pour en ramener des                                 mortiers et des muni-
tions. Son intention était                                 d’attaquer le chà-
teau de Santogna au retour de cette                                 frégate.                         
Un détachement de troupes espagnoles a                                 été
débarqué près de Santogna; mais les Français
y                                 étant au nombre de 5000 mille hommes,
les troupes se rétirerent.                                 Le général Hill
était à Tolède le 23.                                          
                         Du 13 Octobre.                         
Extrait d’une lettre                                     d’un officier de                                     l’armée
d’Espagne.                         
Pendant que lord Wellington est retenu au
nord                                 devant l’armée de Portugal, Soult a été
libre de se                                 diriger vers l’est, et de se réunir
aux armées du centre                                 et de Valence. Ces
trois corps, forts de plus de 80 mille                                 hommes,
vont, à ce que l’on présume, s’avancer                                 contre
nous. Le général Hill fait des marches for-
cées pour                                 se réunir à nous. Le général Cook
s’avance avec cinq                                 mille hommes, et le gé-
néral Ross avec la garnison de                                 Cartagéne.
Lord Maitland se joindra pareillement, si rien
ne                                 s’y oppose, avec le corps anglo-sicilien.
Lord Wellington                                 ne pourra venir prendre le
commandement de ces forces réunies                                 que
lorsqu’il aura réussi à repousser l’armée                                 de
Portugal au-delà de l’Ebre, et cela de manière
à                                 ne plus avoir rien à craindre d’elle.                                          
                         all den Zeichen der Achtung und Zufriedenheit em-
pfangen, die                             ſeine glaͤnzende Action und die Ero-
berung der                             feindlichen Fregatte la Guerriere ver-
dienen.                                          
                                                      London, den 30 Sept.                                                  
Geſtern iſt die Proclamation des Prinz Regenken
zur                             Aufloͤſung des gegenwaͤrtigen Parlements                             und
zur Zuſammenberufung eines neuen erſchienen,                             wel-
ches am 24ſten Nov. zuſammenkommen wird.                         
Der Prinz Regent hat den Herrn Daniel Bay-
ley zum                             General-Conſul Sr. Majeſtaͤt in Ruß-
land                             ernannt.                         
Die Regierung giebt nun Kaper- und                             Repreſſa-
lien-Briefe gegen Americaniſche                             Schiffe aus.                         
Den neueſten Nachrichten zufolge, ſcheint es, daß
der                             Dey von Algier die Abſicht hat, einen lebhaf-
ten Krieg gegen                             die Americaner zu fuͤhren. Er ruͤ-
ſtet deshalb                             6 Fregatten von 44 Kanonen und eine
große Anzahl kleinerer Fahrzeuge                             aus.                                          
                                                      London, den 11 October.                                                  
Das heute Morgen von Liſſabon                             angekommene
Felleiſen uͤberbringt uns Nachrichten aus                             Spanien
bis zum 1ſten dieſes. General Hill war                             uͤber die
Bruͤcke von Almarez uͤber den Tajo                             gegangen und
marſchirte auf Toledo. Auch Ballaſteros                             ruͤckte
gegen die vereinigten                             Franzoͤſiſchen Armeen. Die
Armee von Murcia                             ſollte eine Bewegung gegen die
Provinz Cuença machen. Lord Wellington                             befand
ſich in der Gegend von Burgos.                         
Die Brigg le Toscan iſt von Cadir und Corunna
zu Portsmouth                             angekommen. Sie war am 1ſten
dieſes aus letzterm Hafen                             an dem Tage abgeſegelt,
an welchem Sir Home Popham in                             ſeine Poſition
zuruͤckkehrte, nachdem                             ſein Angriff gegen Gua-
teria fehlgeſchlagen war.                             Gedachter Admiral
hatte die Surveillante nach Corunna                             abgeſandt,
um Moͤrſer und Munition von da                             abzuholen.
Seine Abſicht war, bey der Ruͤckkunft                             dieſer Fre-
gatte das Schloß zu Santogna anzugreifen.                         
Ein Detaſchement Spaniſcher Truppen hatte bey
Santogna                             gelandet; allein da die Franzoſen da-
ſelbſt                             5000 Mann ſtark waren, ſo zogen ſich                             die
Truppen zuruͤck. General Hill war am 23ſten                             zu
Toledo.                                          
                                                      Vom 13ten October.                                                  
Aus einem Schreiben eines Officiers der                                     Ar-
mee von Spanien.                         
“Jndeſſen Lord Wellington genoͤthigt                             iſt, gegen
die Armee von Portugall zu ſtehen, hat                             Soult
Freyheit erhalten, ſich nach Oſten zu richten                             und ſich
mit den Armeen vom Mittelpunct und Valencia
zu                             verbinden. Dieſe drey Corps machen mehr als
80000 Mann aus,                             und werden ſich vermuthlich gegen
uns wenden. General Hill                             macht Eilmaͤrſche, um
ſich mit uns zu                             vereinigen, und Gen. Cook kommt
mit 5000 Mann, ſo wie Gen.                             Roſs mit der Be-
ſatzung von Carthagena heran. Auch                             Lord Mait-
land wird mit ſeinem                             Engliſch-Sicilianiſchen Corps
zu uns ſtoßen,                             wenn ihm nichts im Wege iſt. Lord
Wellington wird nicht eher                             das Commando uͤber
dieſe vereinte Macht                             uͤbernehmen koͤnnen, als bis
es ihm gelungen                             iſt, die Armee von Portugall jen-
ſeits des Ebro zu                             treiben, und zwar auf eine Art,
daß von dieſer Seite nichts                             mehr zu beſorgen iſt.                     


                         Dans cette position, il est présumable que
le                                 centre de l’Espagne sera le théàtre d’une
bataille                                 générale. Nous ne pourrons guéres
réunir que 50 mille hommes sur                                 ce point im-
portant; mais nous sommes tranquilles sur                                 les
résultats. Cependant nous avons grand besoin
de renforts                                 attendus d’Angleterre, et il est
à craindre qu’ils                                 ne puissent arriver qu’après
l’événement. La santé                                 de l’armée en général
n’est pas trés-bonne, et                                 nous sommes fàchés
d’avoir à annoncer que beaucoup                                 d’officiers,
et plus particulièrement des officiers de                                 santé,
ont été emportés par la maladie.                         
Downingstreet; le 11                             Oct.                                          
                                                      Extrait d’une dépéche                                     adresée à lord Bathurst
par lord Wellington.                                                  
Villa-Toro, le 27 Sept.                         
“Les opérations contre le chàteau de                                 Burgos
ont continué depuis ma dépêche du 20 de                                 ce
mois. Dans la nuit du 22, je donnai                                 l’ordre
d’enlever d’assaut la ligne                                 extérieure des ou-
vrages de l’énnemi; une des batteries                                 desti-
nées à soutenir notre position dans cette ligne
ayant                                 été disposée de manière à nous faire
espérer qu’elle                                 pouvait être prête à tirer le
23 au matin,                                 l’attaque devait être faite par
un détachement de                                 troupes portugaises de la
6e division,                                 à la gauche de l’ennemi, tandis
qu’un détachement                                 de la 1re division, aux
ordres du                                 major Lowrie, tenterait l’escalade
de front. Mais par                                 malheur les troupes por-
tugaises éprouvèrent une si forte                                 rèsistance,
qu’elles ne purent faire aucun progrés                                 contre
le flanc de l’ennemi, et que l’escalade                                 n’eut
pas lieu. Je suis fàché d’avoir à                                 annoncer
que notre perte a été très-considérable. Le
major                                 Lowrie a été tué, et le capitaine Fra-
ser, qui commandait un                                 détachement de la
brigade des gardes, blessé. L’armée                                 ennemie
est devant nous, observant nos                             opérations.”                                          
                                                      Extrait d’une lettre de                                     Paris, du 20 Oct.                                                  
On a reçu des nouvelles de Moscou en
date                                 du 3 Octobre. S. M. y avoit toujours
son                             quartier-général.                         
Les habitans de Moscou qui ont été traités
avec                                 une grande humanité sont bien revenus
de l’exaltation où                                 les avait jetés les procla-
mations, les fausses nouvelles et                                 les promes-
ses trompeuses de leurs chefs. Ils                                 reprennent
tranquillement leurs travaux ordinaires et                                 ne
songent qu’à réparer leurs désastres.                                          
                                                      Palerme, le 28                                 Août.                                                  
La déclaration de la nouvelle constitution
a fait                                 ici beaucoup de sensation dans toutes
les classes; elle va                                 être mise à exécution très-
incessamment. Tous les                                 Napolitains doivent
retourner à Naples; et les Siciliens seuls                                 pour-
ront aspirer aux prémiers emplois du                                 gouver-
nement.                         
En effet, nous apprenons de Lissa en date
du 24                                 Juillet, que l’expédition anglaise sous
les ordres du                                 colouel Moore a échoué dans                                          
                         Unter dieſen Umſtaͤnden iſt es                             wahrſcheinlich, daß
der Mittelpunct Spaniens der Schauplatz                             einer
allgemeinen Schlacht werden duͤrfte. Wir                             koͤnnen
hier nicht mehr als 50000 Mann                             zuſammenbringen;
aber wir ſind doch ganz ruhig.                             Jndeſſen wuͤnſchten
wir doch, daß die                             aus England erwarteten Verſtaͤr-
kungen noch zur                             rechten Zeit eintreffen moͤchten,
und es iſt zu                             beſorgen, daß ſie erſt nach den vor-
gefallenen                             Ereigniſſen eintreffen werden. Der                             Ge-
ſundheits-Zuſtand der Armee iſt im Ganzen                             nicht
gut, und mit Bedauern muͤſſen wir                             anfuͤhren, daß
viele Officiers, und beſonders Aerzte,                             durch die
Krankheit hingerafft worden.”                         
Downingſtreet, den 11                             October.                                          
                         Auſzug einer Depeſche des Lord                                     Wellington
an Lord                                 Bathurſt.                         
Villa-Toro, den 27                                 Sept.                         
“Seit meiner letzten Depeſche vom 20ſten                             dieſes
haben die Operationen gegen das Schloß zu                             Burgos
fortgedauert. Jn der Nacht vom 25ſten gab                             ich
Befehl, die aͤußere Linie der feindlichen Werke                             mit
Sturm zu nehmen. Da eine der zur                             Unterſtuͤtzung
unſrer Poſition in                             dieſer Linie beſtimmte Batterie
uns hoffen ließ, daß                             ſie am 23ſten Morgens ſchuß-
fertig ſeyn                             koͤnne, ſo ſollte der Angriff von                             einem
Detaſchement Portugieſiſcher Truppen von                             der 6ten
Diviſion, auf der linken Seite des Feindes                             gemacht
werden, indeſſen ein Detaſchement von                             der erſten
Diviſion, unter des Majors Lowrie Befehl,                             den
Sturm in der Fronte unternehmen ſollte. Aber
die                             Portugieſiſchen Truppen fanden leider einen                             ſo
heftigen Widerſtand, daß ſie keine                             Fortſchritte ge-
gen die Fronte des Feindes machen konnten                             und
der Sturm nicht ſtatt fand. Jch bedaure, ſagen                             zu
muͤſſen, daß unſer Verluſt                             nicht unbetraͤchtlich iſt.
Major Lowrie iſt                             getoͤdtet, und Capitain Fraſer,
der ein                             Detaſchement der Garde commandirte, ver-
wundet. Die                             feindliche Armee ſteht vor uns und
beobachtet unſre                             Bewegungen.”                                          
                                                      Schreiben aus Paris, vom 20                                 October                                                  
Aus Moscau haben wir Nachrichten bis zum
3ten dieſes erhalten.                             Das Hauptquartier Sr. Ma-
jeſtaͤt befand ſich                             fortdauernd daſelbſt.                         
Die Einwohner von Moscau, die mit großer
Menſchlichkeit                             behandelt worden, ſind von den
uͤberſpannten                             Vorſtellungen ſehr zuruͤckgekommen,
worin                             ſie durch die Proclamationen, falſchen Nach-
richten                             und taͤuſchenden Verſprechungen ihrer                             Chefs
waren verſetzt worden. Sie kehren zu ihren                             ge-
woͤhnlichen Arbeiten ruhig zuruͤck und denken                             nur
darauf, die erlittenen Ungluͤcksfaͤlle zu                             repariren.                                          
                                                      Palermo, den 28                                 Auguſt.                                                  
Die neue Conſtitution hat hier unter                             allen
Claſſen viele Senſation erregt;                             ſie wird unverzuͤg-
lich in Ausfuͤhrung                             gebracht werden. Alle Neapo-
litaner muͤſſen                             nach Neapel zuruͤchkehren und die
Sicilianer allein                             koͤnnen zu den erſten Stellen der
Regierung                             gelangen.                         
Aus Liſſa vernehmen wir unterm 24ſten Julii,
daß                             die Engliſche Expedition unter dem Oberſten
Moore in                             ihrem Vorhaben geſcheitert iſt. Die
Nachricht, die wir                             daruͤber erhalten haben, iſt un-                     


                         son entreprise. L’avis que nous avons                                 reçu à
cet égard est désagréable. On mande                                 des
bouches de Cattaro qui était le but de notre
attaque,                                 qu’il y a 20000 hommes de troupes
entre cette ville et                                 Raguse; par conséquent
nous n’avons rien pu entreprendre                                 contre des
forces si supérieures.                                          
                                                      Naples, le 27                                 Septembre.                                                  
On a ressenti, il y a quelques jours,                                 dans
l’ile de Ischia, une légère secousse de                                 trem-
blement de terre. Elle n’a occasionné                                 aucun
dommage.                         
Depuis huit jours, nous éprouvons des                                 va-
riations atmosphériques si subites et si oppo-
sées,                                 qu’on peut dire que dans ce court es-
pace de tems nous                                 avons eu toutes les saisons
de l’année. Hier la chaleur                                 était excessive,
aujourd’hui on se croirait en                                 hiver.                                          
                                                      Naples, le 30                                 Septembre.                                                  
On ne sait point encore si l’on doit                                 attri-
buet aux partisans des anglais ou à ceux de
la cour                                 l’événement arrivé pendant la der-
nière session du                                 parlément de Sicile (l’explo-
sion). Cependant on a                                 arrêté le duc de Craco
dans le palais même du Roi                                 Ferdinand.                         
On dit que la Reine Caroline a enfin ob-
tenu la                                 permission de se rendre à Vienne. On
ajoute que les anglais lui                                 ont offert une fré-
gate pour la conduire jusqu’à                                 Trieste; mais
que S. M. l’a refusée, préférant faire ce                                 trajet
sur une frégate sicilienne. On dit de                                 plus
qu’elle emménera avec elle le prince Léo-
pold,                                 le duc de Cesso et la marquise Santo-
Marco.                                          
                                                      Cassel, le 20                                 Octobre.                                                  
S. M. a rendu, le 17 de ce mois, un dé-
cret                                 portant création d’un nouveau régiment
de cavalerie                                 légère, sous la dénomination du
2e                                 Régiment de chevaux-légers. L’armément
de ce régiment                                 consistera en un sabre, deux
pistolets et une carabine.                                          
                                                      Pétersbourg, le 16                                 Sept.                                                  
Le 14 de ce mois, dix mille recrues                                 du
gouvernement de Pétersbourg ont quitté la
capitale après                                 avoir passé la revue de l’Em-
pereur, et reçu la                                 bénédiction de l’archevê-
que. Ces troupes gardent                                 leur habit national.
Elles portent des chapeaux ronds                                 surmontés
d’une croix. Elles portent des haches                                 aux
côtés. Ces recrues doivent, ainsi que quel-
ques                                 régimens, renforcer l’armée sur la Dwina.                         
(Journal de                                 l’Emp.)                                          
                                                      Copenhague, le 7                                 Octobre.                                                  
Huit vaisseaux russes partis                                 d’Archangel
pour Saint-Pétersbourg, ont essuyé une                                 tem-
pête terrible. Le vaisseau amiral a perdu
tous                                 ses perroquets, et un vaisseau de ligne
a coulé. Voici les noms                                 des officiers com-
mandans: Crown, amiral, commandant                                 en
chef; Klokatchof, contre-amiral, deuxième
commandant; et                                 Scott, commodore, troisième
commandant.                                          
                                                      Vienne,                                     le 17 Octobre.                                                  
S. M. l’Empereur a nommé le                                 chambellan
comte Rudolph de Lutzow, son envoyé extra-                                          
                         angenehm. Aus Bouches de Cattaro, wogegen die
Expedition gerichtet                             war, wird gemeldet, daß zwi-
ſchen dieſer Stadt und                             Raguſa 20000 Mann Trup-
pen waren; folglich konnte gegen eine                             ſo uͤber-
legene Macht nichts unternommen werden.                         
                                                                           Neapel, den 27                                 September.                                                  
Vor einigen Tagen hat man auf der Jnſel
Jſchia ein leichtes Erdbeben                             verſpuͤrt, welches in-
deß keinen Schaden                             verurſacht hat.                         
Seit 8 Tagen haben wir ſo ploͤtzliche und                             ſo
entgegen geſetzte Abwechſelungen in der                             Atmos-
phaͤre, daß man ſagen kann, daß wir in                             dieſer
kurzen Zeit alle Jahrszeiten gehabt haben.                             Geſtern
war die Hitze außerordentlich groß; heute                             ſollte
man glauben, daß wir im Winter waͤren.                                          
                                                      Neapel, den 30                                 September.                                                  
Man weiß noch nicht, ob man den Anhaͤngern
der                             Englaͤnder oder den Anhaͤngern des Hofes                             die
Begebenheit zuſchreiben muß, die ſich                             waͤhrend der
letzten Sitzung des Parlements von Sicilien                             zu-
getragen hat. (Die Exploſion.) Jndeß hat man
den                             Herzog von Craco in dem Pallaſt des Koͤnigs
Ferdinand                             arretirt.                         
Wie es heißt, hat die Koͤnigin Caroline endlich
die Erlaubniß                             erhalten, ſich nach Wien zu bege-
ben. Man fuͤgt                             hinzu, daß ihr die Englaͤnder eine
Fregatte angeboten haben,                             um ſie bis nach Trieſt
zu bringen, daß aber Jhre                             Majeſtaͤt ſelbige aus-
geſchlagen haben,                             indem Sie wuͤnſchen, dieſe
Ueberfahrt lieber                             auf einer Sicilianiſchen Fregatte
zu machen. Es heißt ferner,                             daß ſie den Prinzen
Leopold, den Herzog von                             Ceſſo und die Marquiſe
Santo-Marco mit                             ſich nehmen werde.                                          
                                                      Caſſel, den 20                                 October.                                                  
Se. Majeſtaͤt haben unterm 17ten d. M. ein
Decret                             erlaſſen, welches die Errichtung eines                             neuen
Cavallerie-Regiments, unter der Benennung des
2ten                             Cheveaulegers-Regiments, verordnet. Die
Bewaffnung                             deſſelben beſteht aus einem Saͤbel,
2                             Piſtolen und einem Carabiner.                                          
                                                      Petersburg, den 16                                 September.                                                  
Am 14ten dieſes ſind 10000 Rekruten aus                             dem
Gouvernement von St. Petersburg abgegangen.
Vorher paßirten                             ſie die Revue des Kayſers und
empfiengen den Segen des                             Erzbiſchofs. Dieſe
Truppen behalten ihre                             National-Kleidung. Sie
tragen runde Huͤthe mit einem Kreuz                             daruͤber, und
Beile an den Seiten. Dieſe Rekruten                             gehen, ſo
wie einige Regimenter, zur                             Verſtaͤrkung der Ar-
mee an der Duͤna ab.                                          
                                                      Copenhagen, den 7                                 October.                                                  
Acht Rußiſche von Archangel nach St. Peters-
burg abgegangene                             Kriegsſchiffe haben einen fuͤrch-
terlichen Sturm                             ausgeſtanden. Das Admiralſchiff
hatte alle                             ſeine Bramſtangen verlohren und                             ein
Linienſchiff iſt geſunken. Folgendes                             ſind die Na-
men der commandirenden Officiers: Crown,                             Admi-
ral, Commandant en Chef; Klokatchof, Contre-
Admiral,                             zweyter Commandant, und Scott, drit-
ter Commandant.                                          
                                                      Wien, den 17 October.                                                  
Se. K. K. Majeſtaͤt haben Jhren                             wirklichen
Kaͤmmerer, Grafen Rudolph von Luͤtzow,                             zum
außerordentlichen Geſandten und                             bevollmaͤchtigten                     


                         ordinaire et ministre plénipotentiaire près                                 la
cour de Danemarc.                                          
                                                      Carlsruhe, le 17                                 Octobre.                                                  
Le décès de S. A. le Grand-Duc hérédi-
taire,                                 mort hier à 8 heures du soir d’un ca-
tharre suffocant, a                                 plongé la capitale et toute
la principauté dans le plus grand                                 deuil. On
ne peut comparer la douleur causée par ce
triste                                 evènement, qu’à la joie qu’avoit excitée
la                                 naissance de ce prince.                                          
                         Miniſter am Koͤnigl. Daͤniſchen Hofe zu                             ernennen
geruhet.                                          
                                                      Carlsruhe, den 17                                 October.                                                  
Geſtern Abend um halb 8 Uhr wurde die Reſi-
denz und                             das ganze Land durch das ploͤtzliche Ab-
leben Sr. Hoheit des                             Erbgroßherzogs, am Stick-
fluß, in die tiefſte Trauer                             verſetzt. So allgemein
und lebhaft die Freude uͤber                             hoͤchſtdeſſelben be-
gluͤckende                             Geburt am 29ſten September war, ſo
innig und groß                             iſt jetzt die Betruͤbniß uͤber                             dieſes
ſchmerzliche Ereigniß.                         
                     
                     

                         Berlin.                          Unter den Gelehrten, die zu Correſpon-
denten fuͤr die                             hiſtoriſch-philologiſche Claſſe                             der
Koͤnigl. Akademie der Wiſſenſchaften                             aufgenommen
worden, befinden ſich der verdienſtvolle                             Profeſſor
Ebeling in Hamburg, Boͤttiger in                             Dresden,
Simonde-Sismondi in Genf ꝛc.                                          
                         Wuͤrtemberg.                          Da die in Cannſtadt etablirte
Nankin-Fabrik das ganze                             Koͤnigreich hinlaͤnglich
mit ihrem Fabricat                             verſehen kann, ſo iſt jede Ein-
fuhr und der                             Verkauf fremder Nankins vom 1ſten
November d. J. an durchaus                             verboten. Der vor-
handene Nankin muß geſtempelt werden, um                             ihn
verkaufen zu koͤnnen.                                          
                         Hamburg.                         Am 6ten October fruͤh von 9 bis
1 Uhr wurde in unſerm                             Johanneum die Matu-
ritaͤts-Pruͤfung mit zweyen abgehenden                             Primanern
in Gegenwart mehrerer der Herren                             Scholarchen
angeſtellt; und gleich darauf des Nachmittags                             um
3 Uhr wurde der Valedictions-Actus in Gegen-

wart                             derſelben Staats-Behoͤrden gehalten. Jo-
hann Martin                                 Lappenberg, aus Hamburg,                             ſprach
in Lateiniſcher Rede de invicto magnorum in-
geniorum robore                                     nobilique pertinacia, und Ni-
col. Adolph Weſtphalen, aus Hamburg, in                             Deut-
ſcher, von dem wohlthaͤtigen                                 Einfluſſe einiger
ſchon fruͤh auf                                 Schulen geſtifteter Freundſchaf-
ten. Hierauf                             wurden am 7ten October fruͤh und
Nachmittags die                             Pruͤfungen in der untern oder
ſogenannten                             Buͤrgerſchule in Anweſenheit des                             Herrn
Praͤfecten, Baron von Coninck,                             und einiger Herren
Scholarchen gehalten. Zu dieſen                             Feyerlichkeiten
hatte der Director und Prof. Gurlitt durch eine
Ueberſetzung                                 und Erklaͤrung der achten Pythi-
ſchen Ode des                                 Pindarus eingeladen; welcher er
am Schluſſe                             eine metriſche Ueberſetzung der drit-
ten Satyre des                             Perſius von Herrn Piſtorius                             auf
Ruͤgen beygefuͤgt hat. Zu der Pindariſchen                             Ode
hat auch Herr Prof. Ahlwardt einige                             Bemerkun-
gen geliefert.                         
                                  
                 

                                              Hambourg. Exercice                                     1812.                         
MARINE.                             
Adjudication au Rabais des                                     Objets ci-après,
necessaires au Service                                         du Port d’Ham-
bourg, pendant                                         l’Exercice 1813.                         
En execution des Ordres de Son Exc. le
Ministre                                 de la Marine et des Colonies, adres-
sés à Mr. l’Amiral,                                 commandant-général de la
marine, dans l’Arrondissement                                 maritime de
Hambourg, faisant les fonctions de Préfet                                 mari-
time, le Public est prévenu, que le 2 Novem-
bre                                 prochain et jours suivans, à dix heures
du matin, il sera                                 procédé dans l’une des Sal-
les de                                 l’administration, située Admiralitäts-
strasse No. 79,                                 par le Chef de l’administration
de Marine, en présence du                                 s. Inspecteur et
des chefs de Service et Officiers à ce                                 prépo-
sés, à l’adjudication au rabais, de la                                 fourni-
ture des Objets suivans, pour le service                                 de
l’Exercice 1813, savoir:                         
Chapitre 6. Approvisionnemens.
Bois.                         
Num. 1. Bois de frêne et de Gayac.                                 2.
Manches de gaffe. 3. Avirons en bois de Hê-
tre.                                 4. Objets de poulierie.                         
Métaux.                         
5. Fers: fers de diverses dimensions; sau-
mons                                 en fer pour lest, de 25 à 50 kil., cha-
que. 6. Grande et                                 moyenne clouterie en fer.
7. Acier fin, première qualité de                                 Styrie. 8.
Cuivres à doublages et autres. 9. Tôles                                 de                         
                     
                         Hamburg. Jahr 1812,                         
Marine.
Verlicitirung an den Mindeſtfordernden                                     fol-
gender fuͤr den                                     Dienſt des Hafens zu Ham-
burg im Laufe des Jahrs                                     1813                             noͤthigen
Gegenſtaͤnde.                         
Jn Folge der Befehle Sr. Excellenz, des Mi-
niſters der Marine                             und der Colonien, an den Herrn
Admiral, General-Commandanten der                             Marine in
dem See-Arrondiſſement von Hamburg, die                             Function
des See-Praͤfecten ausuͤbend, wird das                             Publicum
benachrichtigt, daß naͤchſten 2ten November                             und
folgende Tage, um 10 Uhr Morgens, in einem
der Saͤle                             der Adminiſtration, Admiralitaͤtsſtraße
No. 79,                             durch den Chef der Marine-Adminiſtra-
tion, in Gegenwart des                             Unter-Jnſpectors und der
daruͤber vorgeſetzten                             Adminiſtratoren und Offician-
ten, die Lieferung folgender                             fuͤr den Dienſt des
Jahrs 1813 noͤthigen                             Gegenſtaͤnde an den Mindeſt-
fordernden                             verlicitirt werden ſoll, naͤmlich:                         
6tes Capitel. Vorraͤthe.                         
Holz.                         
No. 1. Eſchen- und Pockholz. 2. Stiele zu
Bootshaken. 3.                             Riemen von Buͤchenholz. 4. Block-
macher-Arbeit.                         
Metalle.                         
5. Eiſen: Eiſen von verſchiedenen Maaßen;                             Ei-
ſenbloͤcke von 25 bis 50 Kilogr. zu                             Ballaſt. 6. Ei-
ſerne Naͤgel, große und                             Mittelſorte. 7. Feiner                         



                         toutes espèces et dimensions. 10. Fer                                 blanc,
grand et petit modèle, brillant et terne. 11.
Etains                                 en saumons ou en baguettes. 12. Sou-
dure d’étain en                                 saumons. 13. Plomb: en sau-
mons, de bonne qualité; laminé de 28                                 et 34
dix millimètres d’épaisseur (1 ligne ¼, 1                                 ligne
½); en table, diverses dimensions. 14.                                 Zinc.
15. Fer coulé: marmittes de potin pour brai,
div.                                 grandeurs; poèles en fer coulé, diverses
grandeurs; fourneaux de                                 roulis et de cam-
pagne. 16. Fil de fer et de laiton. 17.                                 Eta-
mage de vaisseaux en cuivre et fer blanc.
18. Objets de                                 ferblanterie. 19. Idem de ser-
rurerie et quincaillerie. 20.                                 Outils et ustensi-
les en fer. 21. Aiguilles et épingles:                                 Aiguil-
les à voiles; idem à ralingues; idem à gar-
gousses;                                 idem à coudre. Epingles assorties.                         
Cordages.                         
22. Cordages de premier et second brin.
29. Vieux                                 cordages. 24. Chanvre du nord, de
4 pieds de long. 25. Etoupes                                 tournées, noires.                         
Toiles diverses                                         et ouvrages de
voilerie.                         
26. Toiles: Toiles à voiles, diverses quali-
tés;                                 idem à doublage de 24 pouces de lé;
idem à prélarts idem idem;                                 idem d’habille-
ment et autres.                         
Fils                                     etc.                         
27. Fils à voiles, première et seconde qua-
lité;                                 idem à coudre, de diverses couleurs;
idem à cordonnier. 28.                                 Ficelle pour matelas.
Ligne blanche. 29. Pavillons, flammes et                                 gui-
dons confectionnés.                         
Matières                                         grasses, résineuses et
combustibles.                         
30. Brais gras du Nord. 31. Résine. 32.
Souffre                                 en canons. 33. Amadou. 34. Cire
jaune et blanche. Bougie jaune                                 et blanche.
35. Chandelle. Suif en pains ou en                                 barils.
Graisse ou vieux oing. Sain doux. 36. Hui-
les                                 diverses. 37. Charbons de terre, première
qualité. 38. Idem de                                 bois en rondins.                         
Etoffes et                                         Habillemens.                         
39. Cotonnines, à carreaux ronges ou bleux
de 22                                 pouces de lé. Siamoises, idem de 22
pouces de lé. 40. Coutils                                 pour ameublement.
Draps de diverses couleurs de 1 mêtre                                 19
centimêtres de lé. Flanelle. Tapis de canot.
41.                                 Couvertures de laine pour Hamacs. 42.
Frises pour Sabords,                                 guipons etc. Serges, di-
verses couleurs et qualités. 43.                                 Doublures
pour capottes. Habillemens de Gardiens. 44.
Hamacs                                 ordinaires; idem à l’Anglaise.                         
Diverses                                         Marchandises.                         
45. Liège en planches de 27 à 41 millimè-
tres                                 d’épaisseur. 46. Brosseries: Brosses à la-
ver; idem à                                 peindre, diverses espèces; idem
à goudron; idem pour bureaux;                                 idem à colle,
enmanchées. Balais de crin avec leurs                                 man-
ches; idem à main pour cheminées. 47. Blanc
de céruse                                 en pains, d’un grain fin; idem d’Es-
pagne idem.                                 48. Peintures préparées (le mê-
tre carré). Couleurs et                                 drogues pour pein-
ture. 49. Coton filé pour mêches.                                 Mêches à
quinqets. 50. Laine de Bayonne pour                             Mate-                         
                     
                         Steyermaͤrkſcher Stahl, erſte Qualitaͤt. 8.                             Kupfer,
zur Verhaͤutung; und anderes. 9. Eiſenblech                             von
allen Sorten und Groͤßen. 10. Blech, groß und
klein                             Muſter, polirt und matt. 11. Zinn, in
Bloͤcken oder                             Stangen. 12. Zinnloth in Bloͤcken.
13. Bley: in                             Bloͤcken, guter Qualitaͤt; in Rollen
von 28 und 34                             zehn Millimeters dick, (1¼ à                             1½
Linie), in Tafeln, von verſchiedenen Maaßen.                             14.
Zink. 15. Gegoſſenes Eiſen: Grapen zu Pech,                             von
verſchiedenen Groͤßen; Oefen von                             gegoſſenem Eiſen,
dito dito; haͤngende                             und Feld-Oeſen, 16. Eiſen-
und Meßingdrath. 17.                             Verzinnung von kupfer-
nem und blechernem Geſchirre. 18.                             Blechſchlaͤger-
Arbeit. 19.                             Schloſſer-Arbeit und kleine Eiſenwaa-
ren. 20.                             Eiſen-Geraͤthe und Handwerkszeug. 21.
Naͤh- und                             Stecknadeln: Segel-Nadeln; Leik dito;
Kardus dito; Naͤh dito;                             Stecknadeln von allen
Groͤßen.                         
                             Tauwerk.                                                  
22. Tauwerk, erſter und zweyter                             Qualitaͤt. 23.
Altes Tauwerk. 24. Nordiſcher Hanf, 4                             Fuß lang.
25. Gedrehetes Werg, getheert.                         
                             Verſchiedene Leinen und                                     Segelmacher-
Arbeit.                                                  
26. Leinen: Segeltuͤcher, verſchiedener                             Quali-
taͤt; zum Verdoppeln, 24 Zoll breit;                             Preſeningen
dito dito; zu                             Kleidern und anderes.                         
                             Garne, u. ſ. w.                                                  
27. Segelgarn, erſter und zweyter                             Qualitaͤt;
Naͤhgarn von verſchiedenen Farben;                             Schuſtergarn.
28. Bindfaden zu Matratzen; weiße                             Schnuͤre. 29.
Flaggen, Wimpel und Stander, verarbeitet.                         
                             Fette, harzige und brennbare                                     Stoffe.                                                  
30. Fettes nordiſches Pech. 31. Harz. 32. Stan-
gen. 33.                             Feuerſchwamm. 34. Gelbes und weißes
Wachs; dito dito                             Wachslichter. 35. Talglichter;
Talg in Scheiben oder                             Faͤſſern; Fett oder                             Reuſel;
Schweineſchmalz. 36. Verſchiedene Oele.                             37. Stein-
kohlen, erſte Qualitaͤt. 38. Holzkohlen in                             Scheiten.                         
                             Stoffe und                                     Kleidungsſtuͤcke.                                                  
39. Cotonnine, blau oder roth carrirt, 22 Zoll
breit;                             Siamoiſen, dito dito dito. 40. Zwillig zu
Moͤbeln;                             Tuch von verſchiedenen Farben, 1 Metre
19 Centimetre breit;                             Flanell; Schlupsdecken. 41.
Wollene Decken zu Hangmatten. 42.                             Pfortlaken,
Schmierquaͤſte, u. ſ. w.;                             Sarſche von verfchiede-
ner Farbe und Qualitaͤt. 43.                             Futter zu Capotten;
Kleidungen fuͤr Aufwaͤrter. 44.                             Hangmatten, or-
dinaire; dito auf Engliſche Art.                         
                             Verſchiedene                                 Waaren.                                                  
45. Korkholz in Tafeln von 27 bis 41 Millime-
tres dick. 46.                             Buͤrſtenbinder-Arbeit: Buͤrſten                             zum
Scheuern; Malerpinſel, verſchiedener Art;                             Theer-
quaſten; Buͤrſten fuͤr Bureaux;                             Kleiſterpinſel mit
Stielen; Haarbeſen mit                             Stielen; Hand-Uhlen zu
Caminen. 47. Schieferweiß in Broden von                             fei-
nem Korn; Spaniſchweiß dito dito. 48. Zuberei-
tete                             Farbe, (den Quadrat-Metre); Farbeſtoffe                             und
Beſtandtheile dazu. 49. Baumwollengarn zu                             Dochte;
Dochte zu Quinquet-Lampen. 50. Bayonna Wolle
zu                             Matratzen. 51. Haartuch zu Sieben; Stroh-                     


                         las. 51. Toile de crin pour filtres. 52.                                 Chai-
ses en paille de bois ordinaire. Idem en bois
de                                 cérisier avec coussins. Fauteils idem idem.
53. Jarres                                 vernissées pour l’huile, de 30 à 60
litres, ou pintes.                                 Cruches vernissées pour
l’huile, de ½ à 6 litres,                                 ou pintes. 54. Meules
à aiguiser les outils. 55. Cuirs divers.                                 56.
Manches en cuir pour pompes à incendie;
idem idem pour                                 idem à doubles pistons; idem
idem idem à eau. Seaux à incendie.                                 57.
Pennes à guipons avec leurs manches. 58.
Tamis en crin                                 et en soie. 59. Divers ustensi-
les de bureau. 60. Fournitures                                 de bureau.
61. Impressions, papier compris. 62. Chauf-
fage:                                 tourbes; bois à brûler; idem pour carè-
nes ou fagots.                                 63. Coffres à linges, garnis,
pour corvettes; idem à médicamens                                 pour idem.                         
Chapitre                                     7. Artillerie.                         
64. Affuts marins garnis, peints et ferrés
pour                                 bouches à feu, de tout calibre. 65. Ob-
jets relatifs à                                 l’armement et au grément des
dits affuts.                         
Chapitre                                     11. Hôpitaux.                         
66. Chemises blanches pour malades. Coef-
fes                                 blanches pour idem. 67. Couvertures de
laine. 68. Linge à                                 pansement. Charpie. Ban-
dages doubles et simples. 69.                                 Ustensiles di-
vers en cuivre et en étain. 70. Idem en                                 fer
blanc et en terre. 71. Boîtes d’appareils                                 en
bois; idem en fer blanc. 72. Divers menus
objets à                                 l’usage des hôpitaux.                         
Chapitre 13.                         
73. Instrumens de                                     Navigation.                         
Les personnes qui désireront prendre                                 con-
noissance du détail de ces fournitures et des
clauses,                                 charges et conditions de l’adjudica-
tion, pourront                                 s’adresser aux Bureaux de
l’inspection de Marine,                                 Herrengraben No. 212.                         
Hambourg, le 13 Octobre                                 1812.                             
                                 Le Chef de                                             l’Administration
Grandpré.                                                                       
                         ſtuͤhle von ordinairem Holze. 52. Stuͤhle                             von
Kirſchbaumholz mit Kiſſen;                             Armſeſſel dito dito.
53. Gefirnißte                             Kruͤge zu Oel von 30 bis 60 Litres
oder Pinten; dito dito                             dito von ½ bis 6 dito dito.
52. Schleifſteine zu                             Werkzeug. 55. Leder von ver-
ſchiedenen Arten. 56. Lederne                             Schlangen zu Feuer-
ſpruͤtzen; dito dito mit doppeltem                             Schuh; dito
Waſſerſchlangen; dito Feuer-Eimer.                             57. Droͤmels
mit Stielen. 58. Siebe von Haar und                             Seide.
59. Verſchiedenes Bureau-Geraͤthe. 60.                             Lieferung
der Bureau-Beduͤrfniſſe. 61.                             Buchdrucker-Arbeit,
mit Jnbegriff des Papiers. 62. Feuerung:                             Torf.
Brennholz; dito zum Kielholen oder Reisholz.
63. Coffres                             zu Leinenzeug, mit Beſchlag, fuͤr Cor-
vetten; dito zu                             Medicin dito dito.                         
                             7tes Capitel. Artillerie.                                                  
64. Schiffslavetten, gemalt und beſchlagen,                             fuͤr
Geſchuͤtz von allem Caliber. 65.                             Saͤmmtliche Ge-
genſtaͤnde zur Bedienung und                             Betakelung beſagter
Lavetten erforderlich.                         
                             11tes Capitel. Hoſpitaͤler.                                                  
66. Weiße Hemder fuͤr Kranke;                             Muͤtzen-Ueber-
zuͤge fuͤr dito. 67. Wollene                             Decken. 68. Leinen
zum Verbinden; Charpie; Bruchbaͤnder,                             doppelte
und einfache. 69. Kupfer- und Zinngeſchirr.                             70.
Blechern und irdenes dito. 71. Schachteln zu                             chi-
rurgiſchen Geraͤthſchaften, von Holz; dito                             dito
dito von Blech. 72. Verſchiedene kleine                             Gegen-
ſtaͤnde zum Gebrauch fuͤr                             Hoſpitaͤler.                         
                             13tes Capitel.                                                  
73. Jnſtrumente fuͤr die Schifffahrt                         
Diejenigen, welche von den Puncten, Verbind-
lichkeiten und                             Bedingungen obiger Lieferungen naͤ-
here Auskunft zu haben                             wuͤnſchen, koͤnnen ſolche
in den Bureaux                             der Marine-Jnſpection, Herren-
graben No. 212, erhalten.                         
Hamburg, den 13ten October 1812.                             
                                 Der Chef der Adminiſtration
Grandpré.                                                      
                     
                     

                                                      Einberufung von Conſcribirten.                                                  
                             Meinen abweſenden Sohn, Gottlieb Heinrich,
fordre ich                                 hiedurch auf, ſich einzuſtellen, und                                 der
Conſcription ein Genuͤge zu                                 leiſten.                             
Johann Heinr.                                             Wilh. Reinhardt.                                                  
                         
                             Joh. Heinrich Ludolf Wolff aus Harburg wird
von ſeiner                                 Mutter aufgefordert, der Conſcription
Genuͤge zu                                 leiſten.                                                  
                         
                             Meinen beynahe vor 2 Jahren als                                 Schloſſer-Ge-
ſelle in die Fremde                                 gegangenen Sohn, Georg Jo-
hann Heinrich Galli, fordre ich                                 hiedurch auf, zu
mir zu Hauſe zu kommen, um der                                 Conſcription
Genuͤge zu leiſten.                             
Stade, den 22ſten October 1812.                                 
Andreas                                         Chriſtian Galli.                                                                   
                     
                         Nachricht.                         
Meinen geehrten Goͤnnern nehme ich mir die
Ehre hierdurch                             anzuzeigen, daß ich in dem ehema-
ligen Hanſeatiſchen                             Hotel, große Reichenſtraße
No. 77, gegenwaͤrtig                             Londons Caffeehaus, nahe

bey der Boͤrſe und dem                             Kayſerl. Gerichtshofe,
nicht allein ein Caffeehaus und                             Reſtauration eta-
blirt habe, ſondern auch darauf                             eingerichtet bin,
durchreiſende Fremde bey mir zu logiren,                             fuͤr de-
ren Equipagen ich auch nahe bey meinem                             Hauſe
Remiſen und Stall in Miethe genommen                             habe.
Jch verſpreche nicht bloß hieſigen                             Goͤnnern und
Freunden eine gute und billige Bedienung,                             ſondern
auch den mich beehrenden Fremden ein                             angenehmes,
mit allen Bequemlichkeiten verſehenes Logis.                         
Heinrich Wilhelm                                         Ehrhorn.                                          
                     
                         Saͤmmtliche Glaͤubiger des am 14ten Auguſt d.                             J.
von hier entwichenen Reſtaurateurs Jean                             Chretien
werden hiemit aufgefordert, ſich zur Wahl                             proviſo-
riſcher Syndiken am 7ten November d. J.,                             Mit-
tags, im Palais des Tribunals erſter Jnſtanz                             all-
hier perſoͤnlich oder durch notariell legitimirte                             Be-
vollmaͤchtigte anzufindeu.                         
Hamburg, am 24ſten October 1812.                             
                                 F. Reiche,
als zu                                     dieſer Fallitſache committirter
Richter.                                                                       
                            