
         


                 
                     Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen
                         Freyheit.
                 

                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen
                             unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.
                     
                 
                 
Anno 1789. (Am Sonnabend,
                     den 27 Junii.)
                 
                 
                     Num. 102.
                 
                 
                 

             

         
             

                 
                     
                         
                             St. Petersburg, den \frac{2}{13}
                         Junii.
                     
Heute iſt hier ein von dem Grafen Moußin
                             Pouſkin
abgeſchickter Courier eingetroffen, welcher
                             die Nachricht
gebracht hat, daß unſere Truppen von der Seite
                             von
Chriſtine in das feindliche Land eingedrungen
                             ſind.
Ein bey einer zwiſchen zweyen Seen uͤber
                             eine Enge
geſchlagenen Bruͤcke gelegenes
                             Retranſchement, welches
mit 600 Mann und verſchiedenen
                             Kanonen beſetzt war,
iſt unter dem Befehl des
                             General-Lieutenants Michel-
ſon angegriffen, und nach einer
                             ſtarken 2ſtuͤndigen Gegen-
wehr ward der Feind
                             geworfen, und zur Flucht gezwun-
gen. Er hat viele Leute verlohren.
                             Wir haben 10 Offi-
ciers, darunter 2 vom Etat-Major, und viele
                             Gemeine zu
Gefangenen gemacht, auch 2 Kanonen erobert.
                             Dieſe
Affaire geſchahe am \frac{31ſten May.}{11ten Junii.} Der
                             General-Lieute-
nant von Michelſon verfolgt den fliehenden
                             Feind, und
wird ſeine Operationen in dem Lande
                             fortſetzen.
                     
Die Galeeren unter dem Commando des Prinzen
von Naſſau
                         ſind bereits in See gegangen.
                     

                         
                             Schreiben aus Paris, vom 19
                             Junii.
                     
Durch ein Arret des Staatsraths ſollen die Billets
der Caiſſe d’Eſcompte
                             noch 6 Monate, vom 1ſten Julii
anzurechnen, in allen
                             Koͤnigl. Caſſen, ꝛc.
                             angenommen
werden.
                     
Es haben ſich nun bereits 20 Pfarrer mit den Gemeinen
vereinigt.
                             Auch haben endlich der Buͤrgerſtand oder die
Gemeinen
                             ſich conſtituirt, unter dem Namen: National-
Verſammlung. Herr Bailly, der
                             dieſen Namen vor-
geſchlagen, ward vorlaͤufig
                             zum Praͤſidenten der Ver-
ſammlung
                             erwaͤhlt, auch wurden 2 Secretairs ernannt,
welche mit dem
                             Praͤſidenten geſchworen haben, ihre
Functionen
                             treulich zu verwalten. Das erſte Arreté,
welches die Gemeinen unter ihrem nunmehrigen Titel
von
                             General-Verſammlung machten, beſtand darinn,
daß
                             einmuͤthig beſchloſſen ward, daß die bisherigen
Jmpoſten und
                                 Contributionen auf eine ungeſetz-

maͤßige Art etablirt worden, und alſo
                                 nur noch ſo
lange dauern ſollten, bis der jetzige
                                 Reichstag aus-
einander gegangen ſeyn wuͤrde.
                             Alsdann ſollten alle
Jmpoſten, ꝛc.
                             aufhoͤren, welche nicht frey und foͤrm-
lich von der
                                 National-Verſammlung bewilligt
                             worden.
Sobald nun die National-Verſammlung mit dem
                             Koͤnig
uͤber die Grundſaͤtze der
                                 National-Wiederherſtellung
(regeneration) einig ſeyn wuͤrde, wolle
                             ſie ſich mit der
Unterſuchung der
                             Conſolidation der Landesſchuld
                             be-
ſchaͤfftigen, und ſchon von jetzt an die
                             Glaͤubiger des
Staats unter den Schutz der Ehre und der Treue
                             des
Franzoͤſiſchen Volkes ſetzen.
                             Zuletzt wird in dieſem
Arreté der
                             National-Verſammlung noch geſagt, daß
                             ſie
ſich ungeſaͤumt mit den Maaßregeln
                             beſchaͤfftigen wolle,
dem Mangel und der Theurung in
                             den Provinzen ab-
zuhelfen, und zu dieſem Ende einen
                             Ausſchuß zu ernen-
nen. — Von dieſem Arreté ſollen Abdruͤcke nach
                             allen
Provinzen geſchickt werden. Geſtern hat die
                             National-
Verſammlung Deputirte an den Koͤnig
                             geſchickt, um
Sr. Majeſtaͤt dieſes
                                 Arreté zu uͤberreichen. Man
                             iſt
begierig, die Antwort des Koͤnigs zu
                             wiſſen, glaubt
aber, der Monarch werde damit zufrieden
                             ſeyn.
                     
Gleich nachher, als ſich die Gemeinen in eine
                         National-
Verſammlung conſtituirt hatten, reiſeten
                         der Graf von
Montmorin und Herr Necker zum Koͤnige nach
                         Marly,
wo ſie eine Conferenz von 3 Stunden mit dem
                         Mo-
narchen hatten.
                     
Da der Adel den neulich gedachten Vergleichsplan
des Koͤnigs mit
                         vielen Einſchraͤnkungen angenommen
hatte; ſo
                         erhielten deſſen Deputirte vom Koͤnige die
folgende
                         Antwort: “Jch habe das Arreté des
                         Adels
unterſucht, und ungerne geſehen, daß er bey
                         ſeinen
Einſchraͤnkungen und Modificationen
                         verharret, die er
dem von Meinen Commiſſarien
                         vorgeſchlagenen Plan
beygefuͤgt hat, der doch, durch
                         Nachgebung von ſeiner
Seite, die von Mir
                         gewuͤnſchte Vereinigung hervorge-
bracht haben
                         wuͤrde.”
                     


Der Adel hat ſich noch nicht mit den Gemeinen ver-
einigt,
                         obgleich der Herzog von Orleans dieſes ſehr an-
gerathen
                         hat. Dieſer Prinz erhaͤlt jetzt uͤberall, wo
                         er
ſich ſehen laͤßt, den lauten Beyſall des
                         Volks.
                     
Herr Linguet iſt jetzt auch zu Verſailles. Er iſt
                         der
Meynung, daß man Staͤndenweiſe ſtimmen
                         muͤſſe.
                     
Der Leibarzt der Koͤniginn, Herr Vicq d’Azir,
                         iſt
zum Staatsrath ernannt worden. Man ſagt, er
                         werde
nach Wien gehen, wo man ihn uͤber die
                         Geſundheits-
Umſtaͤnde des Kayſers zu Rathe
                         ziehen wolle.
                     
Noch ehe der Hof nach Marly gieng, wohnte er der
Frohnleichnams-Proceßion
                         bey, wobey auch 12 Depu-
tirte vom Adel, eben ſo viel von der
                         Geiſtlichkeit, und
24 von den Gemeinen gegenwaͤrtig
                         waren.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus London, vom 16 Junii.
                         
Parlementsſachen.
                      
Herr Pitt war gewillet, am Freytage verſprochener-
maßen die Bill
                         ins Unterhaus zu bringen, wodurch der
Tobacksverkauf der Acciſe
                         unterworfen werden ſoll. Da
indeſſen die
                         Tobackshaͤndler die groͤßte Schwierigkeit
und
                         ſchlimme Folgen vorgeſtellet haben, welche
                         eine
ſolche neue Einrichtung mit ſich fuͤhren
                         wuͤrde, ſo er-
ſuchte er, das Einbringen der Bill
                         bis zum Dienſtage
zu verſchieben. Es wird ſich
                         alſo heute ausweiſen, ob
dieſe neue Tobacks
                         Regulation Statt haben werde. —
Wegen des Sclavenhandels
                         ſind ſowol am Freytage
als geſtern Zeugen
                         abgehoͤrt worden. Das, was bis-
her uͤber dieſe
                         Sache ſchon auf Befehl des Unterhauſes
iſt gedruckt
                         und auf die Tafel zum Nachſehen fuͤr die
Mitglieder
                         iſt gelegt worden, macht einen dicken Fo-
lianten aus. Vielleicht
                         kommt noch ein zweyter zu
Stande, und es moͤchte gleichwol am
                         Ende in der
Hauptſache nichts gethan werden. — Herr
                         Dundas
verlangte geſtern, daß verſchiedene Papiere, welche
                         die
Finanzen unſerer Oſtindiſchen
                         Etabliſſements betreffen,
moͤchten vorgelegt
                         werden, welches ohne Widerrede
bewilligt wurde. Er iſt
                         geſonnen, ſeinen
                         ſogenannten
Oſtindiſchen Budget im
                         Unterhauſe naͤchſtens zu er-
oͤffnen.
                         
                 

                 

                     Die Hofzeitung vom Sonnabend kuͤndiget an, daß
der Koͤnig
                         den bisherigen Staats-Secretair, Lord
Sidney, nachdem er ſeinen
                         Poſten reſigniret, zum
Chief
                             Juſtice in Eyre ernannt habe. Mit dieſer
                         Wuͤrde
ſind etwa 4000 Pf. jaͤhrlicher
                         Einkuͤnſte verbunden.
                     
Es heißt, die kleine Seereiſe, welche der Koͤnig
                         in
Geſellſchaft der Koͤniginn und der
                         aͤlteſten Prinzeßinnen
nach Weymouth machen wird,
                         ſey auf den 27ſten die-
ſes Monats
                         angeſetzt. Zu Deptford werden die Koͤn.
Jachten zu
                         dieſer Reiſe mit großem Fleiße
                         ausgeruͤſtet.
Die Koͤnigl.
                         Reiſegeſellſchaft wird ſich auf der
                         Themſe
bey Greenwich einſchiffen. Die Aerzte
                         ſind der Mey-
nung daß eine Seeluft der Geſundheit des
                         Koͤnigs
ſehr zutraͤglich ſeyn werde, und
                         haben alſo aus dieſem
Grunde zu der vorhabenden
                         Reiſe gerathen. Der
Aufenthalt des Koͤnigs zu Weymouth und
                         an den ſuͤd-
lichen Kuͤſten unſerer
                         Jnſel wird auf voͤllige 3 Monate
angeſetzt.
                     
Zum fernern Bau des Pallaſtes des Prinzen von
Wallis,
                         Carletonhouſe, ſind am Freytage vom Parle-
mente wieder
                         35000 Pf. St. bewilliget worden. Die-
ſer Pallaſt wird
                         ſehr praͤchtig und ſehr bequem einge-

richtet, weil derſelbe, wenn der Prinz zum Throne
kommt,
                         ſtatt St. James zur Reſidenz dienen ſoll.
                     
Herr Dundas hat eine Bill im Unterhauſe einge-
bracht,
                         vermoͤge welcher die, ſo ſich in Schottland
                         zur
Biſchoͤflichen Kirche bekennen, welche in England
                         die
herrſchende iſt, kuͤnftig dorten grade die
                         Vorrechte ge-
nießen ſollen, welche hier die Presbyterianer
                         beſitzen,
die in Schottland die herrſchende Kirche
                         ausmachen.
                     
Das Tranſportſchiff Juliana hat 360 Weibsbilder
am Bord,
                         welche nach Jackſonsbay abgehen ſollen.
Die Neugier der
                         Londner verſchafft dieſer
                         weiblichen
Reiſegeſellſchaft, die ſich noch
                         auf der Themſe aufhaͤlt,
eine Menge von Beſuchen,
                         und das Schiff iſt faſt den
ganzen Tag uͤber mit
                         Boͤten umgeben, die mit Men-
ſchen beyderley
                         Geſchlechts angefuͤllt ſind, um
                         dieſe
Diebinnen und Veſtalen anzugaffen. Die
                         wenigſten
derſelben ſind uͤber 20 Jahr alt,
                         daher man von ihnen
eine zahlreiche Nachkommenſchaft in
                         Neuholland hoffen
darf; eine Nachkommenſchaft, die
                         wenigſtens von
einer Art albernes Stolzes frey ſeyn wird
                         — dem ab-
geſchmackten Ahnenſtolz.
                     
Berichte aus Jndien melden, daß der bisherige
Gouverneur von
                         Chandernagor, der in ganz Jndoſtan
als ein Mann von Talenten,
                         Herzhaftigkeit und wuͤr-
digem Charakter bekannt war, mit Tode
                         abgegangen
ſey. Haſtings war ehemals oft in Sorgen, daß
                         unſere
Jndianiſchen Beſitzungen durch ihn in Gefahr
                         gera-
then moͤchten.
                     
Golan Kadir Cawn, der den Großmogul die Augen
ausſtechen ließ,
                                 iſt von Rana Bie, dem General der
Maratten, in einem
                                 Treffen uͤberwunden. Golan
ſtuͤrzte auf der
                                 Flucht vom Pferde und ward zum Ge-
fangenen gemacht. Der General
                                 der Maratten ſchickte
ihn dem Scindia zu, der ihn
                                 verurtheilte, erſt ſeine
Augen und hernach
                                 ſeinen Kopf zu verlieren. Alle
Artillerie, Bagage,
                                 Elephanten, Cameele, ꝛc. ſind in
die Haͤnde
                                 der Ueberwinder gefallen.
                     
Der Vicekoͤnig von Jrland, der Marquis von
Buckingham, iſt
                         von ſeiner gefaͤhrlichen Krankheit,
einem
                         Faulfieber, wieder hergeſtellt.
                     
Mit der Tontine von einer Million, welche in ver-
wichener Woche aus dem
                         Budaet gekommen, gehet es
etwas ſchwerfaͤllig. Die, welche
                         ſie als Banquiers vom
Miniſter uͤbernommen haben,
                         ſcheinen wegen des Ab-
ſatzes und der Kaͤufer etwas
                         verlegen zu ſeyn, ob man
gleich in den erſten Tagen nach
                         ihrer Bekanntmachung
die Preiſe aͤußerſt in die
                         Hoͤhe zu treiben bemuͤht war,
und auch wirklich
                         anfaͤnglich dieſe Abſicht erreichte.
Man
                         ruͤhmet von der Tontine, daß ſie die Leute in
mancher
                         Ruͤckſicht tugendhafter machen werde, weil
nur diejenigen
                         Hoffnung haben, andere Mittontiniſten
zu uͤberleben, die
                         maͤßig und enthaltſam ſind.
                     
Der Koͤnigl. Envoyé extraordinaire zu Turin,
                         Herr
Trevor, hat nun auch den Charakter eines
                         bevoͤllmaͤch-
tigten Miniſters erhalten.
                 
                     
                 

                     
                         Schreiben aus London, vom 19 Junii.
                     
Parlementsſachen.
                     
Herr Marſham ſtand am Mittewochen im Unterhauſe
auf,
                                 und ſagte, es ſey ihm ſo eben eine Zeitung in
                                 die
Haͤnde gefallen, darinn die Wuͤrde des
                                 Hauſes der Ge-
meinen auf eine
                                 ſcandaloͤſe Weiſe verletzt werde.
                                 Er
ſey ein eifriger Freund und Vertheidiger der
                                     Druck-


freyheit, ſo weit dieſelbe mit der Freyheit der
                                 Nation
genau verbunden iſt; allein, er
                                 wiſſe auch, daß die
Wuͤrde und die
                                 Wichtigkeit des Parlements, ja die
Conſtitution
                                 ſelbſt, auf einmal vernichtet ſey, wenn
es
                                 erlaubt wuͤrde, die Druckfreyheit dazu zu miß-
brauchen,
                                 den großen Rath der Nation zu inſultiren.
Er las hierauf
                                 aus einer Zeitung, welche den Namen
the
                                     world fuͤhret, die folgende Stelle vor:
                                 “Das
Haſtingſche Verhoͤr wird bis
                                 auf eine andere Sitzung
verſchoben werden, es
                                 waͤre denn, daß das Oberhaus
oder die Lords Herz genug
                                 haͤtten, dieſem
                                 ſchaͤndlichen
Geſchaͤffte ein Ende
                                 zu machen.” Es ſey, fuhr er fort,
offenbar, daß
                                 man mit dieſen Ausdruͤcken dem Muthe
des Oberhauſes ein Compliment auf
                                 Unkoſten des Un-
terhauſes habe machen wollen.
                                 Jndeſſen hoffe er, daß
das letztere Muth genug haben werde, ein ſolches
                                 in-
fames Libell nicht ungeſtraft zu
                                 laſſen. Er beſchloß mit
dem Antrage, daß
                                 der Drucker und Herausgeber der
Zeitung, the
                                     world, dieſes Libells wegen, moͤgten
                                 ge-
richtlich proſequiret werden. — Herr Burke
                                 unterſtuͤtzte
dieſen Antrag, und ob er
                                 ſich gleich fuͤr einen aufrich-
tigen Freund der
                                 Druckfreyheit erklaͤrte, wuͤnſchte er
doch,
                                 daß die Unverſchaͤmtheit in vielen
                                 oͤffentlichen
Blaͤttern gehemmet wuͤrde,
                                 vorzuͤglich ſo weit ſie Be-
richte von dem
                                 Haſtingſchen Verhoͤre dem
                                 Publicum
mittheilten. Die Papiere, welche auf Herrn
                                 Haſtings
Seite waͤren, ſtelleten
                                 diejenigen, welche das Unterhaus
zur Fuͤhrung des
                                 Proceſſes beſtimmt haͤtte, als die
                                 groͤß-
ten Dummkoͤpfe vor, ohne dabey eingedenk zu
                                 ſeyn,
daß dergleichen ein Libell aufs Parlement
                                 ſelbſt ſey,
welches ſie zu
                                 dieſem Geſchaͤffte beſtimmte. Er
                                 an
ſeinem Theile wolle naͤchſtens darauf
                                 antragen, daß die
Verhandlungen bey dem
                                 Haſtingſchen Verhoͤre von
                                 der
Handſchrift des Geſchwindſchreibers
                                 abgedruckt wuͤr-
den, damit das Publicum durch die
                                 taͤglichen Zeitun-
gen nicht mehr hintergangen werde.
                                 — Major Scott
behauptete, daß die oͤffentlichen
                                 Blaͤtter das Verhoͤr
nach der Wahrheit, obgleich
                                 zuweilen mit ſatyriſchen
Zuſaͤtzen,
                                 vorlegten. — Herr Marſham ward
                                 hieruͤber
ungehalten, und bemerkte, daß er ſeinen
                                 Antrag nicht
ganz nach Parlementsform eingerichtet habe. Er
                                 bat
daher um Erlaubniß, denſelben zu
                                 verbeſſern, und legte
folgende Reſolution
                                 dem Hauſe zuerſt zur Genehmigung
vor: Daß der
                                 vorerwaͤhnte Paragraph in der Zeitung,
the world, ein Libell auf das Haus der
                                 Gemeinen ſey.
Dieſes ward ſogleich ohne
                                 Widerſpruch genehmigt.
Hiernaͤchſt folgte
                                 die zwote Reſolution: Daß dem Koͤnige
eine
                                 Addreſſe uͤberreicht werde, dem
                                 Attorney-General
Befehl zu ertheilen, den Drucker und den
                                 Herausgeber
dieſer Zeitung zu proſequiren. Auch
                                 dieſes ward ſo-
gleich bewilligt. —
                     
Herr Pitt erwaͤhnte geſtern der Bill, wodurch
                                 der
Tobacksverkauf der Acciſe unterworfen wird.
                                 Ohner-
achtet viele von denen, die damit handeln,
                                 ſchlecht
mit dieſer Einrichtung zufrieden
                                 ſind, wird die neue
Regulation dennoch aller
                                 Wahrſcheinlichkeit nach Statt
haben. Der Zoll bey der
                                 Einfuhr wird auf 6 Pence
von jedem Pfund Toback geſetzt
                                 werden, und die Acciſe
wird noch 9 Pence erhalten.
                     
Die vom Parlemente niedergeſetzte Commißion
                         zur
Entſcheidung der ſtreitigen Weſtminſter
                         Parlements-
wahl, zwiſchen Lord Hood und Lord Townſhend,
                         iſt zu

verſchiedenen Reſolutionen gekommen,
                         welche insge-
ſammt die Abſicht haben, den Streit
                         aufzugeben, weil
am Ende nach allem Zeitverderb und nach allen
                         großen
Unkoſten dennoch nichts wird entſchieden werden
                         koͤn-
nen, auch uͤberdem die Erwaͤhlung eines ganz
                         neuen
Parlements ſo nahe iſt.
                     
Jn dem am Mittwochen gehaltenen Verhoͤre
                                 Haſtings
iſt wiederum nichts gethan worden, außer
                                 daß man ſich
uͤber die Vorleſung
                                 gewiſſer Documente gegen den An-
geklagten
                                 ſtritt. Der Großkanzler entſchied wieder da-
hin,
                                 daß ſie nicht vorgeleſen werden muͤßten.
                                 Weil
aber Herr Burke ſo wie Herr Fox mit dieſer
                                 Entſchei-
dung ſchlecht zufrieden waren, wurde von
                                 den Lords
beſchloſſen, die Sache den
                                 zwoͤlf Koͤnigl. Richtern zur
Entſcheidung
                                 zu uͤbergeben. Der Ausſpruch
                                 derſelben
iſt noch nicht erfolgt, und die
                                 Fortſetzung des Verhoͤrs
iſt
                                 aufgehoben.
                 
                 

                 

                     Alles Lever und alle Cour bey Hofe zu St. James
iſt bis auf den
                                 bevorſtehenden Winter ausgeſetzt. Man
hoffet, daß
                                 alsdenn die Geſundheit des Koͤnigs
                                 voͤllig
werde wiederhergeſtellt ſeyn. Die
                                 Abreiſe nach Wey-
mouth wird vor ſich gehen, und
                                 die Anſtalten dazu
werden eifrig gemacht. Es heißt, der
                                 Herzog von
Glouceſter werde den Koͤnig
                                 begleiten.
                     
Am Mittwochen Abend, gegen 10 Uhr, gerieth das
Opernhaus am Heumarkt in
                                 Brand, und ward nebſt
5 benachbarten
                                 Haͤuſern in Aſche gelegt. Es war
                                 ein
fuͤrchterlich feyerliche Scene, und die
                                 aͤlteſten unter
den ſogenannten Feuer- oder
                                 Spruͤtzenmaͤnnern wiſſen
ſich
                                 einer ſo erſchrecklichen Flamme, die wie
                                 Feuer-
ſeulen in die Hoͤhe ſtieg, nicht zu
                                 erinnern. Jn dem
Zimmer, worinn die Mahler fuͤr die
                                 Scenen arbeiten,
brach das Feuer, durch Vernachlaͤßigung
                                 eines Topfes
mit Schwefel, zuerſt aus, und ergriff
                                 ſogleich die be-
nachbarte Maſchinenkammer. Die
                                 Eliſaͤiſchen Gefilde
und der Styx, woran
                                 die Mahler eben arbeiteten, lo-
derten im Augenblick auf. Die
                                 Scenen der Opern:
Jphigenie, Medea, Hannibal, Alexander,
                                 ꝛc. die praͤch-
tig waren, krachten im Feuer, und
                                 das herrliche Per-
ſepolis, die hohen Alpen mit ihren
                                 Schneegipfeln, der
waſſerreiche Helleſpont,
                                 mit ſeinen auf ihm ſchwebenden
Schiffen, waren,
                                 nebſt den uͤbrigen Herrlichkeiten, um
3 Uhr, des
                                 Morgens, nicht mehr. Herr Vanburgh,
der Sohn des
                                 beruͤhmten ehemaligen Architecten, wird
am meiſten
                                 dabey leiden, denn er hatte 800 Pf. Sterl.
jaͤhrlicher
                                 Einkuͤnfte von dieſem eingeaͤſcherten
                                 Opern-
hauſe.
                     
Die Summe von 191000 Pfund Sterl. die von
Herrn Pitt im letzthin
                         eroͤffneten Budget dem Parle-
mente, unter dem Namen Secret ſervice, als eine
Staatsausgabe
                         vorgelegt und berechnet wurde, iſt
eigentlich dem Prinzen von
                         Oranien oder der Republik
Holland geliehen, und wird in
                         beſtimmten Terminen
mit den ſtipulirten
                         Jntereſſen zuruͤck bezahlt werden.
                     
Auf dem Mißißippi-Fluſſe, in Nordamerica, iſt
                                 neu-
lich bey dem Spaniſchen Fort Natches ein
                                 Rencontre
zwiſchen einigen republikaniſchen
                                 Amerikanern, unter
einem gewiſſen Oberſten
                                 Armſtrong und einigen 60
Spaniſchen Soldaten,
                                 vorgefallen Der Spaniſche
Commandant des Forts hatte die
                                 letztern abgeſchickt,
um den Armſtrong zu
                                 arretiren. Dieſer widerſetzte


ſich mit etwa 30 ſeiner Leute, und jagte die
                                 Spanier
mit einem Verluſte von 5 Getoͤdteten
                                 zuruͤck. Wie
die Sache von den Americanern
                                 vorgeſtellt wird, hatte
der Spaniſche Commandant
                                 wohl Unrecht, und
wollte deſpotiſch handeln.
                 
                 

                 

                     Der Graf von Bentink, welcher ſich hier einige
Wochen in wichtigen
                         Angelegenheiten aufgehalten hat,
nahm geſtern von dem Herrn Pitt
                         Abſchied, um nach
dem Haag zuruͤck zu gehen, wohin auch
                         unſer Miniſter
bey der Republik, Herr Fitzherbert, in
                         kurzem abreiſen
wird.
                     
Man ſagt, daß einige zu Madrid befindliche aus-
waͤrtige
                                 Geſandte, auf ihre Anfrage, betreffend
                                 die
Seeruͤſtungen in den Spaniſchen
                                 Haͤven, keine befrie-
digende Antwort erhalten
                                 haͤtten.
                     
Die Admiralitaͤt hat 4 Kriegsſchiffe zum
                         Auslaufen
beordert.
                     
Seit dem 11ten ſind uͤber 100 Schiffe aus
                                 Weſtin-
dien, der Mittellaͤndiſchen See,
                                 ꝛc. auf die Themſe
gekommen, und haben der zum
                                 Dienſt des Canals be-
ſtimmten Flotte uͤber
                                 1000 Matroſen geliefert.
                 
                 
                 

                     
                        Haag, den 23 Junii.
                     
Als der Erbſtatthalter bey ſeiner Abreiſe von
                         den
Generalſtaaten Abſchied nahm, hielt der
                         Praͤſident der-
ſelben, Baron von Heckern, folgende
                         Rede an ihn:
                     
Durchlauchtigſter
                                 Fuͤrſt!
                     
Ob Jhro Hochmoͤgenden gleich vollkommen
                             uͤberzeugt
ſind, daß der unermuͤdete Eifer Ew.
                             Durchlaucht fuͤr
die Befoͤrderung des wahren
                             Jntereſſe des Staats die
einzige Urſache Dero
                             Abreiſe iſt, wozu Jhro Hochmoͤ-
genden den
                             Segen des Allerhoͤchſten uͤber die
                             hohe
Perſon und Verrichtungen Ew. Durchlaucht
                             erflehen;
ſo ſind Jhro Hochmoͤgenden doch auf
                             das lebhafteſte
daruͤber geruͤhrt, daß
                             ſie der Gegenwart Ew. Durch-
laucht und auch in wenig Tagen
                             der Dero Koͤnigl. Ge-
mahlinn und ganzen
                             Fuͤrſtl. Familie beraubt ſeyn
                             ſollen.
Jhro Hochmoͤgenden zweifeln keineswegs, daß
                             das An-
denken der betruͤbten Augenblicke, worinn ſie
                             ſich waͤh-
rend einer vormaligen Abweſenheit
                             Ew. Durchlaucht
befunden haben, Ew. Durchlaucht zu einer
                             baldigen
Zuruͤckkunft bewegen werde, damit die
                             unaufhoͤrlichen
Cabalen der offenbaren Feinde und
                             Scheinfreunde Ew.
Durchlaucht durch Dero langwierige
                             Abweſenheit nicht
mehrere Kraͤfte erhalten
                             moͤgen. Dieſe offenbaren
Feinde und Scheinfreunde Ew.
                             Durchlaucht ſind es
auch zugleich von der
                             Landesconſtitution, die zwar
durch
                             auslaͤndiſche Verbindungen bekraͤftiget iſt,
                             aber
in ſich ſelbſt noch nicht Staͤrke
                             genung hat, um dem
Feuer der Zwietracht widerſtehen zu
                             koͤnnen.
                     
Verzeihen ſie mir dieſe Abweichung,
                         Durchlauchtig-
ſter Fuͤrſt! Die aufrichtigen und
                         wohlmeynenden Ge-
ſinnungen Jhrer Hochmoͤgenden und meine
                         gegruͤndete
Furcht, indem ich Menſchen habe kennen lernen,
                         und
noch taͤglich mehrere kennen lerne, haben mich
                         dazu
gebracht.
                 
                 

                         
                             Aus Curland, vom 17
                                 Junii.
                         
                         
Die Rußiſche Flotte, welche aus Cronſtadt in
                             See
gegangen, hat ſich mit der von Reval vereinigt,
                             und
ſie beſteht nun aus 30 Linienſchiffen und
                             10 Fregatten.
Die Galeeren-Eskadre beſteht aus 150
                             bewaffneten
Fahrzeugen, wovon der Maltheſer-Ritter,
                             General

Litta, die Avantgarde, der Prinz von
                             Naſſau, welcher
die Vice-Admiralsflagge erhalten, das
                             Centrum, und
der General-Major Slizof die Arriergarde
                             commandirt.
                         
Nachrichten aus Petersburg melden, daß die 500
Mann von den
                             Baskierſchen Voͤlkern, welche von den
2000, die
                             unlaͤngſt durch gedachte Reſidenz nach
                             Finn-
land marſchirten, daſelbſt
                             zuruͤckblieben, nunmehr auch
ihren Marſch dahin
                             angetreten haben. Auch iſt aus
Petersburg von jedem Regiment
                             Fußgarde 1 Bataillon
nach Finnland abgegangen, wo ſich nun 6
                             Bataillons
Garde befinden. Jn Petersburg befinden ſich
                             noch
4 Bataillons Garde. Jedes Bataillon iſt 1000
                             Mann
ſtark. Auch das Pleskowſche Carabinier-Regiment
                             von
5 Eskadrons, ferner das Jamburgiſche Regiment
                             Ca-
rabiniers ſind, nebſt einigen andern Corps, nach
                             Finn-
land marſchirt.
                     
                 

                     
                         Pohlniſche Grenze, vom 17 Junii.
                     
Der Rußiſche Admiral Tſchitſchagoff commandirt
                             die
Cronſtaͤdter Flotte, und ſeine Flagge wehet
                             von dem
Schiffe: Die 12 Apoſtel, von 100 Kanonen.
                             Außer
den von Cronſtadt abgeſegelten Schiffen werden
                             da-
ſelbſt noch 6 bis 7 Linienſchiffe und 3
                             Fregatten aus-
geruͤſtet, die zu einer
                             Reſerve-Eskadre dienen ſollen.
Die Rußiſche
                             Galeerenflotte befindet ſich in einem vor-
trefflichen
                             Zuſtande. Auf dieſer Flotte befinden
                             ſich,
außer den Matroſen und Mariniers, noch 7 bis
                             8000
Mann Landtruppen mit der noͤthigen Artillerie.
                             Sie
wird in ihren Operationen auf die Finnlaͤndiſchen
                             und
Schwediſchen Kuͤſten von der großen
                             Rußiſchen Flotte
unterſtuͤtzt werden, welche
                             letzte auch die Communica-
tion der Carlskrona-Flotte mit der
                             Galeerenflotte zu
Sweaborg verhindern ſoll.
                     
Der Graf von Raſumowski, ehemaliger Rußiſcher
                         Ge-
ſandte zu Stockholm, iſt mit ſeiner Gemahlinn,
                         einer
Graͤfinn Thun, aus Wien zu Moſkau
                         angekommen.
Die Graͤfinn Cobenzel, Gemahlinn des Kayſerl.
                         Koͤnigl.
Ambaſſadeurs zu Petersburg, und eine
                         Verwandtinn
der Gemahlinn des Grafen Raſumowski, iſt
                         nach
Moſkau gereiſet, um ſelbige zu
                         beſuchen.
                 
                 

                     
                         Copenhagen, den 23 Junii.
                     
Kuͤnftigen Sonnabend treten Jhro Koͤnigl. Hoheit,
die
                         Kronprinzeßinn, nebſt Jhrem Gemahl, dem Erb-
prinzen von
                         Auguſtenburg, die Reiſe nach Auguſten-
burg an.
                     
Die Abreiſe des Kronprinzen nach Holſtein
                         geſchiehet
in der kuͤnftigen Woche.
                     
Das Geruͤcht, daß ein Schwediſcher Chinafahrer von
den
                         Ruſſen genommen ſey, bedarf noch
                         Beſtaͤtigung.
                     
Geſtern hat unſere Flotte von hier in die Oſtſee
                         ge-
hen ſollen, ſelbige liegt aber noch auf der Rhede.
                     
Ein Corps Coſacken ſoll 35 Werſte ins
                         Schwediſche
Finnland gegangen ſeyn, um zu
                         recognoſciren, hat
aber keinen Feind geſehen.
                     
Der geheime Rath Brandt iſt zum erſten Directeur
des
                         Mißions-Collegii und des Wayſenhauſes beſtellet.
                 
                 

                     
                         Braunſchweig, den 21 Junii.
                     
Jhro Koͤnigl Hoheit, die Prinzeßinn von Oranien,
welche mit Jhren
                             beyden Prinzeßinnen Toͤchtern aus
dem Haag hier eingetroffen
                             waren, ſind geſtern von
hier nach Potsdam
                             abgereiſet, wohin der Erbprinz von
Oranien ſelbige
                             begleitet, und von da mit Jhnen die
Ruͤckreiſe nach
                             dem Haag antreten wird. Dieſer


liebenswuͤrdige Prinz hat ſich hier allgemeine
                             Hochach-
tung und Verehrung erworben, und die Lehrer,
                             deren
Unterricht er hier waͤhrend ſeiner
                             Anweſenheit genoſſen,
koͤnnen
                             ſeinen anhaltenden Fleiß nicht genug ruͤhmen.
Herr
                             Hofrath Zimmermann gab ihm Unterricht in der
Naturgeſchichte,
                             Herr Hofrath Eſchenburg in der
Archaͤologie, Herr
                             Major von Mauvillon in den mili-
tairiſchen
                             Wiſſenſchaften, Herr Profeſſor
                             Luͤder in der
Statiſtik und Staatengeſchichte,
                             und Herr Landſchafts-
ſecretair Leiſewitz im
                             Deutſchen Staatsrechte.
                     
Der May des Braunſchweigiſchen Journals ent-
haͤlt
                         folgendes: 1) Bemerkungen uͤber die Abhandlung
im Maͤrz
                         der Berliner Monatsſchrift 1789, betitelt:
Verba valent, ſicut nummi, oder von der
                         Wortmuͤnze;
von Herrn Domherrn von Rochow. 2) Haben
                         die
Chriſten Urſache, ſo ſehr wider den
                         Deismus zu eifern?
3) Ueber die Frage, ob ſich der Staat in
                         Erziehung
miſchen ſoll? Von dem Verfaſſer
                         des Briefs uͤber die
Deſſauiſche
                         Schulverordnung im Maͤrz 1788 dieſes
Journals. S.
                         Braunſchw. Journal, Maͤrz, S. 304-324.
Auguſt S.
                         390-404. September S. 7-24. 4) Ueber
Herrn Kants Grundlegung zur
                         Metaphyſik der Sitten.
5) Nachricht von dem Erfolge der
                         aufgeworfenen Preis-
frage, die einer jeden beſondern
                         Menſchen-Claſſe zu
wuͤnſchende
                         Ausbildung betreffend, von J. H. Campe
6) Vertheidigung meiner
                         Recenſion der Rehbergiſchen
Abhandlung uͤber die
                         Allgemeinheit des Unterrichts in
den alten Sprachen gegen eine Antwort
                         des Verfaſſers.
7) Recenſionen. 8) Nachrichten.
                 
                 

                     
                         Hamburg, den 20 Junii.
                     
Heute iſt der Daͤniſche Cabinets Courier,
                         Herr
Brummer, von Petersburg zuruͤckkommend, durch
                         die
hieſige Stadt nach Copenhagen gegangen.
                 
             
             

             

                 Von gelehrten Sachen.
                 

                     E. Chr. Trapp uͤber den Unterricht in
                         Sprachen;
aus dem Reviſionswerke beſonders
                         abgedruckt.
Herausgegeben von J. H.
                             Campe. Braunſchweig,
in der Schulbuchhandlung.
                     
Der Einfall, einige der gemeinnuͤtzigſten und
                         beſten
Abhandlungen aus der Allgemeinen
                             Reviſion, fuͤr die-
jenigen, welche dieſes
                         ſchaͤtzbare große Werk ſich nicht
ganz
                         anſchaffen koͤnnen, beſonders abdrucken zu
                         laſſen,
war ſehr gluͤcklich, und wird ohne
                         Zweifel dazu bey-
tragen, dieſes ſchon ſo allgemein
                         verbreitete und be-
nutzte Werk noch immer mehr zu verbreiten. Jn
                         der
gegenwaͤrtigen Abhandlung werden die ſo oft
                         verkann-
ten und ſchief beurtheilten Grundſaͤtze
                         der Erziehungs-
Verbeſſerer in Anſehung des Sprach-Unterrichts mit
einer Genauigkeit und
                         Deutlichkeit auseinander geſetzt,
daß ſie kuͤnftig
                         nur von denen noch verkannt werden
koͤnnen, denen entweder ein
                         ſehr boͤſer Wille oder eine
außerordentliche
                         Verſtandesſchwaͤche eigen iſt. Der
ganze
                         Vortrag iſt dabey ſo ruhig, ſo edel und ſo
                         claßiſch
ſchoͤn, daß die Abhandlung, auch von
                         dieſer Seite be-
trachtet, ihrem Verfaſſer und
                         unſerer Litteratur zu-
gleich recht viel Ehre macht.
                 
                 

                 

                     G. T. Gallus Handbuch der
                         Brandenburgiſchen
Geſchichte. Erſter
                         Theil, 19 Bog. kl. 8. auf Schreibp.
                     
Dies Buch ſoll, nach der Abſicht des wuͤrdigen
                             Ver-
faſſers, ein Handbuch
                                 fuͤr Dilettanten, eine Vorbe-

reitung fuͤr Lehrer und Juͤnglinge zur
                                 Erleichterung,
zur Aufmunterung, zum weitern Fortſtudiren
                                 in
der Geſchichte ſeyn, und nach dem Urrheil
                             der allg.
Litt. Zeit. und der Berl. Bibl. hat der
                             Verfaſſer dieſen
Zweck auf eine ſehr
                             ehrenvolle Art erreicht; beſonders
hat erſtere
                             demſelben alle Gerechtigkeit
                             wiederfahren
laſſen. Es iſt dies
                             nuͤtzliche Werk indeſſen lange nicht
ſo
                             bekannt, als es verdiente, da es wegen der Art
ſeiner
                             erſten Erſcheinung ins Publicum nur in den
                             we-
nigſten Buchhandlungen zu haben war. Jetzt aber
                             hat
die Frommanniſche Buchhandlung in
                                 Zuͤllichau alle
vorraͤthige Exemplare
                             dieſes erſten Theils mit dem
Verlagsrecht auf die
                             folgenden an ſich gekauft; von
derſelben haben es nun
                             die andern Buchhaͤndler in
                             der
Oſtermeſſe 1789 erhalten, und ſo
                             wird dies Werk hof-
fentlich ganz ſo allgemein verbreitet
                             werden, als es in
der That verdient. Auch wird der bisherige Preis
                             von
einem Thaler auf zwanzig Groſchen herabgeſetzt;
                             der
zweyte Theil, mit deſſen Abdruck ſchon
                             angefangen iſt,
wird zur Michaelismeſſe 1789
                             gewiß fertig werden.
                 
             
             

             

                 
                     Bey Johann Friedrich Junius in Leipzig ſind
                         in
letzterer Jubilatemeſſe folgende neue Buͤcher
                         herausge-
kommen, die wir in dieſen Blaͤttern
                         kuͤnftig ausfuͤhr-
licher anzeigen werden:
                     
1) Karakter, Sitten und Religion aller bekannten
Voͤlker unſers Erdbodens; ein Handbuch fuͤr die Ju-
gend
                         und ihre Erzieher, von C. T. Koſche, AM.
Erſter Band. Die Americaner. 3) Juͤdiſche Briefe,
Erzaͤhlungen,
                             Dialogen, um die Zeit Jeſu von Na-
zareth — von Joh. Konrad Pfenninger. — Neun-
tes Baͤndchen.
                         3) Des Herrn D. Pellier de Quengſy
                             —
Sammlung von Aufſaͤtzen und
                         Wahrnehmungen ſowol
uͤber die Fehler
                             der Augen, als der Theile, die ſie
umgeben, und die
                         Mittel, ſie zu heben. — Aus dem
Franz. 2 Th. m. K. 4) Dr.
                             Joh. Aug. Unzers me-
diciniſches Handbuch, von neuem umgearbeitet,
                         1ſter
bis 3ter Th. 5) Zoraide, oder Jahrbuͤcher eines
Dorfs. Aus dem Franz.
                         frey uͤberſetzt, 1ſtes, 2tes
und 3tes
                         Baͤndchen. 6) Zween litterariſche
                             Maͤr-
tyrer und deren Frauen, vom
                         Verfaſſer von Sophiens
Reiſen, 1ſter und
                         2ter Band. 7) Das Ganze der
Schaafzucht
                         — von C. F. Germershauſen. 8) D.
Geo. Rud. Bœhmers
                             ſyſtematiſch-litterariſches Handbuch
der
                             Naturgeſchichte — vierter Th. Mineralreich.
                             Erſter
und zweyter Band. (Auch mit Latein. Titul.)
                             9)
Wilh. Blacks — Vergleichung der
                         Sterblichkeit des
menſchlichen Geſchlechts in allen Altern, ihren
Krankheiten und
                         Ungluͤcksfaͤllen. Aus dem Engl. mit
Charten und Tabellen.
                         10) Philoſophiſche Vorle-
ſungen vor Gelehrten, fuͤr nichtgelehrte
                         Denker ohne
Glauben und Unglauben uͤber das ſogenannte Neue
Teſtament, von K. K. S. 6ter und letzter Band.
11) Beſchreibung des Tuͤrkiſchen Reichs —
                         in der
letzten Haͤlfte des 18ten Jahrhunderts, 3ter
                         Theil,
von Chriſtoph Wilh.
                             Luͤdeke.
                 
                 

                 

                     Ein geehrtes Publicum, und alle, denen daran ge-
legen, habe hiedurch
                             ſchuldigſt benachrichtigen wellen,
daß ich die bisher
                             mit meinem ſeligen Schwiegervater,
Herrn J. D. Wuppermann, ſen. in Compagnie, un-
ter der
                             Firma, Wuppermann & Schmilinſky,
                                 ge-


fuͤhrte Handlung, nebſt dem Betrieb der
                             Eiſenhuͤtte
auf dem Grasbrock, ohne die
                             geringſte Veraͤnderung
noch Verringerung der Fonds,
                             nunmehro fuͤr meine
eigene Rechnung fortſetzen, und
                             gedachte Firma,
Wuppermann &
                                 Schmilinsky, zur Ehre meines ſel.
Herrn
                             Schwiegervaters, annoch beybehalten werde.
Hamburg, den 25ſten Junii 1789.
                     
Auguſt Wilhelm
                                 Schmilinsky.
                 
                 

                 

                     Nachricht
                     
fuͤr alle Gelehrte und Schriftſteller in
                         Deutſchland.
                     
Eine Geſellſchaft beruͤhmter
                                 Schieſiſcher Gelehrten iſt
                                 jetzt
entſchloſſen, Wahrheit und
                                 Gelehrſamkeit in Schutz zu neh-
men und weiter zu
                                 verbreiten, auch beſonders die Ehre ge-
kraͤnkter
                                 Schriftſteller Deutſchlands zu retten, oder ihnen
                                 doch
einen Weg zu zeigen, ſich ſelbſt gegen
                                 die Chikanen anderer
Recenſenten zu vertheidigen.
                                 Dieſe Geſellſchaft iſt daher
                                 ge-
ſonnen, mit Ausgang des Auguſt dieſes
                                 Jahrs eine periodi-
ſche Schrift unter folgendem Titel
                                 herauszugeben: Der
Deutſche
                                     Recenſent zur Ehre der Wahrheit und
                                     gekraͤnk-
ter Schriftſteller. — Jn
                                 dieſer Schrift ſollen gute und
ſchlechte
                                 Buͤcher aus allen Theilen der Gelehrſamkeit
                                 und
Kunſt, von der jetzigen Leipziger
                                 Oſtermeſſe an, beſcheiden
aber doch
                                     freymuͤthig beurtheilt werden.
                                 Alles, was im
engern und weitern Verſtande zur Philoſophie, Theologie,
Jurisprudenz,
                                     Medicin, Philologie, Oeconomie, Hiſtorie
und den
                                 ſchoͤnen Wiſſenſchaften gehoͤrt, was
                                 von Genie-
koͤpfen und Stuͤmpern im ganzen heil.
                                 Roͤmiſchen Reich
daruͤber
                                 oͤffentlich geſchrieben wird, ſoll in
                                 unſerer Schrift
nach Recht und Billigkeit gelobt und
                                 getadelt werden. Schrift-
ſteller Deutſchlands,
                                 vom groͤßten Philoſophen an bis
                                 zum
ſchlechtſten
                                 Baͤnkelſaͤnger, haben die Freyheit, uns
                                 Exemplare
von ihren Geiſtesproducten franco zu
                                 uͤberſenden, und wenn
ſie fuͤr Staat
                                 und Religion unſchaͤdlich ſind; ſo
                                 werden wir
von der Exiſtenz derſelben
                                 ſchleunig und gewiſſenhafte Nach-
richten
                                 ertheilen. Lebensbeſchreibungen verſtorbener
                                 Gelehr-
ten aller Confeßionen und Facultaͤten, und
                                 Anzeige der
Schickſale noch lebender Schul- und
                                 Kirchen-Lehrer, werden
uns ebenfalls ſehr willkommen
                                 ſeyn. Alle und jede Schrift-
ſteller, die bisher
                                 von Recenſenten unbillig ſind getadelt
                                 und
gekraͤnkt worden, koͤnnen ſich in
                                 unſerer Schrift rechtfertigen
und vertheidigen. Alle
                                 Gelehrte und Buchfuͤhrer koͤnnen uns
mit Anzeigen
                                 und Auftraͤgen zur Bekanntmachung in
                                 unſerm
Journal beehren, die gelehrte Neuigkeit mag den
                                 Himmel oder
die Erde betreffen. Jede Woche wird ein Bogen mit
                                 Anhang
in groß Octav gut gedruckt erſcheinen, und der
                                 Praͤnumera-
tionspreis iſt fuͤrs halbe Jahr
                                 1 Rthlr. Conv. Muͤnze, um
vorzuͤglich Predigern
                                 und Schulleuten den Ankauf zu er-
leichtern. Die Gelder, Namen
                                 und Charakter muͤſſen um
die Mitte des
                                 Julii poſtfrey (ſo wie alle
                                 Briefe) an uns
uͤberſendet werden. Collecteurs
                                 erhalten 10 Procent, und
Buchhaͤndler die
                                 gewoͤhnliche Proviſion. Auswaͤrtige
                                 belie-
ben ſich an die loͤbl.
                                 Poſtaͤmter oder an die naͤchſten
                                 Buch-
handlungen, beſonders der Realſchule in
                                 Berlin; Einlaͤndi-
ſche aber an die Herausgeber
                                 der Schleſiſchen Provinzial-
Blaͤtter, der
                                 Bunzlauiſchen und Oberſchlefiſchen
                                 Monats-
Schrift, wie auch an die hieſige
                                 Siegertſche Buchhandlung
zu wenden. Die Exemplare werden
                                 monatlich von uns bis
Leipzig frey geſandt. Die
                                 Verfaſſer aller Journale und
                                 Jn-
telligenzblaͤtter werden gebeten, dieſe
                                 Anzeige bekannter zu
machen. Man iſt bereit, auf
                                 Verlangen Gleiches mit Glei-
chem zu vergelten. Liegnitz, den 8ten May 1789.
                     
Schindler, Redacteur.
                 
                 

                 

                     Jn der Buchhandlung von S. F. Heſſe und Compagnie
                             in
Berlin ſind in letztverwichener Leipziger
                             Jubilate-Meſſe
folgende neue Bücher
                             herausgekommen, und um beyge-
ſetzte Preiſe in allen
                             Buchhandlungen zu haben:
                         

                         1) G. H. Borowsky Jdeal einer
                                     practiſch-ökonomiſchen
                                     Lan-
des-Academie, 8. à 3
                                 Gr.
                         
2)
                                      die beſten
                                     ein- und ausländiſche Getraide-
Arten,
                                     Futtergewächſe, Fabrik-, Gewürz-, Farbe-
                                     und
Oelpflanzen, in 100 verſchiedenen Arten, nach
                                     ihren
Eigenſchaften, Cultur, Nutzen und Gebrauch;
                                     beſonders
für Landwirthe in den
                                     Königl. Preußiſchen Landen, aus

eigenen
                                     Erfahrungen und Verſuchen beſchrieben.
                                     Zweyte
verbeſſerte Auflage, 8. à 4 Gr.
                         
3) Cook und Clerke, zur Beantwortung der Frage:
                             Welches
ſind die beſten Mittel, ſowol rohe als
                             auch geſittete Völker
vernünftiger zu machen,
                             und ſie von ihren Jrrthümern
zu befreyen? 3ter Theil,
                             8. à 12 Gr.
                         
4) Darſtellung der neuern Weltgeſchichte, in einem
                             frucht-
baren Auszuge, 4ter Theil. à 1
                             Rthlr. auf Schreibpap.
à 20 Gr. auf
                             Druckpapier.
                         
5) D. J. G. Gleditſch vermiſchte
                             ökonomiſche und botaniſche
Abhandlungen;
                             herausgegeben mit Kupferſtichen, und
mit einer Vorrede
                             verſehen von D. K. A. Gerhard,
2ter und 3ter Theil, gr. 8.
                                 à 1 Rthlr. 12 Gr.
                         
6) J. G. Lorenz Bemerkungen über die häusliche
                             Erziehung
der Kinder in den erſten 6 Jahren; aufgezeichnet in
                             der
Kinderſtube, und als ein Anhang zu deſſen
                             verbeſſerten
häuslichen
                             Bürger-Erziehung für den gemeinen
                             Mann
herausgegeben, 8. à 8 Gr.
                         
7) ———— chriſtliches
                             Weihnachtsgeſchenk für Kinder, 8.
à 1 Gr.
                         
8) J. A. C. Michelſens Gedanken
                                     über den gegenwärtigen
Zuſtand der
                                     Mathematik, und die Art, die Vollkommen-
heit und
                                     Brauchbarkeit derſelben zu vergrößern.
                                     Ein
Verſuch, den Mathematikern und Philoſophen
                                     zur Prü-
fung und Ergänzung vorgelegt, gr.
                                     8. à 22 Gr.
                         
9)
                                     —————— Anleitung zur
                                     Buchſtaben-Rechnung und
Algebra, auch für
                                     diejenigen, welche dem mündlichen
Unterrichte hierzu
                                     beraubt ſind, 1ſter Theil. Oder
                                     Briefe
über die erſten Anfangsgründe
                                     der Buchſtaben-Rechnung
und Algebra, 8. à 1 Rthlr. 8 Gr.
                         
10) J. F. Oeſers Handbuch über die kurze Arithmetik
                             oder
Rechenkunſt, 1ſtes Heft, 8. à 9 Gr.
                         
11) Neue Sammlung ſehr ſeltener
                             Gelegenheits-Predigten,
und ſolcher, die man nicht oft von
                             den Kanzeln hört;
nebſt andern geiſtlichen
                             Reden und theologiſchen Abhand-
lungen für angehende
                             Prediger, 2ter Band, gr. 8.
à 20 Gr.
                         
12) D. L. Sotau Franzöſiſche Sprachlehre
                             für die Deutſchen,
8. Danzig 1787. auf Schreibpapier
                                 à 1 Rthlr. auf
Druckpapier à 20 Gr.
                         
13) Vorleſungen über die neuere Geſchichte
                             für Frauenzim-
mer, 4ter Band, 8. auf Schreibpapier à 1 Rthlr. auf
Druckpapier à 20 Gr.
                         
14) C. F. Splittegarb Franzöſiſches
                             Leſebuch für Anfänger, 8.
auf Schreibpapier
                                 à 8 Gr. auf Druckpapier à 6 Gr.
                         
15) ————— wie lehrt man Kindern am
                             leichteſten die
Franzöſiſche Sprache? ein
                             Beytrag zur Methodik, 8.
à 2 Gr.
                     
                 
                 

                 

                     Jn Meyers Buchhandlung in Berlin ſind in der
                             Oſter-Meſſe
1789 folgende neue Bücher
                             erſchienen:
                         

                         Abhandlung von Baumſchulen, worinnen deren Anlegung,
Pflege
                             und Wartung abgehandelt wird; zweyte Auflage,
gr. 8. Berlin
                             1789. 4 Gr.
                         
Abhandlung von Anlegung eines Obſtgartens, worinnen
                             deſſen
richtige Lage, innere Güte,
                             jährliche Pflege und Wartung
abgehandelt wird; zweyte
                             Auflage, gr. 8. Berlin 1789.
4 Gr.
                         
Finanz-Materialien, nach allgemeinen verbeſſerten und
                             practi-
ſchen Grundſätzen, 1ſter Band,
                             in 4 Stücke, gr. 8. Berlin
1789. 2 Rthlr. 4 Gr.
                         
Magazin der Moden, 1ſtes Heft, mit vielen ſauber in
                             Kupfer
geſtochenen Figuren, Schreibpapier, 8. Berlin
                             1789.
16 Gr. wird fortgeſetzt.
                         
Schäffer (D. F.) allgemeine
                                     Weltgeſchichte; ein Leſebuch
                                     für
Kinder, alte Geſchichte, 1ſter
                                     Theil, mit einer Charte, 8.
Berlin 1789. 12 Gr. wird
                                     fortgeſetzt.
                         
Wolf, Graf von Hohen-Krähen, eine Ballade aus den
                             Fehde-
Zeiten, 8. Berlin 1789. 1 Gr.
                     
                 
                 

                 

                     Jn Creditſachen Blume & Carſtens iſt von Einem
                         Wohllöb-
lichen Niedergerichte allen in
                             Commiſſione noch nicht angegebe-
nen
                         Gläubigern deſſelben per publicum
                             Proclama injungiret
worden, daß ſie ſich mit
                         ihren Foderungen, ſolche rühren wo-
her ſie
                         wollen, gegen den 28ſten Auguſt a. c.
                         als in termino
unico et peremtorio, ſub
                             pœna præcluſi et perpetui filentii,
auf
                         dem Niedergerichtlichen Comtoir zu melden ſchuldig
                         ſeyn
ſollen, Hamburg, den 11ten Junii 1789.
                     




                         Dem hieſigen Wohllöbl. Niedergerichte
                                 hat der Herr Johann
Arnold Heiſe, J.
                                     U. L. durch ſeinen Anwald abermals zu
                                 ver-
nehmen gegeben, welchergeſtalt der
                                 hieſelbſt vor einigen
Wochen verſtorbene
                                 Zimmermeiſter, Johann Wolffgang Meyer-
hoff, ein in origine et copia vidimata beygebrachtes
                                 Teſtament
hinterlaſſen, in welchem er
                                 ſeine ſämmtlichen Kinder,
                                 unter
gewiſſen nähern Beſtimmungen
                                 und Einſchränkungen zu ſeinen
alleinigen
                                 Erben ernannt, und ihn, Herrn Jmploranten, zum
Executore dieſes ſeines
                                 letzten Willens verordnet hätte. Ob
nun gleich bey dem
                                 beträchtlichen Vermögen, welches der
                                 Ver-
ſtorbene nachgelaſſen, und der
                                 beſten Ordnung, worinn ſich
alles befände,
                                 es höchſt unwahrſcheinlich wäre, daß
                                 noch einige
unbekannte Gläubiger des Verſtorbenen
                                 vorhanden ſeyn ſollten;
ſo erachtete er,
                                 Herr Jmplorant, dennoch, um ſowol ſich
                                 ſelbſt
außer aller Verantwortung zu ſetzen,
                                 als auch um die Meyerhoff-
ſchen Kinder und Erben vor
                                 allen etwanigen Anſprüchen ſicher
zu
                                 ſtellen, es für nothwendig, nach Ablauf des
                                 erſten, um ein
öffentliches ſecundum Proclama dahin geziemend
                                 anzuſuchen,
daß alle und jede, welche an den
                                 verſtorbenen Zimmermeiſter,
Johann Wolffgung
                                 Meyerhoff, und deſſen Nachlaß ex
                                     capite cre-
diti, vel hereditatis, vel ex alia quacunque
                                     cauſa einige rechtliche
Anſprache und
                                 Forderung zu haben vermeynten, auch das von
dem
                                 Verſtorbenen hinterlaſſene Teſtament
                                 etwan anzufechten
geſonnen wären, ſich mit
                                 ſolchen ihren vermeyntlichen An-
ſprüchen,
                                 und gegen beſagtes Teſtament angeblich
                                 habenden
Einreden in termino
                                     præfigendo, ſub pœna præcluſi
                                     et per-
petui filentii, in judicio zu melden, und
                                 dieſelben rechtlicher
Art nach zu juſtifitiren
                                 ſchuldig ſeyn ſollten; welchem Petito
Proclamatis gerichtlich
                                 deferiret, und der 28ſte Auguſt a.
                                     c.
pro termino peremtorio anberahmet worden.
                          Hamburg,
den 15ten Junii
                                     1789.
                     
                 

                 

                     Jn Creditſachen F. C. Raupach & Seitz
                                 iſt von Einem
Wohllöblichen Niedergerichte allen
                                 und jeden der obbeſagten
F. C. Raupach & Seitz Creditoribus, welche zu deren
                                 Maſſa
gehören, und ſich coram Protocollo commiſſionis
                                 bishero nicht
gemeldet haben per publicum
                                     Proclama injungiret worden,
daß ſie ſich
                                 mit ihren Forderungen, ſolche rühren woher
                                 ſie
wollen, gegen den 28ſten Auguſt a. c. als in termino
                                     unico
et peremtorio, ſub pœna præcluli
                                     et perpetui ſilentii, auf
dem
                                 Niedergerichtlichen Comtoir zu melden ſchuldig ſeyn
                                 ſollen.
Hamburg, den 15ten Junii 1789.
                 
                 

                 

                     Publicandum.
                     
Der ſeit mehr denn 10 Jahren abweſende
                                 Medicin-Apothe-
ker Geſelle, Chriſtian Gottlieb Obuch, und falls er
                                 nicht
mehr am Leben deſſen Leibes- oder
                                 Teſtaments Erben, wer-
den ad
                                     inſtantiam deſſen Curatores zur
                                 Erhebung des Vater-
und Muttertheils von 1307 Rthlr. 77 Gr. 9
                                 Pf. vor E.
Rath der Koͤnigl. Oſtpreußiſchen
                                 Stadt Morung auf den
17ten Maͤrz, 9ten Junius und
                                 1ſten September 1789. edicta-
liter
                                     et ſub comminatione adcitiret, daß im
                                 Ausbleibungs-
fall er und ſeine etwannigen Erben pro mortuis erklaͤret,
                                 und
erwaͤhntes Antheil ſeinem Bruder, dem
                                 Orgelbauer, Johann
Heinrich Obuch in
                                 Morung, als naͤchſten Erden adjudicirt
werden
                                 ſolle. Morung,
                         den 3ten October 1788.
                     
Buͤrgermeiſter und
                                 Rath.
                 
                 

                 

                     Vom Fuͤrſtl. Quedlinburgiſchen
                                     Stiftsamt wird der
                                 ſeit
19 Jahren abweſende Andreas Philipp Heinrich Baße, ge-
buͤrtig aus
                                 Staplenburg, und wohnhaft geweſen zu Ditt-
furth, oder
                                 deſſen eheliche Leibeserben, hiermit citiret und
vorg laden,
                                 zwiſchen hier und den 16ten September 1789,
als
                                 praͤfigirten Termino peremtorio, zu
                                 erſcheinen, die von
ſeinem verſtorbenen
                                 Sohn, Martin Baße, auf ihn gekomme-
nen
                                 Erbſchaft in Empfang zu nehmen, widrigenfalls
                                 gewaͤr-
tig ſeyn, daß er bey ſeinem
                                 Ausbleiben fuͤr todt erklaͤret, und
dieſe
                                 Erbſchaft an die ſich gemeldete Erben verabfolget
                                 werden
ſolle. Wornach ſich zu achten. Signatum Quedlindurg, den
3ten September
                         1788.
                     
Fuͤrſtl
                                 Quedlinburgiſches Stiftsamt.
                 
                 

                 

                     Wir Guſtaf von Gottes Gnaden, der Schweden,
                             Gotben
und Wenden König, ꝛc. ꝛc. ꝛc. Erbe zu
                             Norwegen, Herzog
zu Schleswig-Holſtein, Stormarn und der
                             Dittmarſchen,
Graf zu Oldendurg und Delmenhorſt,
                             ꝛc. ꝛc.
                     
Fügen hiemit zu wiſſen: Daß,
                         nachdem die Catharina Wil-
helmina Johanna von
                             Ehrencrona den 7ten April dieſes
Jahres
                         hieſelbſt mit Tode abgegangen, und die von Jhr mit-

telſt einer teſtamentariſchen Verfügung ernannt
                         geweſene Er-
binn ſchon vor Jhr verſtorben, von dem
                         Jhr verordnet gewe-
ſenen Curatore aber angezeigt worden, wie er,
                         der angeſtell-
ten Erkundigungen ohnerachtet, von ihren
                         Jnteſtaterben keine
zuverläßige Nachricht erhalten
                         mögen, nachſtehendes Proclama
nöthig befunden
                         worden.
                     
Wir citiren, heiſchen und laden demnach alle diejenigen,
welche an
                         den auſcheinentlich nur unbeträchtlichen Nachlaß
                         der
gedachten Catharina Wilhelmina Johanna von
                             Ehrencrona
aus irgend einem Erbſchafts-Titul
                         Anſprache zu haben vermey-
nen, hiemit zum erſten, andern
                         und drittenmal, hinfolglich
peremtorie, binnen
                         18 Wochen a dato dieſer öffentlichen
                         La-
dung, entweder perſönlich oder durch genugſam
                         inſtruirte Ge-
vollmächtigte vor Unſerm hohen
                         Tribunal zu erſcheinen, ihre
Anſprache anzugeben und
                         gehörig zu beweiſen, ſolches auch,
ſub pœna præcluſi et
                             perpetui ſilentii, nicht anders zu halten.
Wornach alle, die es
                         angehet, ſich zu achten haben. Gegeben
beym Königlichen
                         hohen Tribunal in Unſerer Stadt Wismar,
den 5ten May 1789.
                     
L.S.
S. R. Trib.
                    Ad Mandatum Sacræ Regiæ
                             Majeſtatis
Suecicæ proprium.
F.
                                 P. v. Breitenſtern, Vice-Præſes.
                     
J. H. Scheffel,
S. R. Trib. Regiſtrator.
                 
                 

                 

                     AVERTISSEMENT.
                     
Da wegen des Anfangs der bevorſtehenden
                                 hieſigen Laurentii-
Meſſe
                                 verſchiedene Anfragen geſchehen ſind; ſo
                                 wird hiedurch
bekannt gemacht, daß der Großhandel den 10ten
                                 Auguſt, und
der Detailhandel den 13ten Auguſt,
                                 ſeinen Anfang nimmt.
Die Nürnberger und
                                 Jſerloher Handlungen packen ihre Waa-
ren den 3ten, und
                                 die übrigen Handlungen den 6ten
                                 deſſel-
ben Monats aus. Braunſchweig, den 12ten Junii 1789.
                             
Fürſil.
                                         Braunſchweig-Lüneburgiſches
                                         General-
Zoll- und
                                 Acciſe-Directorium.
                 
                 

                 

                     Vogtey Jmſum, Landes Wurſten. Alle diejenigen, welche
an
                         dem jüngſt verkauften Wohnhauſe des Carl
                         Chriſtian Land-
wehr, zu Weddewarden, cum
                             pertinentiis Anſprüche und For-
derungen zu
                         haben vermeynen, werden hiedurch edictaliter
vorgeladen, ſolche
                         vor der Gerichtsſtube zu Weddewarden ent-
weder den 26ſten
                         Junii, 10ten oder 24ſten Julii d. J. Mor-
gens um 10 Uhr,
                         anzugeben und klar zu machen, oder zu ge-
wärtigen, daß
                         ſie in ultimo termino per decretum
                             præcluſi-
vum zum ewigen Stillſchweigen
                         verwieſen werden. Wremen,
den 11ten Junii 1789.
                     
Königl. und Churfürſtl.
                             Vogteygericht.
                     
C. M.
                                     Haltermann.
                 
                 

                 

                     Caſtorff, im Lauenburgiſchen. Alle, welche
                                 an den hieſigen
Vollhüfener, Hans Heinrich
                                 Bentin, aus irgend einem Grunde
Forderungen haben, ſind
                                 ohne Unterſchied, ſie mögen ſich
                                 auch
bereits damit gemeldet haben oder nicht, zur Angabe
                                 und
Beſcheinigung derſelben auf den 10ten Julii
                                 dieſes Jahrs vor
hieſigem Gerichte bey Strafe der
                                 Ausſchließung verabladet
worden.
                 
                 

                 

                     Die Tagefahrt zur einzelnen Verſteigerung der
                                 in dem
98ſten Stuͤck dieſer Zeitung als
                                 feil angezeigten Poſtpferde
zu
                                 Hannoͤveriſch Muͤnden iſt auf den 6ten
                                 Julii angeſetzt.
Das Geſchlecht und Farbe der
                                 einzelnen Pferde iſt folgende:
                     
Jm erſten Spanne:
                     

                        1 brauner Wallach;
                         
1 ſchwarze Stute;
                         
1 brauner kleiner Wallach;
                         
1 ſchwarzer Wallach mit weißen
                             Hinterſuͤßen.
                     
                     
Jm zweyten Spanne:
                     

                         1 Schimmel-Wallach, Unger;
                         
1 Schimmel-Wallach;
                         
1 brauner Wallach;
                         
1 ſchwarzer Wallach mit weißem Hinterfuß.
                     
                     
Jm dritten Spanne:
                     

                         1 weiße Stute;
                         
1 ſchwarze Stute;
                         
1 braune Stute;
                         
1 ſchwarze Stute mit etwas weißem Hinterfuß.
                     
                     
Jm vierten Spanne:
                     

                         1 ſchwarzer Wallach;
                         
1 brauner Wallach;
                     
                     



                         1 dunkelbrauner Wallach;
                         
1 Fuchs-Wallach.
                     
                     
Jm fuͤnften
                         Spanne:
                     

                         1 ſchwarzer Wallach;
                         
1 kleiner ſchwarzer Wallach;
                         
1 ſchwarze Stute;
                         
1 brauner Wallach.
                     
                     
Jm ſechſten
                             Spanne:
                     

                         1 ſchwarzer Wallach;
                         
1 ſchwarze Stute mit Bleſſe;
                         
1 ſchwarze Stute.
                     
                     
Jm ſiebenten Spanne an
                                 einzelnen:
                     

                         1 braune Stute;
                         
1 ſchwarze Stute mit Bleß;
                         
1 ſchwarze Stute.
                     
                     
Das Alter der ſaͤmmtlichen Pferde
                                 ſtehet zwiſchen 6 bis
9 Jahren, ausgenommen drey,
                                 die fuͤr eilfjaͤhrig
                                 geſchaͤtzet
werden koͤnnen, auf Erfordern
                                 aber beſonders ausgezeichnet
werden
                             ſollen.
                     
Man erſuchet die Kaufluſtige, ſich
                                 von der Aufrichtigkeit
dieſer Angabe durch den
                                 Augenſchein zu belehren, und ſich
durch
                                 gegenſeitige Ausſprengungen, die, wie jedermann
                                 leicht
durch einige Erkundigung ſich uͤberzeugen
                                 kann, aus unlau-
tern Abſichten ihren Grund haben, nicht
                                 irre fuͤhren zu laſſen.
Uebrigens
                                 koͤnnen ſich Kaufluſtige obberegten Tages,
                                 Morgens
um 8 Uhr, auf dem Poſthofe in Muͤnden
                                 einfinden. Muͤn-
den, den 18ten
                         Junii 1789.
                     
Verwittwete Ober-Poſtmeiſterinn Hugo.
                 
                 

                 

                     Es wird hiermit bekannt gemacht, daß allhier um
                                 Johanni,
oder 14 Tage darnach, und um Michaeli, oder 14 Tage
                                 zu-
vor, jeden Jahrs, fette Hammel und Schweine für
                                 einen
billigen Preis zum Verkauf ſtehen; diejenigen,
                                 ſo dergleichen
zu erhandeln Luſt haben, werden
                                 ſo gut ſeyn, und ſich in
                                 dem
untengeſetzten Orte melden. Schloß Olesnitz, bey
                         Chodzieſen
in Weſtpreußen am Netz-Diſtrict, den
                         6ten Junii 1789.
                 
                 

                 

                     Ad inſtantiam der Elſabe Dorothee Lockwitz,
                                     gebohrne
Heidel, zu Swartow, wird
                                 deren abweſender Ehemann, Frie-
derich Lockwitz, oder Stromeyer, aus der Jnſel Rügen
                                 ge-
bürtig, hiedurch peremtorie
                                 citirt, am 4ten Auguſt dieſes Jahrs
in
                                 Perſon vor hieſigem Hochfürſtl.
                                 Conſiſtorio zu erſcheinen,
von
                                 ſeiner böslichen Verlaſſung Rede und
                                 Antwort zu geben,
und weitere rechtliche Verfügung; im
                                 Nichterſcheinungsfall
aber zu gewärtigen, daß er
                                     ob contumaciam pro
                                     malitioſo
deſertore werde
                                 erkläret, die zwiſchen ihm und der Jmploran-
tinn
                                 ſubſiſtirende Ehe quoad
                                     vinculum aufgehoben, und der-
ſelben
                                 verſtattet werden, ſich anderweitig zu verehelichen.
                             Ge-
ben unter dem
                         Hochfürſtl. Biſchöflichen Jnſiegel auf
                         der Reſi-
denz Eutin, den 8ten May 1789.
                     
(L. S.)
                     Zum Fürſtl. Biſchöfl.
                             Lübeckiſchen Conſiſtorio
verordnete
                             Räthe und Aſſeſſores.
Eſchen.
                                     Stricker.
Hanſen.
                 
                 

                 

                     Wann hieſelbſt am 10ten vorigen Monats der
                                 Herr Präſi-
dent, Carl Friedrich von
                                     Lowtzow, des Dannebrog-Ordens
Ritter, mit Tode
                                 abgegangen, und dann, Namens ſeiner Kin-
der
                                 erſter und zwoter Ehe, der Königl Däniſche Herr
                                 Kammer-
herr, Baron von Stenglin,
                                 Ritter, ꝛc. zu Hamburg, imglei-
chen die Wittwe des Herrn
                                     Defuncti, Frau Präſidentinn Ca-
tharina Margaretha Lucia von
                                     Lowtzow, gebohrne von
Bredal, tutorio nomine unterthänigſt
                                 angezeiget haben, daß
ſie, um völlig ſicher zu
                                 gehen, und ihren vormundſchaftlichen
Pflichten eine
                                 Genüge zu leiſten, es gerathen finden müßten,
die
                                 Erbſchaft vorbeſagten Herrn Präſidenten, Carl Friedrich
von Lowtzow, nicht
                                 anders als ſub beneficio legis et
                                     Inven-
tarii anzutreten, mit unterthänigſt
                                 demüthigſter Bitte, ad in-
dagandum
                                     ſtatum bonorum, an alle Schuldner und Gläubiger
                                 des
Herrn Defuncti ein öffentliches
                                 Proclama zu erlaſſen, auch
                                 dieſem
Geſuche von Hochfürſtl.
                                 Biſchöft. Lübeckiſcher Juſtizkanzley
                                 Statt
gegeben worden: Als werden die Schuldner
                                 mehrerwähnten
Herrn Präſidenten, Carl
                                     Friedrich von Lowtzow, ſub pœna
dupli, und die
                                 Gläubiger deſſelben ſub
                                     pœna præcluſi et per-
petni
                                     ſilentii hiedurch ein für allemal, und alſo
                                     peremtorie ci-
tiret und
                                 befehliget, daß ſie ihre reſp. Schulden und
                                 Forderun-
gen, die ſie der Maſſe
                                 beſagten Herrn Defuncti
                                 ſchuldig ſind,
oder von derſelben zu
                                 fordern haben, ſie beſtehen und rühren
her aus
                                 welchem Grunde ſie wollen, und zwar die
                                 Einbeimi-

ſchen innerhalb 6, die Auswärtigen aber
                                 innerhalb 12 Wochen,
a dato publicationis
                                     huius Proclamatis bey dieſiger
                                 Juſtizkanz-
ley angeben, ihre in Händen habenden
                                 Original-Urkunden pro-
duciren, beglaubte Abſchriften
                                 davon bey dem Protocoll zurück-
laſſen, und, in
                                 ſo weit ſie der hieſigen Gerichtsbarkeit
                                 nicht
unterworfen ſind, einen Procuratorem ad Acta beſtellen.
                         Ge-
ben unter dem Hochfürſtl. Biſchöfl.
                         Jnſiegel auf der Reſidenz
Eutin, den 16ten May 1789.
                     
(L. S.)
                                 Zum Fürſtl. Biſchöfl.
                                     Lübeckiſchen Conſiſtorio
verordnete
                                         Räthe und Aſſeſſores.
Eſchen.
                                                 Stricker.
Hanſen.
                 
                 

                 

                     Zu der 37ſten Hannöverſchen Landes-Lotterie, deren
                         gute
Einrichtung ſich vor vielen andern auszeichnet, ſind
                         bey dem
Herrn Philipp Carl Röer in Braunſchweig ganze,
                         halbe und
Viertel-Looſe zu bekommen. Dieſe Lotterie
                         beſtehet aus
18000 Looſen, mit 9232 Gewinnen und
                         Prämien, welche in
ſechs beſondern von 6 zu 6
                         Wochen auf einander folgenden
Ziehungen claßificiret ſind.
                         Ein ganzes Loos koſtet zur 1ſten
Claſſe,
                         welche den 13ten Julii a. c. gezogen wird, 1
                         Rthlr.
und zu denen geſammten Claſſen
                         überhaupt 18 Rthlr. 20 Ggr.
Der höchſte Gewinn
                         iſt 20000 Rthlr. und die übrigen ſind im
Plan,
                         welcher gratis ausgegeben wird, mit mehrern zu erſe-
hen Sowol
                         der Einlagen-als Gewinne-Zahlung geſchiehet
in Louisd’or
                             à 5 Rthlr.
                 
                 

                 

                     G. C. Groſſe, Aubergiſte im
                         König von England, nahe bey
der Börſe, in der
                         großen Beckerſtraße, in Hamburg, hat gute
bequeme und wohl
                         meublierte Zimmer, giebt Mittag- und
Abendeſſen,
                         verſpricht bey einer reellen und billigen Bedie-
nung alle
                         Aufmerkſamkeit, und empfiehlt ſich beſonders
                         denen
reſp. Herren Reiſenden, ſeinen
                         auswärtigen und hieſigen
Freunden beſtens.
                 
                 

                 

                     Mediciniſche Anzeige.
                     
Das wegen ſeiner großen und vortrefflichen
                         Wirkung
hoͤchſtſchaͤtzbare Arzeneymittel,
                         genannt: Die wunder-
bare
                             Kron-Eſſenz, iſt nach wie vor aͤcht und
                         unver-
faͤlſcht zu bekommen in dem Kretzmerſchen Laden, in
Hamburg auf der Neuenburg, in
                         großen und kleinen
Quantitaͤten, an welchen ſich
                         Auswaͤrtige, die dieſes
Mittel gebrauchen wollen, directe
                         durch Briefe zu
addreßiren haben. — Dieſe vortreffliche
                         Eſſenz kann
wegen ihrer großen Tugenden nicht
                         genugſam gelobet
werden, und uͤberhaupt bey jetziger
                         Jahreszeit iſt ſie
nicht allein eine
                         koͤſtliche Blutreinigung, dergleichen
wenig zu finden,
                         aber ſie iſt auch zugleich ein wahres
Huͤlfs- und
                         Rettungsmittel gegen die allermeiſten
menſchlichen
                         Schwach- und Krankheiten, und hat noch
immer, wo keine andere Arzeneyen
                         haben anſchlagen
wollen, die ſchleunigſte Wirkung
                         und Huͤlfe zuwege ge-
bracht, denn ſie reiniget das
                         Gebluͤt im ganzen menſch-
lichen Koͤrper, und
                         fuͤhret alle Unreinigkeiten auf das
gelindeſte ab, als
                         wodurch alles Boͤſe aus dem
                         Koͤrper
geſchafft wird, ſie ſtaͤrket
                         zugleich den Magen, und
bringt eine vollkommene Eßbegierde,
                         befoͤrdert die
Verdauung, vertreibt die Winde, lindert
                         Glieder-
ſchmerzen und Reißen im Unterleibe, ſtillet den
                         Magen-
krampf in kurzer Zeit, benimmt das Druͤcken und
                         die
Beklemmungen der Bruſt, ohne den Koͤrper und
                         die
Natur im mindeſten zu ſchwaͤchen. Das Glas von
                         die-
ſer ſo ſchaͤtzbaren Arzeney gilt 8
                         Schill Hamb. Courant,
fuͤr 1 Spec. Ducaten werden 16
                         Stuͤck, und fuͤr 1 Ld’or
28
                         Stuͤck gegeben; dem aber, der groͤßere
                         Quantitaͤten
davon verſchreibt, wird ein
                         anſehnlicher Rabatt fuͤr
die Tranſportkoſten
                         und Muͤhe verguͤtet, bey der Arze-
ney erfolgt ein
                         gedruckter Bericht, wie dieſes Mittel
zu gebrauchen, und was in
                         Anſehung der Diaͤt zu
beobachten iſt, gratis
                         bey.
                 
             
             

         
     
 