         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                             Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1813. (Am Dienſtage, den 2                     November.)                                      No.                         175.                                  
                 
                                                
                                                               Schaffhouse, le 13                         Octobre.                     
Les bases du traité de commerce à conclure
entre la                             Suisse et le royaume de Wurtemberg
sont déjà arrêtées entre                             les plénipotentiaires
respectifs, qui ont négocié à Zurich sous                             les
yeux même de S. Exc. le landamman. Mais
la conclusion                             du traité même éprouvera en-
core quelques difficultés, parce                             que les pléni-
potentiaires suisses ont à envisager les                             inté-
rêts particuliers des cantons qui ont le plus
de                             communications avec la Suisse. Afin que
l’intérêt                             d’aucun de ces cantons ne soit lézé,
S. Exc. le landamman a                             invité plusieurs gou-
vernemens cantonaux a envoyer des                             députés
dans notre ville, où les negociations ultérieu-
res                             doivent avoir lieu. Elles ne tarderont pas
à être                             ouvertes.                                  
                                              Vienne, le 10                         Octobre.                     
Les gazettes de Berlin publient une ordon-
nance                             rendue le 8 Août, au quartier-général
de Neuder, par S. M. le                             roi de Prusse, pour
la levée d’une réserve destinée à                             remplacer
les pertes de la landwehr. En voici les prin-
cipales                             dispositions:                     
“Comme il est absolument nécessaire,                                 pour
continuer la guerre avec succès, que l’armée
qui                                 est en présence de l’ennemi soit tenue
constamment au                                 complet, et des mesures ayant
été prises à cet effet pour                                 l’armée de ligne,
nous ordonnons qu’il en soit                                 pris de sem-
blables pour la formation d’un corps de                                 ré-
serve de la landwehr.                     
“Immédiatement après la publication de                                 la
présente ordonnance, il sera levé dans cha-                     

                                                               Schafhauſen, den 13 October.                     
Die Grundlagen des zwiſchen der Schweiz und
dem Koͤnigreich                             Wuͤrtemberg zu ſchließenden Trac-
tats ſind                             zwiſchen den gegenſeitigen Bevollmaͤch-
tigten,                             die zu Zuͤrich unter den Augen Sr. Exe.
des Landammanns                             ſelbſt unterhandelt haben, bereits
ins Reine gebracht.                             Allein der Abſchluß des Trac-
tats ſelbſt wird                             noch einige Schwierigkeiten finden,
weil die Schweizer                             Bevollmaͤchtigten auf das Privat-
Jntereſſe                             derjenigen Cantons Ruͤckſicht zu nehmen
haben, welche                             die meiſten Verbindungen mit Schwa-
ben unterhalten. Damit                             das Jntereſſe keiner die-
ſer Cantons verletzt                             werde, ſo hat der Landammann
mehrere Cantonnal-Regierungen                             eingeladen, De-
putirte nach unſrer Stadt zu ſchicken,                             wo die wei-
tern Verhandlungen ſtatt finden ſollen.                             Sie wer-
den bald eroͤffnet werden.                                  
                                              Wien, den 10 October.                     
Die Berliner Zeitungen enthalten eine Verord-
nung vom 8ten                             Auguſt, die von Sr. Majeſtaͤt                             dem
Koͤnige von Preußen im Hauptquartier zu Neuder
zur                             Aushebung einer Reſerve gegeben worden,
welche                             beſtimmt iſt, den Verluſt der Landwehr                             zu
erſetzen. Folgendes ſind die                             Haupt-Verfuͤgungen t:                     
“Da es durchaus nothwendig iſt, um den Krieg
mit Erfolg                             fortzuſetzen, daß die dem Feinde gegen-
uͤber                             ſtehende Armee ſtets complet erhalten werde,
und da zu                             dem Ende Maaßregeln fuͤr die Linien-
Armee ergriffen worden,                             ſo befehlen Wir, daß aͤhn-
liche zur Formirung eines                             Reſerve-Corps der Land-
wehr genommen werden.                     
“Gleich nach Publicirung der gegenwaͤrtigen Ver-
ordnung,                         ſollen in jedem Diſtricte, der 1 Regiment                     



                         que district qui a mis sur pied un régiment
ou                                 quatre bataillons d’infanterie, autant d’hom-
mes                                 qu’il est nécessaire pour former deux
bataillons; et dans                                 ceux qui ont fourni un
régiment ou quatre escadrons de                                 cavalerie,
on levera le nombre d’hommes et de                                 che-
vaux nécessaires pour un cinquieme                                 escadron.
L’enrôlement se fera par cercle parmi                                 les
hommes qui sont le moins nécessaires à leurs
familles ou                                 à leur profession. Ainsi, on ne
les fera point tirer au sort;                                 mais ils seront
choisis par un comité du cercle, qui                                 jugera
quels sont ceux qu’on pourra faire partir                                 ou
garder.”                     
Notre gazette confirme aujourd’hui le                             phé-
nomene dont on avait conjecturé l’existence,
et qui                             a contribué à produire les inondations
qui ont dévasté la Hongrie. A                             Rerzewitz, dans
le comitat de Sarosche, une montagne                             nommée
Tsarne-Kwiy, d’une hauteur considérable,                             s’est
fendue à son sommet, à la suite d’un                             tremble-
ment de terre, et a lancé dénormes jets d’eau
à                             une hauteur prodigieuse. Le 3 Septembre,
entr’autres endroits                             que l’inondation a dévas-
tés dans ce comitat, le                             château de Torrissa,
solidement bâti sur une haute                             colline, et ap-
partenant au comte Szirmaij, a été enlevé                             par
les caux de telle manière, qu’on ne reconnait
plus la                             place qu’il a occupée.                     
Le phénomene de la montagne ci-dessus,
qui est                             nouveau pour notre continent, est très-
fréquent en Amérique.                             Suivant le voyageur
Humboldt, on compte dans les                             Cordillières
plus de cinquante montagnes ou volcans qui,
au lieu                             de feu, vomissent de temps en temps,
après les grandes pluies,                             dénormes colonnes
d’eau, avec beaucoup de poissons,                             nommés
dans le pays Prennadillas, et par Linné, pilo-
medus                             cyclopum, et une espece de boue,
nommée dans le pays moya, qui                             ensevelit au
loin les environs. Il y a au Perou des par-
ties où                             il ne plut pas pendant une discaine
d’années de suite, et qui                             ne sont arrossées
que par des eruptions funestes de ce genre.
Le                             dernière a eu lieu aux environs de Quito,
en 1797, sur le Riobomba,                             où plusieurs villa-
ges et 40000 personnes furent enseveliés                             sous
l’eau et la moija.                                  
                                              Semlin, le 23                         Septembre.                     
La peste fait maintenant de grands ravages
en                                 Turquie; elle s’est aussi manifestée dans
deux des                                 endroits situées aux environs de Neu-
Orschowa.                     
La prise de Cladowa ayant rétabli les                             com-
munications avec Neu-Orchowa et Widdin,
et les Serviens                             ayant été forcés d’abandonner
toute cette étendue de pays,                             plusieurs mil-
liers de familles serviennes se sont                             réfugiées
d’Ostrowa dans le Bannat. On porte le nom-
bre                             de ces individus à 6 ou 8000 âmes. Tou-
tes ces familles                             campent pour le moment dans                     
                     
                         oder 4 Bataillons Jnfanterie geſtellt hat, ſo                             viele
Leute geſtellt werden, als erforderlich iſt, um                             zwey
Bataillons zu formiren, und in derjenigen, die ein
Regiment                             oder 4 Escadrons Cavallerie geſtellt ha-
ben, wird man die                             noͤthige Anzahl Leute und Pferde
zu einem 5ten Escadron                             ausheben. Die Enrolli-
rung ſoll Kreisweiſe unter den                             Leuten geſchehen,
die fuͤr ihre Familien oder ihre                             Profeßion am ehe-
ſten entbehrlich ſind. Man wird                             ſie alſo nicht loo-
ſen laſſen,                             ſondern fie werden durch einen Kreis-
Ausſchuß                             erwaͤhlt werden, der beſtimmen wird,                             wer
marſchiren oder zuruͤckbleiben kann.”                     
Unſere Zeitung beſtaͤtigt heute das                             Phaͤnomen,
deſſen Exiſtenz man vermuthet                             hatte, und welches
dazu beygetragen hat, die                             Ueberſchwemmungen her-
vor zu bringen, welche Ungarn                             verwuͤſtet haben.
Zu Parcewiz in der Serroſcher                             Geſpannſchaft, ſpal-
tete ein hoher Berg,                             Namens Tſarne Cury, auf
ſeinem Gipfel, in Folge eines                             Erdbebens, und warf
ungeheure                             Waſſerſtroͤme in eine                             außerordentliche
Hoͤhe. Am 3ten September ward unter                             andern
Orten, welche die Ueberſchwemmung in dieſer                             Ge-
ſpannſchaft verwuͤſtete, das auf                             einem hohen Huͤ-
gel erbauete Schloß Doriſſa,                             welches dem Grafen
Szirmay gehoͤrt, von den Fluten                             dergeſtalt fortge-
riſſen, daß man die Stelle                             nicht mehr erkennt, wo
daſſelbe geſtanden.                     
Das Phaͤnomen des obenerwaͤhnten Verges, wel-
ches nen                             fuͤr unſer Continent iſt, findet ſich                             ſehr
haͤufig in America. Nach Humboldt zaͤhlt                             man auf
den Cordilleras uͤber 50 Berge oder Vulcane,                             die
anſtatt Feuer, von Zeit zu Zeit große                             Waſſerſaͤu-
len mit vielen                             Fiſchen auswerfen, die in dem Lande
Prennadillas und nach Linné Pilomedus                                 cyclo-
pum genannt werden, und eine Art von                             Schlamm,
der in dem Lande Moya genannt                             wird, und die
umliegenden Gegenden weit herum bedeckt. Es
giebt                             in Peru Diſtricte, wo es in 10 Jahren hinter
einander nicht                             regnet, und die bloß durch die Berg-
Ausbruͤche dieſer                             Art bewaͤſſert werden. Der letzte
Ausbruch                             erfolgte im Jahre 1797 an dem Rio-
bomba, wo mehrere Doͤrfer                             und 40000 Menſchen
unter dem Waſſer und Schlamm                             begraben wurden.                                  
                                              Semlin, den 23 Sept.                     
Die Peſt herrſcht gegenwaͤrtig in der                             Tuͤrkey
ſehr ſtark. Auch in der Naͤhe                             von Neu-Orſchowa
iſt in zwey benachbarten                             Ortſchaften die Peſt aus-
gebrochen.                     
Als durch die Eroberung von Kladowa die
Communication mit Neu                         Orſchowa und Widdin
wieder hergeſtellt wurde und die                         Servier nothwen-
dig dieſen ganzen Strich Landes                         verlaſſen mußten,
hatten ſich von Oſtrowa                         gegen tauſend Serviſche
Familien nach dem Bannat                         heruͤber gefluͤchtet.
Man ſchaͤtzt die                         ſich bisher auf zwey Seiten her-
uͤber                         gefluͤchteten Serviſchen Familien auf 6 bis
8000 Seelen.                         Alle dieſe Familien campiren un-
terdeſſen in den                         Waldungen des Peterwardeiner
und Wallach, Jllpriſchen                         Graͤnz-Regiments. Sie                     



                         les forêts des frontières militaires de                             Peter-
waradin et de la Valachie illyrienne. Elles
ont déjà fait                             des démarches pour être admi-
ses dans les comitats                             voisins.                     
Suivant des nouvelles qu’on a reçues                             de
plusieurs côtés, le grand-visir a détaché une
partie                             de son armée réunie au corps de Re-
cseb-Aga qui était à Cladowa,                             pour la faire
avancer par Parakin et Resowa sur Rama                             et
Passarowitz; ce qui a été ponctuellement exé-
cuté la semaine                             dernière par les pachas sous
ses ordres, de sorte que depuis quatre                             jours
toute la rive opposée de la Morave est au
pouvoir de                             Turcs. Lors de leur marche, plu-
sieurs endroits ont été incendiés.                             Tous les
Serviens sont retirés au-delà de la Morave,
et se sont                             postés en masse sur la route de
Sémendria. La Morave est maintenant                             très-
enflée, ce qui met de grands obstacles à la
marche des                             Turcs.                     
Du 15 au 17, il y a eu dans les environs
de Schabatz                             des affaires assez sérieuses; les
Turcs se sont emparés d’un                             bois et ont pris
d’assaut plusieurs retranchemens; ces                             assauts
doivent leur avoir coûté beaucoup de monde.
Les                             mouvemens de l’armée turque de ce côté
ne peuvent se                             faire qu’avec beaucoup de len-
teur, parce que leur marche                             est souvent ar-
rêtée par des abattis et des bois où les                             Ser-
viens se sont fortement retranchés et où ils
opposent à                             leurs ennemis toute la résistance
possible.                                  
                                              Cracovie, le 16                         Septembre.                     
On a reçu par Varsovie des nouvelles                             cer-
taines sur les deux forteresses de Modlin et
de                             Zamosc.                     
La garnison de Modlin est de 2000 hommes;
elle a                             grande quantité de la farine, du riz et
de la viande salée. La place                             n’a été jusqu’ici
que bloquée, et on n’en a                             point encore en-
trepris le siêge dans les formes. Le                             comman-
dant comte Daendels a rejeté toute espèce
de proposition                             de capitulation.                     
La garnison de Zamosc a un peu souffert
du scorbut;                             mais le général de division Haucke,
qui commande dans cette place, a                             fait dans
le printems dernier une sortie heureuse con-
tre le                             général russe Radt, à la suite de la-
quelle il a fortement recruté                             dans les envi-
rons; il a porté à 3000 hommes la garnison
qui ne                             montait guères qu’à 1200 hommes en
état de porter les armes,                             et il a approvisionné
la forteresse pour long-tems.                                  
                                              Paris, le 23                         Octobre.                     
Les Moniteurs d’hier et                             d’aujourd’hui ren-
ferment les adresses des villes de                             Nogent,
Chateaudun, Aumale, Wesel, Loche, Limoges,
Vesoul,                             Mécieres, Andelys, Charleville, Evreux
et Mons, à S. M.                             l’Impératrice-Reine, qui res-
pirent un zèle sans bornes et                             le plus grand
enthousiasme.                     
                     
                         ſollen zu deren Aufnahme in den benachbarten Co-
mitaten das                         Anſuchen bereits gemacht haben.                     
Nach von mehreren Seiten eingelaufenen Nach-
richten hat der Großvezier                         einen Theil ſeiner Ar-
mee in Vereinigung mit dem Corps des                         Recseb
Aga bey Kladowa uͤber Parakin und Reſowa                         nach
Rama und Paſſarowits vorzuruͤcken                         detaſchirt, wel-
ches auch in voriger Woche von den                         unterſtehen-
den Paſchen genau in Vollzug geſetzt                         wurde, ſo,
daß ſich nun ſeit vier Tagen das ganze                         jenſeitige
Morawa-Ufer in Tuͤrkiſchen                         Haͤnden befindet. —
Mehrere Ortſchaften ſind                         bey der Vorruͤckung der
Tuͤrken ein Raub der Flammen                         geworden. Die
Servier haben ſich alle uͤber die Morawa                         zuruͤckge-
zogen und auf der Straße nach Semendria                         in
Maſſe aufgeſtellt. Die Morawa iſt                         gegenwaͤr-
tig ſehr ſtark angeſchwollen,                         welches den Tuͤrken
in ihrer Vorruͤckung manche                         Hinderniſſe in den
Weg legt.                     
Zwiſchen dem 15ten, 16ten und 17ten waren
auch in der Naͤhe                         von Schabatz bedeutende Ge-
fechte vorgefallen, in welchen die                         Tuͤrken einen
Wald forcirt und mehrere Verſchanzungen                         erſtuͤrmt
haben. Die Erſtuͤrmung der                         Verſchanzungen ſoll
den Tuͤrken ſehr viele                         Leute gekoſtet haben. Die
Bewegungen der Kayſerl.                         Tuͤrkiſchen Armee auf
dieſer Seite nehmen einen                         ganz langſamen Schritt,
weil ſelbige uͤberall durch                         die großen Verhaue und
Waldungen, welche die Servier ſtark                         beſetzt ha-
ben und das Aeußerſte aufbieten, ſehr                         aufgehal-
ten wird.                                  
                                              Cracau, den 16 Sept.                     
Man hat hier uͤber Warſchau zuverlaͤßige                         Nach-
richten aus den beyden Feſtungen Modlin und
Zamosc                         erhalten:                     
Jn Modlin iſt die Beſatzung noch 2000 Mann
ſtark. An                         Mehl. Reis und eingeſalzenem Fleiſch
leidet ſie                         keinen Mangel. Da die Feſtung bisher
nur                         eingeſchloſſen und nicht foͤrmlich belagert                         iſt,
ſo hat der Commandant, Graf Daendels,                         jeden
Vorſchlag zu einer Capitulation abgewieſen.                     
Zu Zamosc iſt die Beſatzung durch                             eingeriſſene
ſcorbutiſche Krankheiten                             ein wenig vermindert.
Der Commandant, Diviſions-General                             Hauke, hatte
aber nach den gluͤcklichen Ausfaͤllen                             gegen den
Rußiſchen General Radt im                             verfloſſenen Fruͤhjahre
die Beſatzung,                             welche bereits nicht viel uͤber 1200
dienſtbare Leute                             enthielt, durch eine ſtarke Recru-
tirung im Umfange der                             Feſtung wieder auf 3000
Mann gebracht und die Feſtung                             auf lange Zeit
verproviantirt.                                  
                                              Paris, den 23 October.                     
Der geſtrige und heutige Moniteur enthaͤlt                             die
Addreſſen der Staͤdte Nogent, Chateandun,                             An-
male, Weſel, Loche, Limoges, Veſoul,                             Mezeres,
Andelys, Charleville, Evreux und Mons, an                             Jhre
Majeſtaͤt, die Kayſerin-Koͤnigin,                             die alle den
graͤnzenloſeſten Eifer und den                             groͤßten Enthuſias-
mus athmen.                     


                                                               Paris, le 5                         Octobre.                     
Pièces officielles.
(Suite. Voir le dernier                                 Nro.)                     
                         No 6.
Extrait d’une                                 dépêche de M. le comte Otto,
au même.                                          
Vienne, le 21 Janvier                         1813.                     
Monseigneur!                     
Je sors de chez le ministre, que j’ai                             laissé
extrêmement satisfait des nouvelles de                             Paris.
Voici ses projets à l’égard de son agent                             en
Angleterre.                     
Il lui fallait un homme habile, discret, par-
lant la                                 langue et connaissant â fond le système
commercial de                                 l’Europe, il a jetté les yeux
sur M. de Wessemberg,                                 ministre pléni, oten-
tiaire à Munich, le même                                 qu’il eût voulu en-
voyer à Paris, s’il                                 était assez marquant. Ce
ministre est attendu ici; au bout                                 d’un très-
court séjour, il partira pour Copenhague;                                 il
poussera vraisemblablement jusqu’a Gothen-
bourg                                 pour y chercher les moyens de s’en-
barquer; arrivé en                                 Angleterre, il remettra à
lord Castlereagh une lettre de M. le                                 comte de
Metternich, informant le ministre anglais                                 que
l’Autriche, touchée des calamitês qui                                 pesent
sur l’Europe, a conçu le projet de                                 travailler
au rétablissement de la paix; qu’elle a                                 sondé
sur ce point important les dispositions de la
France,                                 qu’elle les a trouvées favorables a
ses vues, et                                 qu’elle fait en conséquence la
même démarche                                 auprès de la Grande-Bre-
tagne; qu’etant de toutes les                                 puissances de
l’Europe celle qui pouvait être la                                 moins in-
téressée aux conditions éventuelles d’une                                 paix
générale, et qui souffrait le moins de                                 l’état
actuel des choses, elle se croyait en                                 droit
d’inspirer assez de confiance pour faire                                 agréer
son intervention; que M. de Wessemberg
était chargé                                 de recueillir à ce sujet les inten-
tions du gouvernement                                 britannique, et que sa
mission serait sécreté, tant qu’il                                 conviendrait
au ministère de la cacher au public.                     
Si on demande à M. de Wessemberg ce que
veut la                             France, il répondra qu’il ne connait
autre chose de ses                             dispositions, si ce n’est
qu’elle a consenti à traiter                             et qu’elle a trans-
mis à lord Castlereagh des conditions qui                             ont
été publiées dans le tems; que sa mission est
purement autrichienne, et n’a d’autre but                             que
de faciliter les rapprochemens et de mettre
un terme aux                             agitations de l’Europe; que si
les efforts de                             l’Autriche ne produisent aucun
effet, elle se verra obligée,                             d’après les mêmes
sentimens, de travailler sans l’Angletrere, a
une pacification                             générale du Continent, me-
sure qui laisserait à la disposition de                             la France
une force de plus de 500000 hommes,                             qu’elle
pourrait employer uniquement au rétablisse-
de la                             paix maritime et a ses opérations en
Espagne; que l’Autriche                             est la seule puissance
du Continent complettement étrangère                             au
commerce de mer; qu’elle ne met un grand                     

                                                               Paris, den 5 October.                     
Officielle                         Actenſtuͤcke.
(Fortſetzung.                             M. ſ. die letzte Zeit.)                     
No. 6.
Auszug einer Depeſche des Herrn Grafen                             Otto
an denſelben.                     
Wien, den 21 Januar 1813.                     
Monſeigneur!                     
Jch komme von dem Miniſter, den ich ſehr ver-
gnuͤgt                         uͤber die Nachrichten aus P’aris verlaſſen                         habe.
Folgendes iſt ſein Plan mit ſeinem Agenten                         in
England.                     
Er bedurfte eines geſchickten, vorſichtigen, der
Sprache                             kundigen und das Handelsſyſtem                             Europa’s
gruͤndlich kennenden Mannes: er warf die                             Augen
auf Herrn von Weſſemberg, denſelben den                             er nach
Paris geſchickt haben wuͤrde, wenn er den                             erfor-
derlichen Rang gehabt haͤtte. Dieſer                             Miniſter wird
aus Muͤnchen hier erwartet, er wird nach                             Kopen-
hagen und wahrſcheinlich nach Gothenburg gehen,
um                             dort Gelegenheit zu ſuchen ſich                             einzuſchiffen.
Jn England wird er dem Lord Caſilereagh                             ein
Schreiben des Herrn von Metternich uͤbergeben,
des                             Jnhalts, daß Oeſterreich, geruͤhrt uͤber                             das
auf Europa laſtende Elend, den Vorſatz gefaßt,                             an
Wiederherſtellung des Friedens zu arbeiten; daß
es zu                             dem Ende die Stimmung Frankreichs erkun-
det, und ſie                             ſeinen Abſichten geneigt befunden;
daß es dem zufolge                             den nemlichen Schrit bey Groß-
britanien thue. Da Oeſterreich                             von allen Euro-
paͤiſchen Maͤchten diejenige                             ſey, die am wenigſten
bey den etwanigen Puncten eines                             allgemeinen Frie-
dens intereſſirt ſeyn                             koͤnne, und die am wenigſten
bey dem                             gegenwaͤrtigen Zuſtande der Dinge leide;
ſo                             halte er ſich berechtigt, Zutrauen genug zu er-
warten, um                             ſeine Vermittelung angenehm zu
machen. Herr von                             Weſſemberg ſey beauftragt,                             die
Geſinnungen der Großbritaniſchen Regierung                             zu
vernehmen, und ſeine Sendung ſolle geheim                             blei-
ben, ſo lange es dem Miniſterium                             gefaͤllig ſeyn
werde.                     
Fragt man nun den Hrn. v. Weſſemberg,                         was
Fraͤnkreich fordere? ſo ſoll er antworten, das                         wiſſe
er nicht, außer daß es zu den                         Unterhandlungen
eingewilligt und daß es Lord Caſilereagh                         Bedin-
gungen uͤberſandt, die zu ſeiner Zeit                         bekannt ge-
macht worden; ſeine Sendung ſey bloß Oeſter-
reichiſch, und habe                         keinen andern Zweck, als die
Annaͤherung zu erleichtern und den                         Erſchuͤtterun-
gen Europa’s ein Ziel zu                         ſetzen. Wenn dieſe Be-
muͤhungen                         Oeſterreichs ohne Erfolg waͤren, ſo ſey
es                         nach den naͤmlichen Geſinnungen genoͤthigt,
ohne England an einer gaͤnzlichen                         Befriedigung
des Continents zu arbeiten, durch welche Maaß-
regel                         Frankreich eine Macht von mehr als 500000
Mann zu ſeiner                         Dispoſition erhalten werde, die
es einzig zur                         Wiederherſtellung des Seefriedens
und zu ſeinen                         Operationen in Spanien anwenden
koͤnne. Oeſterreich                         ſey die einzige Macht des Con-
tinents, die gar keinen Antheil an                         dem Seehan-
del habe; es ſetzte keinen großen Werth auf                         den
Continental-Frieden, und die See Angelegenhei-
ten                         wuͤrden ohne ſeine Dazwiſchenkunft berichtigt                     



                         prix qu’à la tranquillité du Continent, et                                 que
les affaires maritimes se détermineraient sens
son                                 intervention. si l’Angleterre néglige le
moment actuel.                                 On demandera à M. de Wes-
semberg ce que l’Autriche                                 entend par pacifi-
cation générale du                                     Continent, et il répondra
que ce n’est pas une                                 paix ordinaire, mais une
convention unanime des puissances de                                 l’Eu-
rope, de maintenir solidairement                                     la paix, et
de ne se méler en aucune manière dans les                                     dis-
cussions qui pourront subsister entre la France
et                                     l’Angleterre. M. de Wessemberg se gar-
dera bien                                 de menacer le ministère anglais.
Mais il laissera entrevoir,                                 très-vaguement,
que cette pacification générale pourra                                 être
suivie de l’exclusion totale du                                 commerce
anglais.                     
Tout cé qu’on nous demande, c’est de                             faire
les plus grandes préparatifs pour une nou-
velle                             campagne.                     
L’Autriche applaudit aux bases proposées
par                                 Sa Majesté pour la paix de la Russie et
pour celle de                                 l’Angleterre; elle les trouve
très-généreuses, mais elle                                 nous prie très-ins-
tamment de ne pas en pa ler et de la                                 laisser
faire. Elle prend sur elle toute la responsa-
bilité                                 et elle s’en tient aux termes de votre
avant dernière                                 dépèche que l’Empereur con-
sent à la                                     négociation, mais que S. M. ne veut
y être pour                                     rien. M. de Metternich pense
qu’il faut laisser                                 venir les Anglais, engager,
s’il est posslble, la                                 discussion, et compter un
peu sur les événemens.                     
Le ministre est enchanté d’avoir les                             mains
libres. Je ne l’ai jamais vu plus                             heureux
qu’aujourd’hui et je partage les                             espérances
qu’il nourrit dans ce moment.                     
Signe: Otto.                     
                         No. 7.
Extrait d’une                                 dépêche de M. le comte Otto
au même.                                          
Vienne, le 26 Janvier                         1813.                     
M. de Stakelberg a eu une entrevue se-
crette avec M.                             le comte de Metternich. Le
plénipotentiaire russe a commencé par                             une
longue énumération des avantages remportés
par son                             gouvernement, qui, après avoir re-
poussé les Français, se                             proposait, disait-il,
de venir au secours des autres puissances                             et
principalement de l’Autriche et aider cette
dernière à                             reconquérir ses provinces perdues.
Après l’avoir écouté                             très-tranquillement, M.
de Metternich lui dit: “Tenez, mon                             cher Sta-
kelberg, vous ressemblez à un homme qui
voit le jour                             pour la première fois, après avoir
été enfermé pendant six mois dans                             une cham-
bre obscure. Ce grand jour vous éblouit.
Croyez que                             nous voyons plus clair et ne re-
venons pas à des projets qui ne                             peuvent être
les nôtres. Le systême de                             l’Empereur est in-
ébranlable, et loin de chercher des                             agrandis-
semens, qui, par une campagne, seraient trop
chèrement                             achetés, il ne veut que la paix,                     
                     
                         werden, wenn England den gegenwaͤrtigen Augen-
blick nicht                             ergreife. Man wird Hrn. v. Weſſem-
berg fragen, was                             Oeſterreich unter allgemeine
Befriedigung                                 des Continents verſtehe? dann ſoll
er                             antworten, das ſey kein gewoͤhnlicher                             Friede,
ſondern eine einſtimmige Convention der                             Euro-
paͤiſchen Maͤchte, den Frieden aufrichtig zu er-
halten und ſich auf keine                                 Weiſe in die Haͤndel
Frankreichs und Englands zu                                 miſchen. Hr. v.
Weſſemberg ſoll                             ſich wohl huͤten, das                             Engliſche
Miniſterium zu bedrohen; aber er ſoll                             doch neben-
bey merken laſſen, daß die allgemeine                             Befriedigung
wol eine gaͤnzliche Ausſchließung des                             Engliſchen
Handels zur Folge haben koͤnne.                     
Alles, was man von uns verlangt, ſind die
aͤußerſten                         Ruͤſtungen zu einem neuen Feldzuge.                     
Oeſterreich giebt den von Sr. Majeſtaͤt                         vorge-
ſchlagenen Grundlagen zu einem Frieden mit Ruß-
land                         und England ſeinen ganzen Beyfall; es fin-
det ſie                         ſehr großmuͤthig, aber es bittet uns recht
ſehr,                         nicht davon zu ſprechen. Es uͤbernimmt die
ganze                         Verantwortlichkeit und haͤlt ſich an die                         Aus-
druͤcke Jhrer vorletzten Depeſche, daß der Kayſer
zu der Unterhandlung einwilligt, aber                             in der-
ſelben nicht genannt ſeyn will. Herr v.                         Metter-
nich glaubt, man muͤſſe die                         Englaͤnder kommen laſ-
ſen, wenn es                         moͤglich, die Discußion einleiten und
ein wenig auf die                         Ereigniſſe rechnen.                     
Der Miniſter iſt ſehr froh, daß er freye Hand
hat.                         Nie habe ich ihn munterer geſehen als heute,
und ich theile die                         Hoffnungen, die er in dieſem
Augenblicke naͤhret.                     
Otto.                     
No. 7.
Auszug einer Depeſche des Herrn Grafen                             Otto
an denſelben.                     
Wien, den 26 Januar 1813.                     
Herr von Stakelberg hat eine geheime Zuſam-
menkunft mit dem Herrn                             Grafen von Metternich
gehabt. Der Rußiſche                             Bevollmaͤchtigte hat mit
einer langen Aufzaͤhlung der                             von ſeiner Regierung
erkaͤmpften Vortheile angefangen,                             welche nun, da
ſie die Franzoſen                             zuruͤckgetrieben, den andern Maͤch-
ten und                             vorzuͤglich Oeſterreich zu Huͤlfe kommen
und                             letzteres beyſtehen wolle, ſeine verlohrnen                             Pro-
vinzen wieder zu erobern. Nachdem Herr von
Metternich ihn                             ruhig angehoͤrt hatte, ſagte er zu
ihm: “Lieber                             Stakelberg, Sie kommen mir vor
wie ein Menſch, der zum                             erſtenmale wieder das
Tageslicht ſieht, nachdem er 6                             Monate in einem
dunkeln Zimmer eingeſperrt geweſen.                             Das helle
Licht blendet Sie. Glauben Sie mir, wir                             ſehen
etwas deutlicher, und werden uns nicht wieder                             auf
Plane einlaſſen, die uns zu nichts frommen                             koͤn-
nen. Das Syſtem des Kayſers iſt                             unerſchuͤtter-
lich; er iſt weit entfernt,                             Vergroͤßerungen zu
ſuchen, die ihm durch einen                             einzigen Feldzug zu
theuer erkauft ſeyn wuͤrden; er                             wuͤnſcht nur den
Frieden, und er                             ſchlaͤgt Jhnen vor, dazu beytragen
zu wollen. Wir                             haben zu dieſem Ende ſchon die
Stimmung Frankreichs                             erkundet, und haben ſie
unſern Abſichten                             guͤnſtig gefunden. Wir beklagen
uns nicht uͤber                             unſere Verluſte, und glauben nicht,                     



                         et il vous propose d’y concourir. Nous                                 avons
déjà soudé, à cet égard, les dispositions de
la                                 France, et nous les avons trouvées favo-
rables à nos vues. Nous                                 ne nous plaignons
pas de nos pertes, et nous ne pensons                                 pas
qu’un cabinet étranger soit en droit de les                                 res-
sentir plus que nous-mêmes. Je vous ai de-
mandé                                 cette entrevue pour connaître les in-
tentions de votre                                 cour à l’égard de la paix,
qui est l’unique but de                                 nos efforts.” M. de
Stakelberg, revenant un peu de son                                 exalta-
tion vraie ou feinte, annonça que sa                                 cour
était disposée à entamer des négociations de
paix,                                 qu’elle regardait la question russe comme
finie, et                                 qu’il s’agissait de régler les affaires
générales                                 de l’Europe. Il fut interrompu par
M. de Metternich, qui                                 lui dit que son projet
n’était aucunement de discuter les                                 conditions
de la paix, mais de savoir seulement si la
Russie                                 consentait â négocier. Le plénipoten-
tiaire affirma de                                 nouveau que telle était son
intention, et qu’il était                                 même chargé de dire
que son souverain recevrait avec                                 plaisir une
personne de confiance que cette cour vou-
drait                                 lui envoyer; qu’il devait ajouter cepen-
dant que la                                 Russie ne ferait rien sans l’as-
sentiment de son allié                                 le roi de la Grande
Bretagne.                     
Dans une seconde entrevue, ce plénipo-
tentiaire a                             été beaucoup plus calme. Peut-
être avait-il une double                             instruction, l’une de
pousser à la guerre, l’autre                             d’insinuer le dé-
sir de négocier.                     
M. de Metternich fera partir demain. M.
de Lebzeltern                                 pour Wilna. Il ne lui donne
d’autre instruction que de                                 parler de paix et
d’écouter; il ne lui dit pas un mot des                                 con-
ditions proposées par la France; il veut lais-
ser                                 venir les Russes. M. de Lebzeltern se
bornera à faire sentir                                 que, dans le cas d’une
nouvelle campagne, les Russes                                 pourraient
perdre leurs avantages actuels et obtenir                                 une
paix moins honorable. Si on lui parle des
engagemens                                 pris avec l’Angleterre, il dira que
l’Autriche a                                 prévu cet embarras, et qu’elle a
déjà envoyé un agent à                                 Londres. Lorsqu’il
s’agira de discuter les bases,                                 un personnage
plus marquant sera accréditè à Wilna, et,                                 sui-
vant les circonstances’, ce même                                 négociateur
pourra être envoyé jusqu’en                                 Angleterre.                     
“C’est un grand pas, m’a dit le                                 ministre, que
cette première démarche de la Russie.                                 Comptez
sur nous; nous ne lâcherons rien,                                 absolument
rien; car nous y sommes pour le moins                                 aussi
intéressés que vous. Tout dépend de notre
attitude.                                 L’Empereur a ordonné de mobiliser
100000 hommes, y                                 compris le corps auxilaire.
En ajoutant 30000 hommes à ce corps,                                 nous
irions au-delà des obligations de notre traité
et nous                                 autoriserions la Russie a refuser notre
intervention.                                 Jusqu’ici la guerre n’est pas
autrichienne. Si elle le devient dans la suite,
ce                                 n’est pas avec 30000 hommes, mais avec
toutes les forces                                 de la monarchie que nous at-                     
                     
                         daß ein fremdes Cabinet mehr berechtigt ſey, ſie
zu                             empfinden, als wir ſelbſt. Jch habe Sie zu                             die-
ſer Zuſammenkunft eingeladen, um die                             Abſichten
Jhres Hofes in Hinſicht des Friedens zu                             verneh-
men, der das einzige Ziel unſerer                             Bemuͤhungen
iſt.” Herr von Stakelberg erholte                             ſich darauf ein
wenig von wahrer oder verſtellten                             Exaltation, und
aͤußerte, wie ſein Hof nicht abgeneigt                             zu Unter-
handlungen ſey; daß er die Rußiſche Sache                             fuͤr
beendigt halte, und daß es jetzt der Zeitpunct                             ſey,
die allgemeinen Angelegenheiten Europas zu ord-
nen.                             Herr von Metternich unterbrach ihn mit der
Aeußerung, es ſey                             durchaus nicht ſeine Abſicht,
mit ihm die Friedens-Be                                 e                                 d                             ingungen zu discu-
tiren, ſondern nur zu erfahren,                             ob Rußland
ſeine Einwilligung gebe, daß Unterhandlungen                             an-
geknuͤpft werden? Der Bevollmaͤchtigte                             verſicherte
aufs neue, daß dieſes ſeine                             Abſicht ſey, und daß
er ſelbſt den                             Auftrag habe, zu erklaͤren, daß ſein
Souverain mit                             Vergnuͤgen eine vertraute Perſon
von dieſem                             Hofe annehmen werde; doch muͤſſe er
hinzu                             ſetzen, daß ſein Hof nichts ohne                             Zuſtimmung
ſeines Alliirten, des Koͤnigs von                             Großbritanien,
thun werde.                     
Jn einer zweyten Zuſammenkunft war                         dieſer
Bevollmaͤchtigte ſchon viel ruhiger.                         Vielleicht hatte
er eine doppelte Jnſtruction, eine fuͤr                         die Betrei-
bung des Krieges, eine andere fuͤr die                         Einleitung
von Unterhandlungen.                     
Herr von Metternich wird morgen den Herrn
von Lebzeltern nach Willna                         reiſen laſſen. Er giebt
ihm keine andere                         Jnſtruction, als vom Frieden zu
ſprechen und zu                         hoͤren; er ſagt ihm kein Wort
von den von Frankreich                         angebotenen Friedensbedin-
gungen; er will, daß die Ruſſen                         ihm kommen ſol-
len. Herr von Lebzeltern ſoll ſich                         darauf beſchraͤn-
ken, merken zu laſſen, daß                         im Fall eines neuen
Feldzuges die Ruſſen leicht ihre                         gegenwaͤrtigen
Vortheile verliehren und einen weniger                         ehrenvol-
len Frieden erhalten koͤnnten. Sollte man ihm
von                         ſeinen Verbindungen mit England ſprechen,
ſo                         ſoll er ſagen, Oeſterreich habe dieſen                         Umſtand
beruͤckſichtiget und bereits einen Agenten                         nach Lon-
don geſchickt. Sobald von den Grundlagen                         des
Friedens die Rede ſeyn wird, dann ſoll eine                         Per-
ſon von Auszeichnung zu Willna accreditirt wer-
den, und                         der naͤmliche Unterhaͤndler kann, nach
Erfordern der                         Umſtaͤnde, bis nach England reiſen.                     
“Dieſer erſte Schritt der Ruſſen,                         ſagte mir der
Miniſter, iſt uns von großem Werthe.                         Rechnen
Sie auf uns; wir laſſen nichts nach,                         durchaus
nichts! denn wir ſind dabey wenigſtens eben                         ſo
ſehr intereßirt wie Sie. Der Kayſer hat                         befohlen,
100000 Mann mobil zu machen, mit Einſchluß                         des
Huͤlfs-Corps. Wenn wir dieſem Corps noch                         30000
Mann beyfuͤgten, ſo wuͤrden wir ſchon                         viel weiter
gehen, als die Verbindlichkeiten des Tractats for-
dern,                         und wir wuͤrden den Ruſſen das Recht                         geben,
unſere Vermittelung zu verwerfen. Bisher iſt                         der
Krieg nicht Oeſterreichiſch.                         Wenn er es in der
Folge werden ſollte, dann werden wir die                         Ruſſen
nicht mit 30000 Mann, ſondern mit der                         ganzen                     



                         taquerons les Russes. En attendant, ils ne
verront                             pas sans inquiétude l’accroissement
de nos troupes en                             Gallicie, et ils se garderont
bien de nous                         provoquer.”                     
L’Empereur a signé hier le travail qui lui
a                             été soumis pour mobiliser une armée de
70000 hommes en Gallicie et                             dans la Buckowine.                     
Signé: Otto.                     
(La Suite                         incessamment.)                     
                     
                         Macht der Monarchie angreifen. Jndeſſen wird
ſie                             doch die Verſtaͤrkung unſerer Truppen in                             Gal-
lizien etwas beunruhigen, und ſie werden ſich                             wohl
huͤten, uns herauszufordern.” Der Kayſer                             hat
geſtern den Befehl zur Mobiliſirung einer                             Armee
von 70000 Mann in Gallizien und der                             Bukowine
unterzeichnet.                     
Otto.                     
(Die Fortſetzung                         naͤchſtens.)                     
                                          
                     

                                      Zu Breslau, der Hauptſtadt von                         Schleſien,
wurden im Jahre 1812 gezaͤhlt: 4348                         oͤffentliche
und Privatgebaͤude, wovon nur 376 von                         Hdolz,
alle uͤbrigen ganz oder doch zum Theil von                         feſten
Steinen gebaut, nur 481 mit Holz, und 70 mit
Stroh                         gedeckt waren. Breslau hat eine                         eigene
Feuerverſicherungsgeſellſchaft, bei welcher                         dieſe Ge-
baͤude mit 10,066875 Reichsthaler                         verſichert ſind.
An Einwohnern zaͤhlte man 29172                         vom maͤnnlichen,
33617 vom weiblichen Geſchlechte,                         zuſammen 62789
Seelen. Jn Ruͤckſicht auf                         buͤrgerliche Verhaͤltniſſe
zaͤhlt man                         darunter: Beamte 1062; Buͤrger 5221;
Kuͤnſte und                         Gewerbe treibende Perſonen 3283;

gemeine Handarbeiter 6046;                         Studierende 1620;
Dienſtleute, maͤnnliche 836, weibliche                         4594; Huͤlf-
loſe, unter oͤffentlicher                         Verſorgung 4435; im Ver-
hafte 274. Nach                         Religionsverhaͤltniſſen fanden
ſich:                         Evangeliſch-Lutheriſche 43732;                         Evangeliſch-
Reformirte 669;                         Roͤmiſch-Katholiſche 14763; Be-
kenner der                         moſaiſchen Religion 3625. Man zaͤhlte
84                         verſchiedene oͤffentliche und Privat-, Schul-                         und
Unterrichtungsanſtalten, auch eine                             Univerſitaͤt.
Jn der Stadt                         waren 1646 oͤffentlichen Laternen,
79, oͤffentliche                         Brunnen, 77 Feuerſpruͤtzen; ferner
40                         beſtaͤtigte Aerzte, 21 Wundaͤrzte, 11 Apotheken,
4                         oͤffentliche Krankenanſtalten ꝛc.                     
                     
                     

                     Arrêté.                     
Le Comte de Hogendorp,                                 Général de Divi-
sion, Aide-de-Camp de                                 l’Empereur,
Officier de la Légion d’honneur,                                 Che-
valier Grand-Croix de l’Ordre de la
Réunion,                                 Gouverneur de Hambourg,                     
Ayant appris, que les habitans des                             campagnes
environnantes, conduisant des provisions                             con-
sidérables de denrées, bois de chauffage,
tourbes et autres                             objets, s’arrêtent dans la
banlieue et n’osent                             entrer à Hambourg, par
la crainte, que leurs voitures et                             chevaux
soient frappés de réquisition;                     
arrête:                     
Que toute voiture et                                 embarcation
chargée de denrées, liquides et com-
bustibles,                                 destinés pour le marché de
Hambourg, et même pour des                                 particu-
liers, pourra entrer et sortir librement,
sans                                 avoir à éprouver des obstacles ou
empêchemens                                 quelconques.                     
Les préposés de la douane, de service aux
portes,                             donneront aux Conducteurs de ces
voitures, des passavants, qui leurs                             serviront
pour circuler dans la ville. Ils les rendront
aux                             douanes en sortant.                     
Hambourg, le 25 Octobre 1813.                     
Le Comte de                                     Hogendorp.                     
Pour ampliation:                     
Le Chef d’Etat-Major du                                     Gouvernement,
de                         Fernig.                     

                                      Beſchluß.                     
Der Graf von Hogendorp,                                 Diviſions-General,
Aide-de-Camp des Kayſers, Officier                                 der
Ehrenlegion, Ritter Großkreuz des Reu-
nion-Ordens,                                 Gouverneur von Hamburg,                     
welcher erfahren hat, daß die benachbarten Land-
bewohner, welche                         betraͤchtliche Vorraͤthe von Le-
bensmitteln, Brennholz,                         Torf und andere Sachen
fahren, in dem Stadtgebiete anhalten, und                         nicht
wagen nach Hamburg zu kommen, aus Furcht, daß
man ihre Wagen                         und Pferde requirire,                     
beſchließt:                     
Daß alle Wagen und Fahrzeuge mit
Lebensmitteln,                             fluͤßigen oder brennbaren
Sachen, welche zum                             oͤffentlichen Verkaufe,
oder auch fuͤr                             Privatperſonen, nach Ham-
burg beſtimmt ſind,                             frey aus- und eingehen
koͤnnen, ohne die geringſten                             Hinderniſſe oder
Schwierigkeiten zu haben.                     
Die Vorgeſetzten der Douane, welche den Dienſt
in den                             Thoͤren verſehen, werden den Fuhrleuten
dieſer                             Wagen Passavanis ertheilen, welche                             ihnen,
ungehindert in der Stadt zu circuliren,                             behuͤlflich
ſind. Sie muͤſſen                             ſolche beym Hinausfahren wie-
der bey der Douane                             abliefern.                     
Hamburg, den 25ſten October 1813.                     
Der Graf von Hogendorp.                     
Fuͤr die Aechtheit der Abſchrift:                     
Chef des Generalſtaabs des Gouvernements,
de Fernig.                     
                     
                     

                     Theater am Gaͤnſemarkt.                     
November 1813.                     
Dienſtag, den 2ten: Abaͤllino, Schauſpiel                             in
5 Abtheilungen.                         
Mittewochen, den 3ten: Mutterliſt, Luſtſpiel                                 in
1 Aufzuge. Der Capellmeiſter von Venedig,

Oper in 2 Abtheilungen. Die Seefahrer, pan-
tomimiſches                                 Ballet in 1 Aufzuge.                                                       
                 
                     Kayſerl. Lotterie von Frankreich.                     
Ziehung in Hamburg, den 1 November 1813.
54. 72. 1.                             70. 59.                     


                                      Hamburg, den 28 October.                     
Das am obigen Dato erfolgte Ableben unſerer
ſo innig                         geliebten Frau und Mutter Frau Eliſa-
beth                             Catharina Muͤller, geb. Makenthun,                         an
gaͤnzlicher Entkraͤftung, im 73ſten Lebensjahre,                         zei-
gen wir unſern geehrteſten hieſigen und                         auswaͤrti-
gen Verwandten und Freunden mit                         trauervollen
Herzen, und gaͤnzlicher Verbittung aller und                         jeder
Beyleidsbezeugungen, die ja nur unſern großen
Schmerz                         uͤber den harten Verluſt dieſer Edlen,
welche                         unſern Herzen ſo theuer war, vermehren
wuͤrden,                         hiemit ergebenſt an.                     
Hinrich Muͤller,                             Wittwer.                     
Ernſt Anton                                 Stuͤmer, Sohn erſter Ehe.                     
Catharina Maria Friederica,                                 gebohrne
Schmidt, als Schwiegertochter,                             und
4 Enkeln.                                  
                 
                     Heute Morgen ſtarb am Schlagfluß mein viel-
jaͤhriger                         ſehr guter Freund, Herr Joh.                             Hinr.
Nerger, in einem Alter von 76 Jahren.                     
Hamburg, den 1ſten Nov. 1813.                     
Joachim Ernſt                         Krull.                                  
                 
                     Jndem wir unſere heute vollzogene eheliche Ver-
bindung                         unſern Verwandten und Freunden hier-
durch anzuzeigen die Ehre                         haben, — bemerken wir
zugleich zu jedermanns                         Wiſſenſchaft, daß nach                         ge-
ſchloſſenen gerichtlichen Ehepacten keine                         Guͤterge-
meinſchaft unter uns Statt findet.                     
Gluͤckſtadt, den 21ſten October 1813.                     
Carl Endner.                     
Auguſte Amalie                             Endner,
gebohrne Jsrael.                                  
                 
                     Die Glaͤubiger des zufolge Erkenntniſſes des                             Han-
dels-Tribunals vom 22ſten Sept. d. J. fuͤr                             fallit
erklaͤrten Kaufmanns, Herrn David Hinrich                             We-
demeyer, wohnhaft im alten Wandrahm No. 104,
werden von den                             unterzeichneten proviſoriſchen Syn-
dics hiedurch                             aufgefordert, binnen der geſetzlichen
Friſt von 40                             Tagen, welche am 10ten December
ablaufen, ihre Forderungen                             anzumelden und die
Beweis-Documente derſelben gegen                             Empfangſchein
bey dem Buchhalter, Johann Runge, im                             Grimm
No. 16, oder auf der Greffe des Handels-Tribu-
nals,                             gemaͤß des Artikels 502 des Code de                                 Com-
merce, einzuliefern.                     
Es wird demnaͤchſt im Beyſeyn des Herrn                         Juge-
Commiſſair Droop am 13ten December, Morgens
10                         Uhr, im Saal des Handels-Tribunals, große
Reichenſtraße No. 28,                         mit der Verification der
Forderungen und deren Beeidigung der                         Anfang
gemacht, und werden ſaͤmmtliche Glaͤubiger                         aufge-
fordert, ſich daſelbſt in Perſon oder                         durch gehoͤrig
Bevollmaͤchtigte einzufinden.                     
Hamburg, den 1ſten November 1813.                     
J. H. H. Fiſcher, Dr.                     
J. N. Stahmer, unter der                             Firma:                     
J. von Bergen et Co.                     
Georg Moͤller.                                  
                 
                     Die hieſigen Kaufleute und Banquiers Warburg et
Leidersdorff haben                         dem hieſigen Obergerichte ange-
zeigt, wie die Secunda- und                         Tertia-Wechſel folgender,

an ſie von dem                         Handlungshauſe J. L. Meyer et Comp.
zu St. Petersburg indoßirter Tratten,                         nämlich:                     
                                                  1) Bco. Mk. 5200, 5800, 6800, 7200,
gezogen St. Petersburg den                             3ten Junii dieſes Jahrs
a. St., 65 Tage dato, von pr. proc. J. L.                                 Meyer
et Comp., Gercken, an eigene                             Ordre, auf das Königl.
Bank-Comtoir in Altona;                         
2) Bco. Mk. 4300, 4700, 5300, 5700,
gezogen St. Petersburg den                             6ten Junii dieſes Jahrs
a. St., 65 Tage dato, von pr. proc. J. L.                                 Meyer
et Comp., Gercken, an eigene                             Ordre, auf das Königl.
Bank-Comtoir in Altona;                         
3) Bco. Mk. 4100, 4900, 5100, 5900,
gezogen St. Petersburg den                             17ten Junii dieſes Jahrs
a. St., 65. Tage dato, von pr. proc. J. L.                                 Meyer
et Comp., Gercken, an eigene                             Ordre, auf das Königl.
Bank-Comtoir in Altona,                                          
wovon die Prima-Wechſel ſämmtlich in den                                 Händen des
hieſigen Handlungshauſes J. H. et G. F. Baur, an wel-
ches ſie                                 zur Acceptation eingeſandt worden, acceptirt be-
findlich                                 ſind;                     
imgleichen                     
                                                  A) Bco. Mk. 9000, 8000, 7500,
gezogen St.                                         Petersburg den 1ſten Julii dieſes Jahrs
a.                                         St., 65 Tage dato, von pr. proc. J. L. Meyer
et Comp., Gercken, an eigene Ordre,                                         auf das Königl.
Bank-Comtoir in Altona;                         
B) Bco. Mk. 7400, 6500, 6100,
gezogen St.                             Petersburg den 11ten Julii dieſes Jahrs
a. St., 65 Tage dato, von pr. proc. J.                             L. Meyer
et Comp., Gercken, an eigene                             Ordre, auf das Königl.
Bank-Comtoir in Altona;                         
C) Bco. Mk. 6900, 6800, 6300,
gezogen St.                             Petersburg den 22ſten Julii dieſes Jahrs
a. St., 65                             Tage dato, von pr.                                 proc. J. L Meyer
et Comp.,                             Gercken, an eigene Ordre, auf das Königl.
BanklComtoir in                             Altona,                                          
wovon die Primawechſel in ihren, der Jmploranten,                                 Hän-
den ſind, bey deren Ueberſendung an                                 ſie, die Jmploranten,
durch den unrichtigen                                 Poſtenlauf verlohren gegangen wä-
ren, und ſie                                 daher, um gegenwärtig ſowol von den ſub
Nris. 1 bis 3 aufgeführten Tratten die                                 Primawechſel
von dem Handlungshauſe J. H. et G. F. Baur ausgelie-
fert, als auch                                 dieſe, ſo wie die ſub Lit.                                     A. bis C.                                 ſpeci-
ficirten, in ihren eigenen Händen befindlichen                                 Prima-
wechſel von Acceptanten, dem Königl. Bank-Comtoir                                 hie-
ſelbſt, bezahlt erhalten zu können, die                                 gerichtliche Morti-
fication ſolcher verlohren gegangenen                                 Secunda- und Ter-
tiawechſel zu bewirken genöthigt wären.                                 Da nun die Jm-
ploranten zugleich um die Erlaſſung                                 eines desfälligen Pro-
clams geziemend angeſucht haben                                 und dieſer Bitte Statt
gegeben worden iſt;                                 ſo werden hiedurch alle und jede,
welche an vorerwähnte                                 ſämmtliche, an die Jmploranten
indoßirte, und bey ihrer                                 Ueberſendung mit der Poſt ver-
lohren gegangene                                 Secunda- und Tertiawechſel, ferner an
die in den Händen                                 des Handlungshauſes J. H. et G.                                 F.
Baur beſindlichen, ſub                                     No. 1 bis 3 erwähnten Prima-
wechſel, endlich                                 auch an die bey den Jmploranten ſich
befindenden, ſub Litt. A. bis C. ſpecificirten Primawech-
ſel irgend                                 einige Rechte und Anſprüche zu haben vermey-
nen,                                 hiedurch aufgefordert und angewieſen, ſich damit                                 am
10ten Januar des künftigen Jahrs, als dem des                                 Endes
anberahmten peremtoriſchen Termin, bey dem                                 hieſigen Ober-
gerichte anzugeben, auch ihre Angaben                                 gehörig zu juſtifici-
ren, unter der hinzugefügten                                 Verwarnung, wie ſie widri-
genfalls zu gewärtigen haben,                                 daß ſie mit ihren Anſprüchen
werden präcludiret,                                 die Jmploranten aber für die recht-
mäßigen Jnhaber                                 ſämmtlicher Wechſel werden anerkannt,
auch werden                                 befugt erklärt werden, ſowol die ſub No. 1
bis 3 ſpecificirten                                 Primawechſel von dem hieſigen                                 Hand-
lungshauſe J. H. et G. F.                                 Baur ausgeliefert zu verlan-
gen, als auch für ſämmtliche                                 Wechſel gegen Auslieferung
der Primawechſel die                                 Bezahlung von dem Königl. Bank-
Comtoir in Empfang zu nehmen.                                 Wornach ſich zu achten.                     
Altona im Obergerichte, den 11ten October 1813.                     
Ex decreto Senatus.                                           
               