       

             Anno 1751.                                                Num. 158                
Stats- u.Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                                          
Am Dienſtage, den 5 October.                                       
          
                 
                                          Petersburg, den 17 Sept.
Der am hieſigen Kayſerl. Hofe ſeither geſtan-
dene Koͤnigl. Pohln. und                   Churſaͤchſiſche Miniſter, 
der Hr. General Arnim, hatte den 11ten dieſes                   ſo-
wohl bey Ihro Kayſerl. Majeſtaͤt, als auch bey des 
Großfuͤrſten und                   der Großfuͤrſtinn Kayſerl. Hohei-
ten, ſeine Abſchieds-Audienz, wobey er Ihro                   Kayſerl. 
Majeſt. ſein Rappelſchreiben uͤberreichte. Die da-
bey                   vorgefallene Reden enthalten beyderſeitige Ver-
ſicherungen zur Unterhaltung                   eines fernern guten 
Vernehmens. Geſtern wurde das allerhoͤchſte                   Na-
mensfeſt Ihro Kayſerl. Majeſtaͤt auf das feyerlich-
ſte bey Hofe                   begangen. Nach geendigtem Gottes-
dienſt geruheten J. K. M. verſchiedene                   Vornehme 
mit dem Orden des heil. Apoſtel Andreas und des 
heil. Alexander                   Newski zu begnadigen. Unter den-
ſelben befinden ſich Se. Erlaucht der Hetman                   von 
Klein-Reuſſen, Hr. Graf Naſoumowski, und der 
Vice-Kanzler, Herr Graf                   von Woronzow etc. 
Nach geſchehener Austheilung eroͤffneten Se.                   Er-
laucht, der Herr Kanzler, Ihro Erlauchten, den 
beyden Herren                   wirklichen Kammerherren, Gene-

ral-Lieutenants, Lieutenants von der Leib-Compa-
gnie und Ihro                   Kayſerl. Majeſtaͤt General-Adju-
tanten, Grafen Alexander                      Iwanowitſch und 
Peter Iwanowitſch                   Schuwalows, daß Ihro 
Kayſerl. Majeſtaͤt ſie beyderſeits zu Generals                   
en Chef allergnaͤdigſt zu erklaͤren geruheten. Wor-
auf ſowol itztbeſagte                   Herren Grafen, als auch die 
neuernannten Herren Ritter bey Ihro Kayſerl.                   
Majeſt. ihre allerunterthaͤnigſte Dankſagung ab-
ſtatteten. Nachdem Ihro                   Kayſerl. Majeſt. aus 
der Hof-Kapelle in dem Saale angelangt waren,                   
wurden von den auslaͤndiſchen Herren Miniſtern 
und den hieſigen                   vornehmſten Standes-Perſonen 
beyderley Geſchlechts die Gluͤckwuͤnſche                   abgeſtat-
tet und ſaͤmmtlich bey Ihro Kayſerl. Majeſtaͤt 
zum Handkuß                   gelaſſen; da inzwiſchen die Kano-
nen rings um die Veſtung und Admiralitaͤt                   abge-
feuert, und von denen vor dem Kayſerl. Sommer-
Palais in Parade                   aufgeſtellten Garde- und Feld-
Regimentern ein dreyfaches Lauf-Feuer gemacht                   
wurde. Des Abends um 7 Uhr war Cour und 
Ball bey Hofe und nach deſſen                   Endigung groſſes 


Soupee. Zu gleicher Zeit war die ganze Stadt 
illuminirt. Auf dem                   Schloßhof aber an einem 
groſſen Geruͤſte ſahe man folgende Vorſtellung in                   
einer theils mit Gemaͤhlden, theils mit Laternen 
eingerichteten                   Illumination: Zwiſchen zween 
anmuthig auslaufenden Berceaux                   (Laub-Gaͤngen)                   
von jungen Palmbaͤumen ſtund auf dem Mittel-
Grund in einem                   Amphitheatraliſch eingeſchnitte-
nen Platz ein dem hohen Namen Ihro Kayſerl.                   
Majeſtaͤt aller Reuſſen zum Ruhme errichtetes 
Ehren-Gebaͤude, vor                   welchem Ruthenia mit ih-
rem Schilde ſtund, und der vor ihr ſich                   ehrerbie-
tig neigenden Europa einen Palm-Zweig, als Zei-
chen ruhiger und                   gluͤcklicher Zeiten, uͤberreichte. 
Ueber dieſer Groupe erſchien von hinten                   der Fron-
ton des Ehren-Gebaͤudes und an demſelben ein 
praͤchtig                   eingefaßter Schild mit dem gekroͤnten 
Namens-Zuge Ihro Kayſerl. Majeſtaͤt. Im                   
Vorgrunde des einen Fluͤgels oder Laubganges 
war ein Genius mit einem                   Pflug im offenen Felde 
zu ſehen. Im Vorgrunde des andern aber erſchien                   
ein Genius auf Waffen ſitzend, u. etliche Schwerd-
ter und Spieſſe vor                   ihm auf der Erde liegend.                Die Erklaͤrung dieſer allegoriſchen Vorſtellung 
beſteht in folgendem:                                   Zuruf an Ihro Kayſerl. Majeſtaͤt.                
Europa ſtund in Furcht, und ſah der Noth entgegen,
Die mit der Krieges-Fluth aus Nord im Anbruch
war.
 Dein Name zeigte ſich, die Welle muß ſich legen
Zur Ruh und ſicherm Wohl wird Sturmwind und
Gefahr.
Die Wohlfarth deines Reichs ſieht alſo mit Ver-
gnuͤgen
Den Pflug in Furchen gehn, das Schwerdt dar-
nieder liegen,
Und alles ruft dir zu : Dein Name ſey geprieſen,
Und Dir ſein Feſt von Gott noch hundertmal ge-
wieſen.                                             
                Paris, den 24 Sept.
Der Erzbiſchof von Paris hat auf das juͤngſt-
gedachte Koͤnigliche Schreiben                   eine ſehr ſchoͤne 
Verordnung ergehen laſſen, darinn er ſich auf 
folgende                   Art ausdruͤcket:
                   Chriſtoph von Beaumont etc. Der                   Himmel 
hat uns endlich einen Prinzen gegeben, deſſen 
Gebuhrt durch die                   Erfuͤllung der Wuͤnſche der 
Koͤniglichen Familie auch die unſrigen erfuͤllet,                   
die Freude in unſern Herzen ausbreitet, und un-

ſer Gluͤck, die Ruhe Frankreichs und die Ruhe 
von ganz Europa je                   laͤnger je mehr in Sicherheit 
ſetzet. Mitten unter der Entzuͤckungen der                   Freude, 
die dem Koͤnige die Erfuͤllung ſeiner eifrigſten 
Wuͤnſche                   verurſachet, hat derſelbe ſo wenig des 
Urhebers dieſer Wohlthat vergeſſen,                   daß vielmehr 
ſeine erſte Sorgfalt dahin gegangen iſt, ſeinen 
Voͤlkern zu                   bezeugen, daß er ſich dem Allerhoͤchſten 
dafuͤr verbunden erkennet. Durch den                   Brief, den 
dieſer Monarch an uns hat ergehen laſſen, und der 
ein                   ſicheres Denkmahl der Geſinnungen des Glau-
bens und der Erkenntlichkeit gegen                   Gott iſt, wo-
von Se. Majeſtaͤt auf das innigſte geruͤhret ſind, 
hat er                   uns befohlen, fuͤr die Gnade, die er em-
pfangen hat, dem Herrn, als dem                   oberſten Re-
gierer der Begebenheiten, Dank abzuſtatten, der 
nach ſeinem                   Wohlgefallen das Schickſal der Reiche 
beſtimmet, und dem es alleine zukoͤmmt,                   die 
Oberherrſchaft in den Haͤuſern derer, die dieſelbe 
beſitzen,                   beſtaͤndig zu machen. Laßt uns eilen, 
uns der Pflicht zu entledigen, die ein                   ehrfurchts-
voller Befehl uns aufleget, und die die Religion 
ſelbſt bey                   einer Begebenheit vorſchreibet, die ſo-
wohl fuͤr den Oberherrn, als auch fuͤr                   deſſen Un-
terthanen ſo wichtig iſt. Laßt uns mit dem Koͤ-
niglichen                   Propheten ſagen: Herr, du biſt groß, 
und uͤber alles Land erhaben. Die                   Nachkommen-
ſchaft wird deine Werke preiſen, und deine Macht 
erheben. Sie                   wird ſich der Wirkungen der groͤß-
ten Sanftmuth erinnern, und dieſes Andenken                   
wird dieſelbe Freude bey ihnen erwecken, die wir 
daruͤber empfinden. Die                   Groͤſſe des Geſchenkes, 
ſo uns gegeben iſt, muß uns antreiben, die                   Er-
haltung deſſelben von Gott zu begehren. Ach es 
lebe dieſes                   Durchlauchtige Kind, das koſtbare und 
troſtreiche Pfand des Schutzes des                   Himmels uͤber 
dieſes Reich! Es muͤſſe gluͤcklich die Gefaͤhrlich-
keiten                   der Kindheiten zuruͤcklegen, und der Engel, 
dem der Schutz deſſelben                   anvertrauet iſt, bewahre 
es fuͤr alle die Zufaͤlle, die unſere Liebe fuͤr                   daſſelbe 
uns fuͤrchten machet! Der Gott, der uns daſſelbe 
in ſeiner                   Barmherzigkeit gegeben hat, nehme es 
uns nicht wieder in ſeinem Zorne. Er                   erhalte es 
wie einen Augapfel; er beſchuͤtze es unter dem 
Schatten                   ſeiner Fluͤgel, und bedecke es mit dem 
Schilde ſeiner Gnade. Was wir vor                   allen durch 
unſer Gebeth zu verlangen haben, iſt dieſes, daß 
durch eine                   getreue Nachahmung des Muſters, ſo 
dieſer Prinz in den Perſonen der                   Durchlauchtigſten 


Eltern, denen er das Leben zu danken hat, vor 
Augen haben wird,                   die Tugend in ihm den Glanz 
des Ranges und der Geburt erhebe; daß die                   
Weisheit ihm von oben gegeben werde; daß die-
ſelbe allezeit bey ihm ſey,                   und ihm zum Rathe 
und zur Begleitung auf allen ſeinen Wegen diene; 
daß                   die Furcht des Herrn tief in ſein Herz gegra-
ben werde, und ihm zum Schutz                   fuͤr alle Klippen 
diene, damit er umgeben ſeyn wird, und endlich, 
daß er                   zu eben der Zeit, da er durch ſeine Leut-
ſeligkeit und Sanftmuth die Herzen                   der Menſchen 
an ſich ziehen wird, auch durch ſeine Gottesfurcht 
und                   ſeinen Abſcheu fuͤr die Laſter das Herz Gottes 
ſelbſt gewinne, und, wie der                   junge Salomon, den 
ſchoͤnen und herrlichen Namen des Geliebten des 
Herrn                   verdiene! Indem wir ſolche Wuͤnſche fuͤr 
einen Prinzen thun, der der ganzen                   Nation ſo 
werth iſt, ſo wuͤnſchen wir ihm, nach den Gedan-
ken des                   heiligen Auguſtins, dasjenige, was allein 
das wahre Gluͤck der Kayſer und                   Koͤnige ausma-
chet, was am faͤhigſten iſt, ihnen die Ehrfurcht 
und Liebe                   der Voͤlker zuwege zu bringen, und ſie 
einer Ehre zu verſichern, die die                   Entfernung der 
weiteſten Zeiten niemals ausloͤſchen kann. Wir 
fuͤrchten                   uns nicht, es zu ſagen, das Andenken 
des Heiligſten unſrer Koͤnige wird                   allezeit am 
hoͤchſten unter uns gehalten werden, und unſere 
Monarchen                   werden ſich allezeit mehr damit wiſ-
ſen, daß das Blut eines ſolchen                   chriſtlichen Hel-
den in ihren Adern flieſſe, als daß ſie von andern                   
Helden herſtammen, deren Hauptverdienſt darinn 
beſtehet, daß ſie                   Eroberungen gemacht und Siege 
davon getragen haben.             
                Haag, den 28 September.
Unſere groͤßten Kaufleute, denen an der Ge-
wißheit des Geruͤchts gelegen iſt,                   ſo ſich ausge-
breitet hat, daß die Franzoſen in Oſtindien einen 
ſtarken                   Stoß bekommen, u. die Vortheile, welche der 
Hr. Dupleix von dem Nabob                   erhalten, groſſentheils 
wiederum verlohren haben, glauben, nachdem ſie                   
ſich darnach erkundiget, daß ſie an der Wahrheit 
dieſes Geruͤchts nicht                   mehr zweifeln duͤrfen.             
                Coͤlln, den 27 Sept.
Man ſagt, der Churfuͤrſt von Coͤlln habe den Plan 
genehmiget, nach welchem                   ein Canal aus der Lippe 
in die Embs gefuͤhret, und wodurch die Handlung                   
von Embden in die Staaten Sr. Churfuͤrſtl. Durch. 
befoͤrdert werden                   ſoll. Dieſe beyden Fluͤſſe entſprin-
gen im Biſchofthume Paderborn. Der erſte                   gehet 

bey der Stadt Paderborn, Lippſtadt, Ham und Dor-
ſten vorbey und                   faͤllt unter Weſel in den Rhein. Der 
andere flieſſet durch die Grafſchaften                   Ritberg und 
Tecklenburg, das Biſchofthum Muͤnſter und durch 
einen Theil                   von Oſtfrießland, und faͤllt eine halbe 
Meile von Embden in den Dollart.             
                Leipzig, den 30 Sept.
Es iſt hier in unſern oͤffentl. Blaͤttern bekannt ge-
macht worden, daß                   gewiſſe 1754 die Oſtermeſſe 
zahlbare Steuerſcheine an 50000 Rthlr. an Betrag                   
zur Ungebuͤhr abhanden gekommen, und in des Hol-
laͤnders Ratio Mushards                   Haͤnde gerathen, auch 
dahero bey der Koͤnigl. Pohln. und Churfuͤrſtl.                   
Saͤchſ. Ober-Steuer-Einnahme nicht agnoſciret 
werden koͤnnen; weshalber                   ein jeder mit deren An-
nehmung und Einwechſelung ſich in Acht nehmen,                   
folglich vor Schaden und Nachtheil huͤten kann.             
                Berlin, den 30 Sept.
Se. Majeſtaͤt, der Koͤnig, haben den Herrn Gra-
fen von Flemming, bisherigen                   Oberſt-Lieutenant 
bey dem in Brieg ſtehenden Fuͤſilier-Regimente des                   
General-Majors und Commandanten zu gemelde-
tem Brieg, Herrn von                   Hautcharmoy, den allerun-
terthaͤnigſt geſuchten Abſchied in Gnaden ertheilet,                   
und gedachtem Herrn Grafen zugleich den Cha-
racter eines Oberſten von                   Dero Armeen beyzulegen 
geruhet. Verwichenen Dienſttag langete der                   ehe-
mals bey der Republik Genua geſtandene und bis-
her an verſchiedenen                   Deutſchen Hoͤfen geweſene 
Koͤnigl. Franzoͤſiſche Miniſter, Herr von Guymont,                   
uͤber Braunſchweig allhier an.                          
          
             Von gelehrten Sachen.
                Leipzig. Von dem Juriſtiſchen Federfechter 
iſt das                   zweyte Stuͤck auf 5 Bogen in 8 heraus-
gekommen. Es enthaͤlt eben ſo viele                   ſonderbare 
und nuͤtzliche Vorſchriften fuͤr einen Sachwalter, 
als das                   erſte. Der Sachwalter wird erinnert, 
beherzten Muth von Frechheit zu                   unterſcheiden, 
kein unmaͤßiges Vertrauen in ſeine Wiſſenſchaft 
zu                   ſetzen, ſich zu erkundigen, ob Vertraͤge vor-
handen, ob ſolche in Rechten                   erlaubte Haͤndel be-
treffen, ob ſolche wegen Verletzung nicht                   ange-
griffen werden koͤnnen und dergl. welches alles 
mit ſehr vielen und                   merkwuͤrdigen practiſchen 
Beyſpielen erlaͤutert wird. Da nicht nur                   ange-
hende Sachwalter, ſondern auch geuͤbte hier viel 
nuͤtzliches lernen                   koͤnnen, ſo wuͤrde vielleicht der 


Herr Verfaſſer vieler Wunſche gemaͤß handeln, 
wenn er ihnen                   dergleichen Unterricht oͤfterer er-
theilte, und die Quatemberſchrift in eine Mo-
natsſchrift                   verwandelte.             
                Nachrichten.
Den 21 September iſt zu Goͤttingen der ver-
diente auſſerordentliche Lehrer                   der Gottes-
gelahrtheit, Superintendent in der Harſtiſchen 
Dioͤces und                   Prediger zu St. Jacobi, Herr Doct. 
Chriſtian                      Kortholt unverhoft mit Tode abge-
gangen.
Der gelehrte und durch verſchiedene Schriften 
beruͤhmte Superintendent der                   Nienburgiſchen In-
ſpection, Herr David Otto                      Wahrendorf, iſt zum 
General-Superintendenten nach Haarburg an die                   
Stelle des ſeligen Hn. Dr. Cruſius wiederum be-
rufen worden.                Zu Stockholm iſt den 11 September der Me-
chanicus und Commerz-Rath, Herr Polheim, 
welcher aus verſchiedenen Aufſaͤtzen, ſo                   ſich in den 
Abhandlungen der Koͤnigl. Schwediſchen Akade-
mie der                   Wiſſenſchaften befinden, bekannt iſt, in 
dem 90 Jahre ſeines Alters bey                   voͤlligen Ge-
muͤths-Kraͤften mit Tode abgegangen.                       
          
                             Wir Friederich der Fuͤnfte, von Gottes Gna-
den                   Koͤnig zu Daͤnnemark, Norwegen, der Wen-
den und Gothen. Und von deſſelben                   Gnaden Wir 
Peter, Großfuͤrſt aller Reuſſen, Erbe zu Norwe-
gen,                   beyde Herzogen zu Schleswig, Hollſtein, Stor-
marn und der Ditmarſchen, Grafen                   zu Oldenburg 
und Delmenhorſt etc. Gevettere.
Fuͤgen allen und jeden, inſonderheit denenjeni-
gen, welchen daran gelegen,                      hiedurch zu wiſſen, 
wasgeſtalt bey Uns die verwittwete Chriſtina                      Bre-
dahlen cum curatore allerdemuͤthigſt                      vorgeſtellet, 
wie daß ſie von dem Land-Gerichts-Notario Jo-
hann Friederich Vinceli, vermoͤge einer in octavis
trium Regum 1744. ausgeſtellten und in Originali                      
hieſelbſt producirten Pfand-Verſchreibungen 500                   
Rthlr. an Capital a 4½ pro Cent jaͤhrlicher Zin-
ſen zu ſondern                      habe, gedachter Debitor auch im ab-
gewichenen                      Umſchlag gar keine Zinſen berichtiget, 
und da nicht bekannt, wo derſelbe                      ſich anitzo auf-
halte, Supplicantinn alſo auf ihre Sicherheit, 
dieſer                      ihrer Forderungen halber, bedacht ſeyn 
muͤſſe, mit aller und demuͤthigſter                      Bitte, Wir ge-
ruhen moͤgten ein gewoͤhnliches und Land-uͤbliches 
Proclama ad profitendum Credita aller und                      gnaͤ-
digſt ergehen zu laſſen.
Wann Wir nun ſolchem Petito in Koͤnigl. und 

Großfuͤrſtl. Gnaden deferiret. Als mandiren und 
befehlen Wir hiemit, allen und jeden,                      welche an 
vorbemeldten abweſenden Land-Gerichts-Notarii                      
Johann Friederich Vinceli Guͤther einige Anſpruͤ-
che oder                      Praͤtenſiones zu haben vermeynen, daß ſie 
mit ſothanen ihren Forderungen,                      ſelbige ruͤhren 
her ex quocunque capite vel cauſa                      ſie immer wol-
len, und zwar die Ausheimiſchen innerhalb 12 Wo-
chen,                      die Einheimiſchen aber binnen 6 Wochen nach
Publicirung dieſes Proclamatis, bey dem ad                            in erim                      
zur Verwaltung des Land-Gerichts-Notariats con-
ſtituirten Notario Diederich Vogt zu Kiel, ſub 
poena præcluſi &amp; perpetui ſilentii                      ſich angeben, 
ihre in Haͤnden habende Obligationes, Briefſchaf-
ten                      und Documenta, originaliter produciren, auch 
beglaubte Abſchriften davon                         ad protocollum zu-
ruͤck laſſen, die                      Auswaͤrtige Profitentes aber ſofort 
bey der                      Angabe einen Procuratoren ad Acta beſtel-
len                      ſollen, mit der ausdruͤcklichen Commination                      
und Verwarnung, daß der- oder diejeniger, wel-
che ſolches verſaͤumen,                      und ſich in Termino nicht ge-
buͤhrend angeben                      werden, mit ihrer Forderung wei-
ter nicht gehoͤret, ſondern ihnen                      ſolcherwegen itzt 
als dann, und dann als itzt ein ewiges                      Stillſchwei-
gen auferleget ſeyn ſolle. Wornach ein jeder, dem 
daran                      gelegen, ſich zu achten, und fuͤr Schaden zu 
huͤten. Urkundlich unter                      Unſerm, Koͤnigs Frie-
derich, als dieſes Jahr Regierenden Herrn,                      auf-
gedruckten Regierungs-Secret, geben in Unſerer 
Stadt und Veſte.                Gluͤckſtadt, den 26. April.
Anno 1751.
                      L.S.
                      R.                
in ſidem
D. Vogt.                                   
                             Bey Hinrich Chriſtian Heus auf dem Neß iſt nun-
mehr wieder zu haben, Doctor                   Stougthons be-
ruͤhmtes Magen-Elexir, wie ſelbiges von den                   
Stougthoniſchen Erben ſelbſt aus Engeland an ihn 
uͤberſchicket worden.                   Es iſt ein bewaͤhrtes Mittel 
wider alle Magen-Krankheiten, Blaͤhungen,                   Ver-
ſtopfungen, Engbruͤſtigkeit, Wuͤrmer, boͤſe Luft, 
Scharbock ꝛc. wie                   mit mehrerm aus dem Ge-
brauchs-Zettel zu erſehen iſt, der umſonſt dabey                   
gegeben wird. Das Glas koſtet 12. ßl. Hambur-
ger Courant-Geld.                                
                                 Dieſer Staats- und Gelehrten Zeitungen werden 
woͤchentlich 4                      Stuͤck gedruckt und verlegt 
bey G. C. Grund am Fiſchmarkt.                              
     