       

             Anno                1731.                             Num.                   108.
                Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN              
             CVIII. Stuͤck / am Dienſtage/ den 10.                Julii.
           
                        
                                              Copenhagen, den 3. Julii.
Mit geſtriger Poſt haben wir die erfreute Nach-
richt erhalten, daß Ihro Koͤnigl. Maj. Maj. unſer
allergnaͤdigſter Koͤnig und die Koͤniginn nebſt bey-
den Koͤnigl. Hoh. Hoh. Die Prinzeßinnen Charlot-
ta Amalia und Sophia Hedwig bey allem erwuͤnſch-
ten Wohlſeyn zu Goldingen angelanget, und wuͤr-
den, zufolge der Reise-Route, diesen Mittag auf Got-
torf eintreffen. Naͤchſte Poſt wird man berichten
koͤnnen, wie lange die Koͤnigl. Herrſchafften nicht
allein daſelbſt verbleiben werden, ſondern auch
wohin etwa ferner die Reiſe gerichtet werden doͤrf-
te. Vorigen Freytag Abend ſind Ihro Koͤnigl.
Majeſt. in Odenſee angekommen, da dann die gan-
ze Buͤrgerſchafft unter Anfuͤhrung des Magiſtrats
in Gewehr geſtanden; welches von Ihro Koͤnigl.
Majeſtaͤt ſehr gnaͤdig bemercket worden, ſo haben
auch Ihro Excell. Der Herr Graf Anton von Al-
denburg mit deſſen Durchl. Gemahlin gleichfalls
die Ruͤckreiſe angetreten: jedoch werden ſolche un-
ter Wegens erſtlich bey Ihro Koͤnigl. Majeſtaͤt zu
Gottorff ihre Aufwartung machen. Ihro Excell.
der Herr geheimte Raht von Pleſſen ergoͤzen ſich
auf dero Guht Lindholm, und verſchiedene ande-
re Herren ſtehen in Begriff, nach ihren Guͤtern

abzugehen. Zufolge Briefen von Helſingoͤr waͤ-
ren daſelbst viele vornehme Schweden paßiret,
welche ihre Reiſe nach Caſſel fortgeſezet, um den
Koͤnig von Schweden daſelbſt zu empfangen.
Der Herr Baron Gersdorff von Oſt-Frießland iſt
wieder nach Aurich zuruͤck gereiſet. Einige wol-
len, daß dieſer Fuͤrſt unſerm Koͤnige die Viſite ge-
ben werde.             
                Aus den Rußiſchen See-Havens, den
10. 21. Junii.
Nach denen lezthin gemeldeten 93. Schiffen,
welche zu Riga angekommen, hat man fernere
Nachricht von da, daß ſeith dem biß auf den 3. die-
ſes die Anzahl der eingegangenen Schiffen ſich bis
auf 102. vermehret. Zu Reval iſt den 5. dieſes
arriviret: Cornelius Topkes, von Amſterdam, mit
Stuͤckguth. Hingegen ſind ſeith dem 31. May bis
auf den 7. dieſes von da wieder weggeſegelt: Ewert
Simons, nach Amſterdam, mit Roggen, Hanff,
Flachs und Wachs, Claus Janſen Bollebacker,
nach Amſterdam, mit Roggen und Reh-Haar, Niels
Strandberg, nach Geſte, mit Roggen, Peter Ny-
berg, nach dito, mit Roggen, Flachs, Hanff, Lein-
und Hanff-Saat, Johann Henrich Staaman, nach
Bergen, mit Roggen und Flachs, Ewert Dircks,


nach Amſterdam, mit Roggen, Bock- und Reh-
Haar, Lars Larſon, nach Geſte, mit Roggen, Flachs
und Flachs-Heede, Herman Steffens, nach Luͤbeck,
mit Roggen, roh Ochſen-Leder, Flachs und Hanff,
Jan Schmidt, nach Amſterdam, mit Roggen, und
Juͤrgen Fick, nach Luͤbeck, mit roh Ochſen-Leder
und Flachs. Von Cronſtadt sind den 8. in See
gegangen: Gregorius Perwiz, Ernſt Muͤlden und
Henrich Haslop. Tages aber darauf iſt daſelbſt
eingegangen: Schiffer Jochim Dreſſen, von Ham-
burg kommend, an Herman Meyer u. Compagnie.
In Archangel ſind noch den 25. Paſſati weder aus-
laͤndiſche Schiffe noch Rußiſche Fahrzeuge mit Fi-
ſchen angekommen geweſen, ſo daß wohl allem
Anſehen nach das weiſſe Meer noch voller Eyß seyn
muß.             
                Warſchau, den 28. Junii.
Aus Kaminiec wird berichtet, daß der Preyß
des Getreydes bisher ſich nicht mindere. In Po-
dolien waͤren die Coſacken aus ihrem Lager, ſo
8000. Mann ſtarck, in die Pohlniſche Ukraine ein-
gefallen, und verſchoneten niemand mit Rauben
und Morden, noch weniger die Adelichen Hoͤfe,
wie auch die Doͤrffer und Staͤdte; ſo gar zur Zeit
der Marckt-Tage und Jahrmaͤrckte, insbeſondere
naͤhmen ſie alle befindliche Pferde weg. Selbige
fuͤhrten auch ihre Weiber mit ſich in Manns-Klei-
dern verkleidet, die gleichfalls Rauben und der-
gleichen Thaͤtlichkeiten mehr veruͤbten, da dieſes
boͤſe Geſindel ſehr angewachſen, durch den Zu-
tritt der Raͤuberiſchen Coſacken und Bauren. Der
Primas Regni, nachdem er auf des Caſtellans
von Poſen Beylager ſich zween Tage aufgehalten,
iſt ſodann von danach Chocim aufgebrochen, und
hat bey dem Hn. Supiacha, Staroſten von Frau-
ſtadt das Mittagmal eingenom̃en, ferner iſt er nach
dem Woywoden von Kyow gegangen, und von
da auf Kaliſch nach Lowiz abgereiſet. Der Woy-
woda von Kyow hat dem Primas Regni mit groſ-
ſen Ehren-Bezeugungen empfangen, und iſt die
Buͤrgerſchafft in Krotoſeyn ihm mit fliegenden
Fahnen entgegen gegangen, hat ihn auch biß in
die Kirche geleitet. Die Juͤdiſche Synagoge hat-
te ihn auch gleichfalls mit einer Muſique bey deſſen
Einzug bewillkommet: Dahingegen bey dem Ein-
gang zu der Kirche die Geiſtlichkeit ihm mit bren-
nenden Wachs-Lichtern begegnet, und daſiger De-
chant ihm mit einer wohlgezierten Lateiniſchen Rede
begruͤſſet. Darauf er ſich, nach vollzogener
Reſidirung, nach dem Schloß erhoben, und von


dem Hn. Woywoden von Kyow bewillkom̃et wor-
den iſt. Nach dem Mittagsmahl iſt er wieder nach
der Kirche gefahren, wo er die Olla Sacra
revidiret, auch die geiſtliche Gerichte daſelbſt aus-
geuͤbet hat.             
                Wien, den 27. Jun.
Verwichenen Sonntag haben Ihro Kayſerl.
Majeſt. das Sauer-Brunnen-Wasser von Ro-
bitſch, wie jaͤhrlich gewoͤhnlich, zu trincken ange-
fangen. Ohngeachtet die Berahtſchlagungen
zwiſchen den Kayſerl. und auslaͤndiſchen Mini-
ſtern noch immer fleißig fortgeſezet werden; ſo
kann man doch hiervon nichts geſichertes in Erfah-
rung bringen, weil ſehr viel verſchiedliches, die
Italiaͤniſchen und Spaniſchen Sachen betreffend,
geſchrieben wird, jedoch wird ſich das mehreſte
auf die Niederkunfft der verwittibten Herzogin
von Parma beruffen. Von Genua wird berichtet,
daß das kleine Geſchwader ſo in 2. Galleeren, 2.
Schiffen, 4. Pincken und 2. Corallen-Schiffen be-
ſtehet, ſtets auf den Corſiſchen Kuͤſten herum ſtreif-
fen, um alle Beyhuͤlffe den Rebellen auf der In-
ſul Corſica zu verhindern. Auch iſt zu gedachtem
Genua ein Patent kund gemachet worden, krafft
welches allen Schiffen, ſie ſeyn von was Ration
ſie wollen, der Handel mit beſagter Inſul verbo-
then wird, und ſolle keines in jenem Koͤnigreich,
auſſer zu Baſtia, Calvi, Ajaccio und Bonifacio bey
Lebens Straffe und Verluſt der Waaren anlan-
den: Dahero ſollen ſich ſolche Rebellen ſchon er-
bohten haben, ſich mit der Republic in einem Ver-
gleich einzulaſſen, zumahl ihnen auch bekannt
worden, daß mehr erwehnte Republic eine groſſe
Anzahl Mannſchafft von dem Roͤmiſchen Kayſer,
gegen baare Bezahlung uͤbernommen habe.              
                Wien, den 30. Jun.
Am Mittwochen Vormittags hatte der Tuͤrckiſche
auſſerordentliche Geſandte Muſtapha Effendi ſei-
ne oͤffentliche Audienz bey Ihro Kayſerl. Cathol.
Majeſt. allerhoͤchſten Monarchen in der Favorita,
zu welcher derſelbe in einem ſchoͤnen Kayſerl. Hof-
Wagen mit ſechs Pferden beſpannet, mit gewoͤhnl.
Ceremonien aus ſeinem Quartier abgeholet, und
nachgehends wieder zuruͤck gefuͤhret worden.
Heute den 30ſten Junii iſt der lezte Tranſport der
Recruten fuͤr das Loͤbl. Graf Walſeggiſche Infan-
terie-Regiment, ſo in 100. lauter ſchoͤner und
auserleſener Mannſchafft beſtanden, von hier
nach der Lombardie zu dem loͤblichen Regiment
abgeſchicket worden.


                             Regenſpurg, den 24. Jun.
Nachdem das Reichs-Staͤtiſche Collegium auf
das gemeinſchafftliche Conclusum, ſo die Hand-
wercks-Mißbraͤuche betrift, einige Monita bey der
Re- und Correlation heraus gegeben, ſo haben bey
vorgeſtriger Raths-Verſammlung die Churfuͤrſtl.
Herren Geſandten ihre Meynung dem Fuͤrſtl.
Collegio uͤbergeben, welches leztere die ſeinige
gleichfalls von ſich geſtellet. Da nun beyde hoͤhe-
re Reichs-Collegia meiſtens mit einander uͤberein-
ſtimmen, und die Staͤdtiſchen Monita faſt ſaͤmmt-
lich angenommen worden; ſo iſt kein Zweiffel mehr
uͤbrig, daß nicht bey dem naͤchſten Raths-Gange
ein Reichs-Gutachten in dieſer Sache zu Stande
kommen werde. Sonſt wird unter denen Evan-
geliſchen ein Extract eines Schreibens und Zwey-
bruͤcken vom 26. May unter der Hand communici-
ret, und darinnen bekannt gemacht, wie die Evan-
geliſch-Reformirte in dem Zweybruͤckiſchen allge-
maͤhlig in einen groſſen Bedruck gekommen, und
damit von neuen forgefahren werde. Es iſt nun-
mehro bey vorgeſtrigen Reichs-Rath die Re- und
Correlation in Sachen der Handwercks-Mißbraͤu-
che von allen 3. Reichs-Collegiis voͤllig zu Ende ge-
bracht worden; dahero bey der naͤchſten Seßion
auch ein Reichs-Gutachten abgefaſſet werden wird.             
                Danzig, den 28. Jun.
Vor 14. Tagen iſt von neuen wieder im Cloſter
Oliva eine anſehnliche Verſammlung von vielen
vornehmen Polen vorgefallen, dem Anſehen nach
zu berahtſchlagen, in was Waffe etwan die An-
ſchlaͤge gegen zukuͤnfftigen und im October-Mo-
naht auszuſchreibenden Reichs-Tag zu nehmen
ſtehen. Es iſt nach Warſchauer Briefen ange-
mercket, daß der Paͤbſtliche Nuntius Paoluzzi
bereits vor Monats-Zeit dem Primati ein Paͤbſt-
lich Brevet oder Mandement zugeſchickt, und
zwar mit Bitte, und dem Paͤbſtlich-vaͤterlichen
Anermahnen, ſothane Kirchen-Diſciplin in dem
ganzen Koͤnigreich und denen denſelben anhaͤn-
genden Landen der Cleriſen bekannt zu machen; die
hierauf durch den Erz-Biſchof und Primate gewor-
dene ſchrifftliche Antwort waͤre dieſe geweſen:
Er haͤtte ſich gemuͤßiget befunden, dem Koͤnige
ſelbſt das quaͤſtionirte Paͤbſtl. Breve zu uͤberſchi-
cken, das Sentement von Sr. Majeſtaͤt hieruͤber
einzuholen, und waͤre des Koͤniges Meynung
bestfalls dieſe, wie dem Geſuch des Pabſtes in kei-
ne Weiſe zu willfahren ſtuͤnde, bevor bey zukuͤnf-
tigen aufzuſchreibenden Reichs-Tage denen

Reichs-Conſtitutionen gemaͤß die allgemeine
Staͤnde des Koͤnigreichs ihr Votum deshalb er-
theilet haͤtten. Die zu gedachten Warſchau befind-
liche Magnaten haͤtten den Schluß gefaſſet, den
Staroſten Branczinsky am Koͤnige zu ſenden, Se.
Majeſtaͤt zu erſuchen, ſich wieder nach dero Koͤ-
nigreich zu erheben. Von Mietau aus will be-
richtet werden, wie Se. Durchl. der Herzog von
Curland von dero gehabten Maladie voͤllig reſti-
tuiret waͤren. Die von der Rußiſchen Kayſerin
geſtellte Ordre an die in daſigem Herzogthum lie-
gende ihre Trouppen muͤſte dermaſſen ſtreng beob-
achtet werden, ſo daß verſchiedene Officiers, ſo
die Ordonnance nur einigermaſſen uͤberſchritten,
gleich abgedanckt waͤren worden.             
                Dreßden, den 29. Jun.
Nachdem Ihro Koͤnigliche Majeſtaͤt vorgeſtern
nach dem Schloſſe Pillniz abgegangen, ſo ſind ſel-
bige geſtern von dar nach der Haupt-Veſtung Koͤ-
nigſtein aufgebrochen, woſelbſt ſie Mittags geſpei-
ſet, und ſodann nach dem Schloſſe Groß-Sedliz
und ferner nach Pillniz zuruͤck gekehret, wohin ſich
auch Ihro Koͤnigl. Hoheit der Cron-Prinz aus Mo-
rizburg erheben. Dem Vernehmen nach haben
Ihro Koͤnigl. Majestaͤt Befehl ertheilet, daß in
der Stadt Karchau an der Pohln. Graͤnze ein neu
Schloß erbauet, und zugleich befeſtiget werden
ſoll, wohin bereits Maͤurer und Zimmer-Leute
abgeſchicket worden, um die Arbeit anzufangen.
Geſtern wurden 2. junge Purſche aneinander ge-
bunden auf das Rahthaus zum Verhoͤr gefuͤhret.
Herein ſind paßiret Ihr. Durchl. der Fuͤrſt Eſter-
haſi aus Ungern, von Eiſenſtadt.             
                Berlin, den 6 Jul.
Zu Vertreibung der Sprengſel, ſo ſich an etli-
chen Orten hier herum in erſtaunlicher Menge be-
finden, werden taͤglich etliche 100. Perſonen ge-
brauchet, welche Graben auswerffen, und ſelbe
hineintreiben, ſo daß man den Nuzen davon aller-
dings ſpuͤhret. An der Petri-Kirche wird nun mit
aller Macht gebauet, und iſt die eine Seite bereits
ein Stock hoch uͤber die Erde herauf gemauert,
auch ſind die abgebrannten Haͤuſer bereits ſo regu-
lar und gleich aufgefuͤhret, daß ſelbe Gegend eine
der ſchoͤnſten Stadt vorſtellen wird. Aus Dreß-
den geben ſichere Briefe, daß Ihro Koͤn. Maj. in
Pohlen an einem Riß zu einem ganz neuen Schloß
arbeiten laſſen, welches ſo unvergleichlich ſchoͤn
aufgefuͤhret werden ſoll, als eines in Europa ſeyn
mag, um ſo viel mehr, da Ihro Majeſtaͤt nach


Dero hohen Erfahrung alles meiſtens ſelbſt ange-
ben. Man ſagt auch, daß bereits 8. Millionen
Gulden dazu beſtimmet.

                                 Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen.
                Amſterdam.Die nach ihrem abentheurlichen
Titul zuweilen ſo abentheuerlich urtheilende ſoge-
nañte Bibliotheque raiſonne des Ouvrages des Sa-
vans de l’Europe hat die Ehre gehabt, hat ſich die
Ehre gegeben, hat ſich die Ehre genommen, ver-
mittelſt ihrer Krafft zu vernuͤnffteln durch den ſech-
ſten Theil eine fruchtbare Mutter zu ſeyn, was
ſie iſt. Wir haben die Hoffnung, der Vater dieſer
ſo edelmuͤhtigen Kinder werde ſich nicht - - immer
ſo leichtglaͤubig bezeigen, als er ſonſt geweſen.
                   Halle.Under dem Praͤſidio Herrn M. Gottlieb
Friedrich Hagens hat Herr Nicolaus Friedrich
Stoͤhr, von Kirchenlamiz aus dem Bayreuthi-
ſchen, eine Diſſertationem de pronunciatiome Ebræ-
orum, vicinorumque aliquot populorum den 30.
Junii gehalten. Es wird darinnen ausgefuͤhret,
daß in allen Sprachen, und in der Ausſprache der-
ſelben etwas willkuͤhrliches anzutreffen sey, und
gezeigt, daß ſolches in den Morgenlaͤndiſchen
die Kuͤrze und Deutlichkeit iſt, welche dabey beob-
achtet wird; die ſich durch die geſchwinde Pronun-
ciation aͤuſſert: Wobey die Ebraͤer dieſes beſon-
ders haben, daß ſie jeder Gulde, auſſer der, die
den Tonum oder Metegh hat, drey Moras geben;
(welches die Chaldaͤer, Syrer und Samaritaner
nicht ſo genau beobachten) die Aethiopier aber, daß
ſie ihre Worte brummend oder murmelnd hervor
bringen. Es wird die Art, wie die langen und kur-
zen Laut-Buchstaben entſtehen, und wodurch ſie
von einander unterſchieden werden, erklaͤret, da-
bey deñ auch von den Doppellautenden der Maro-
niten und Aethiopier gehandelt wird. Auch werden
die Mitlautenden jeder von ermeldeten Sprachen
auf die Art beſchrieben, wie Herr Ammann gewuͤn-
ſchet, und die er ſelbſt gebraucht, wenn er die Tau-
ben unterrichtet, wie ſie laut und vernehmlich reden
ſolten, welches ihm denn an vielen gelungen. Es
iſt bis alſo eine Fortſezung der erſten Diſp. de men-
ſura ſoni articulati, deren Nuzen in den Orientali-
ſchen Mund-Arten hieraus zu erkennen. Es kom-
men dabey Stellen aus denen Rabinen vor, welche
den angegebenen Laut der Buchſtaben beſtaͤttigen.
Als neulich den 28. Junii der ernannte Prof.
Primarius der Gottes-Gelahrtheit auf der Uni-

verſitaͤt zu Gieſſen, wie auch erſter Superinten-
dens daſelbſt, Aſſeſſor des geiſtlichen Conſiſtorii,
Hr. Joh. Jacob Rambach die Doctor-Wuͤrde uͤber-
nahm, hielt er eine gelehrte und buͤndige Diſſerta-
tion, welche den Titul fuͤhret: Diſſertatio Theo-
logica Inauguralis, qua pellis ovina Socinianis de
tracta ſiſtitur, quam pro Gradu Doctoris rite obti-
nendo publico esamini ſubmiſit Joh. Jae. Ram-
bach, hactenus S. S. Theologiæ Profeſſor Ordina-
rius in Academia Gieſſenſi S. S. Th. Prof. Primar.
ibidemque Superitendens Primus &amp; Senatus eccle-
ſiaſtici Aſſeſſor. Die 28. Junii 1731.                 
Hamburg.Die reine Evangeliſche-Lutheri-
ſche, und ins beſondere der Hamburgiſche Kirche
iſt eines wackern und ſonderlich um der leztern Ge-
ſchichte hochverdienten Manns, des den 7. Julii
verſtorbenen Hn. Mag. Nicol. Staphorſt, Paſtorn
zu St. Johannis allhier verluſtig worden: welcher
Verluſt um deſto mehr zu bedauren, weil ſeine
Kenntniß, Faͤhigkeiten und Einſicht in die Kirchen-
Sachen ſeines Vaterlandes von niemand leichtlich
erſezet werden kann, und er nicht allein in der Red-
lichkeit und Klugheit, ſondern auch in der Gelehr-
ſamkeit, und ins beſondere im nohtwendigen Vor-
raht die gehoͤrige Geſchicklichkeit eines Geſchichts-
Schreibers beſeſſen.
Herr Jacob Bertrand hat allhier eine Art von ei-
ner Franzoͤſiſchen Sprach-Lehre drucken laſſen,
welche der Herr Verfertiger  Rudimens François
zu nennen beliebet hat.

                                          Denenjenigen/ſo in der No. 1710, gezogenen Tontinen- und
Leib-Renten-Lotterie intereſſiret/ wird hiemit kund gethan/ daß
Verordnete dieſer Stadt-Caͤmmeren zu Auszahlung ſothaner
Renten den 19. 24. und 26. Julii auf dem Rathhauſe oben der
Schreiberey Vor- und Nachmittags zu gewoͤhnlicher Zeit ſich
einfinden/ nachhero aber dieſes Jahr/ ratione dieſer Renten/
inchts nichtsweiter bezahlen werden. Ao. 1731. 

  Es wird hiemit bekandt gemacht/ daß im bevorſthehenden Jo-
hannis-Marckt in Kiel/ verſchiedene Modilien und allerhand
Geraͤthſchafft/ an den Meiſtbiethenden/ gegen baare Bezahlung/
verkauffet werden ſollen; wovon die Specification in Kiel bey
dem Turis Practico und Notarie Nathaniel Fried. Schmidt/
imgleichen bey ſeel. Wierings Erben im guͤldenen N. B. C. bey
der Boͤrſe in Hamburg/ und in Luͤbeck bey Wolffgang Friede-
rich Groll/ zu bekommen ſind; wie auch/ daß in bevorſtehen-
den Kieler Johannis-Marckt/ die Sierhagenſche Orangerie/ ver-
ſchiedene koſtbahre Mobilien/ und das aus vielen Raritaͤten be-
ſtehende Cabinet/ auf dem Tanz-Saale in Kiel/ an den Meiſt-
biethenden/ gegen baare Bezahlung/ verkauffet werden ſoll/
wovon die Specificationes innerhalb acht Tagen an vorbemelde-
ten Oehrtern zu bekommen ſeyn; und ſoll das Cabinet zulezte
Stuͤckweiſe/ oder auch/ da ſich Liebhabere dazu finden ſollten?
per averſionem verkauffet/ auch auf Verlangen/ die Verkauf-
fung deſſelben noch weiter ausgeſezet werden.   

                   Dieſer Staats- und Gelehrten Zeitungen werden
Woͤchentlich 4. Stuͤck gedruckt bey Georg
Chriſtian Grund, neben der Boͤrſe,
In der Buchdruckerey.             
                         