       

             Anno 1751.                                                Num. 157                
Stats- u.Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                                          
Am Sonnabend, den 2 October.                                       
          
                 
                                          Auszug eines Schreibens aus Baſtia,
vom 1                   Sept.
Nachdem die  Deputirtrn, Deputirten,                   die ſich bey der allge-
meinen Verſammlung zu St. Fiorenzo eingefunden                   
hatten, wieder nach Hauſe gegangen, um von der 
Einrichtung, die der                   Ritter Chauvelin vorgeſchla-
gen, Bericht abzuſtatten; ſo vernimmt man mit                   
der aͤuſſerſten Beſtuͤrzung, daß einige Communi-
taͤten ihre                   Repraͤſentanten nicht haben erkennen 
wollen. Die von Niolo macht die groͤßten                   Schwie-
rigkeiten. Die Einwohner dieſes Orts ſind be-
ſtaͤndig fuͤr die                   hartnaͤckigſten in dieſer Inſel ge-
halten worden. Ihre Communitaͤt iſt ſehr                   an-
ſehnlich. Sie lieget recht mitten im Lande auf 
zween Bergen, die ſich                   nicht leicht erſteigen laſ-
ſen, und an deren Fuße der See Crene lieget,                   
wo der Golo nahe an der Burg von Niolo ſeinen 
Urſprung nimmt. Nachdem                   ſie von ihren De-
putirten die Hauptbedingungen der Einrichtung                   
vernommen, die ihnen der Ritter Chauvelin mit-
getheilet hatte; ſo haben                   ſie erklaͤret, daß ſie in 
dieſen Bedingungen die Vortheile nicht fuͤnden, 

womit ſie ſich geſchmeichelt haͤtten; ſie glaubten, 
ſie haͤtten                   alle Gefaͤlligkeit bezeuget, die man von 
ihnen verlangen koͤnnte, indem ſie                   die Souverai-
nitaͤt der Republik Genua erkannt haͤtten; ſie haͤt-
ten                   ſolches in der Hoffnung gethan, endlich der 
Freyheiten zu genieſſen, warum                   ſie ſo lange ange-
halten; die Einrichtung verſicherte ihnen aber 
dieſe                   Freyheiten nicht; es unterwuͤrfe ſie dieſelbe, 
wie vorhin, dem Anſehen der                   Republik und der 
willkuͤhrlichen Jurisdiction ihrer Beamte; es 
fuͤnde                   ſich alſo nicht die geringſte vortheilhafte 
Veraͤnderung in Anſehung ihrer                   Umſtaͤnde, und 
die Sachen ſchienen ihnen nicht viel anders zu 
ſeyn, als                   ſie vorhin geweſen waͤren. Einige an-
dere Communitaͤten jenſeit des Gebirges,                   die ſich 
vor der Communitaͤt von Niolo nicht haben er-
klaͤren wollen,                   ſind dem Exempel derſelben ge-
folget. Der Abt von Olivetto, ein bey den                   Ein-
wohnern dieſes Theils der Inſel ſehr angeſehener 
Geiſtlicher, hat                   ſein ganzes Anſehen angewendet, 
um ſie zu uͤberzeugen, daß ſie die                   Einrichtung 
nicht recht einſaͤhen, indem ihre Gemuͤther noch 


zu ſehr erbittert waͤren, daß ſie den Wehrt der 
Vortheile nicht                   recht ſchaͤtzen koͤnnten, die man 
ihnen darinn bewilligte, und daß man,                   anſtatt 
daß ſie die Urſache haͤtten ſich zu fuͤrchten, den Beam-
ten der                   Republik unterworfen zu werden, das 
Anſehen derſelben auf eine ſolche Art                   eingeſchraͤn-
ket haͤtte, daß ſie deſſen nicht mißbrauchen koͤnn-
ten.                   Dieſer Abt hat ſie aber doch nicht voͤllig 
uͤberreden koͤnnen. Er hat                   eingeſehen, wie ſchwer 
es waͤre, ein Volk durch vernuͤnftige Gruͤnde zu                   
uͤberzeugen, das nicht gleich beym erſten Anblicke 
die Vortheile gewahr                   wird, die man ihn vor Au-
gen leget. Sie haben nicht nur ihr                   Mißvergnuͤ-
gen nicht verhelet; ſondern ſie haben ſolches auch 
wirklich                   dadurch an den Tag geleget, daß ſie die 
Waffen wider die Parthey der Republik                   ergriffen. 
Der Marquis von Curſay, der von dieſen Um-
ſtaͤnden Nachricht                   erhalten, hat einige Detaſche-
ments gegen dieſe Inſel anruͤcken laſſen. Er                   iſt 
auch ſelbſt abgereiſet, um ſich zu bemuͤhen, dieſe 
neue Unruhe durch                   ſeine eigne Gegenwart zu be-
ſaͤnftigen. Man ſchmeichelt ſich, es werde                   die-
ſelbe auf die Communitaͤten dieſſeit des Gebir-
ges keinen Einfluß                   haben. Sie haben jederzeit 
eine weit zuverlaͤßige Gefaͤlligkeit, als die                   andern 
bezeuget. In den Communitaͤten jenſeit des Ge-
birges iſt eine                   alte Parthey, die eine Independenz 
zur Abſicht und ihre wahrhaftigen                   Geſinnungen 
nur ſo lange verborgen hat, bis ſie einſehen koͤn-
nen, ob                   der entworfene Plan ſie zu ihrem Zwecke 
wuͤrde kommen laſſen. Sie hat gar                   bald das 
Gegentheil aus einem Plan geſehen, der den Frie-
den nach den                   Regeln der Ordnung und der Un-
terwuͤrfigkeit wieder herſtellte. So bald ſie                   alſo 
bey der Verſtellung keinen Vortheil mehr fand, 
ſo hat ſie ihre                   Geſinnungen entdecket, und der 
Communitaͤt von Niolo ihre Anſpruͤche an die                   
Hand gegeben. Man hoffet indeſſen, ſie werden 
ſich von ſelbſt in                   Anſehung ihres eignen Nutzen 
wiederum in die gehoͤrigen Schranken begeben,                   
damit ſie die Verwirrung vermeiden, worinn ſie 
wieder fallen wuͤrden,                   wenn der Koͤnig von Frank-
reich den Entſchluß faſſen ſollte, ſeine Truppen                   
wieder zuruͤck zu rufen, ehe das Friedensproject 
zu ſeiner Erfuͤllung                   gelanget. Se. Allerchriſtl-
Majeſtaͤt werden ſich bey dieſer Sache nicht                   
lange bedenken. Der Ritter Chauvelin hat ſol-
ches in der allgemeinen                   Verſammlung zu St. Fio-
renzo auf das nachdruͤcklichſte bezeuget, da er den 

Deputirten erklaͤret hat, wenn ſie anſtatt des Ver-
trauens und der                   Unterwerfung, ſo er bey dem Volke 
zu finden erwartete, ein Mißtrauen bey                   ihnen ge-
wahr wuͤrden, oder wenn die Verſicherung, die ſie 
gegeben                   haͤtten, ſich an die Entſcheidung des Koͤ-
nigs zu halten, nicht aufrichtig                   waͤre; ſo wuͤrde 
er in ſolchem Falle kein Bedenken tragen, ſo gleich 
die                   Truppen aus der Inſel zu ziehen, wozu er von 
Sr. Allerchriſtlichſten                   Majeſtaͤt voͤllige Ordre haͤtte. 
Die wohlgeſinneten Communitaͤten zittern bey                   der 
bloſſen Vorſtellung des Uebels, ſo daraus entſtehen 
wuͤrde; denn                   wenn keine Truppen mehr gegenwaͤr-
tig waͤren, um die Einrichtung zum Stande                   zu 
bringen zu helfen; ſo wuͤrden die Cabalen und 
Parteyen mit ſo viel                   mehrerer Wut wieder an-
fangen, indem ſich ein jeder zu der Partey                   ſchla-
gen wuͤrde, bey welcher er am ſicherſten verfah-
ren zu koͤnnen                   glaubte. Man vernimmt, daß 
in der Communitaͤt von Niolo zwiſchen den                   Bau-
ren derſelben und einigen Genueſiſchen Soldaten 
einige Scharmuͤtzel                   vorgefallen ſind.             
                Paris, den 24 September.
Nicht die geringſte bedenkliche Folge bey der 
Niederkunft der Madame Dauphine                   vermindert 
die Freude, ſo man daruͤber hat. Die oͤffentli-
chen                   Freudens-Bezeugungen werden erſt recht ih-
ren Anfang nehmen, wenn Ihro                   Koͤnigl. Hoheit 
ihren Kirchgang halten, welche allhier in der Kirche                   
unſerer lieben Frauen geſchehen wird. Nachher 
wird dieſelbe auf dem                   Rathhauſe ſpeiſen. Des 
Abends wird ein ungemeines Feuerwerk bey dem                   
alten Louvre abgebrandt werden. Die fremden 
Ambaſſadeurs und Miniſter                   legen noch taͤglich 
ihre Gluͤckwuͤnſche bey dem Koͤnige ab. Da Se.                   
Majeſtaͤt verlanget haben, daß die Summen, 
welche die Staͤdte des                   Koͤnigreichs zu oͤffentlichen 
Freudens-Bezeugungen anwenden wollen, man der                   
Ausſteuer armer Toͤchter widmen ſolle, ſo rechnet 
man, daß durch dieſe                   Koͤnigl. Gnade zum wenigſten 
20000 Heyrathen und 1200 in dieſer Hauptſtadt                   
vor ſich gehen werden. Die Penſion, die der 
Koͤnig dem Marquis von                   Puiſieulx bewilliget hat, 
belaͤuft ſich auf 24000 Livres, davon 12000 der                   
Marquiſe, ſeiner Gemahlinn, nach ſeinem Tode 
beſtimmet ſind. Folgender                   Umſtand iſt noch zu 
bemerken. Als der Koͤnig auf die Nachricht, daß 
ſich                   Madame Dauphine ihrer Entbindung naͤherte, 
von Trianon nach Verſailles                   abgehen wollte; ſo 
ſagte ein Soldat von der Schweizer-Garde voll 


Vertrauen zu Sr. Majeſtaͤt: ”Sire, ich wuͤnſche 
”Ew. Majeſtaͤt                   Gluͤck. Wir haben einen Herzog 
”von Burgund. Dieſes iſt ſo gewiß, als ſie                   Koͤ-
”nig ſind.„ Kaum waren Se. Majeſtaͤt im Ge-
ſichte des Schloſſes, als                   man ihnen ankuͤndigte, 
daß die Dauphine mit einem Prinzen entbunden                   
waͤre, worauf ſie erwiederten, „daß ſie ſolches be-
reits zu Trianon                   vernommen haͤtten.“ Der 
Schweizer, welcher alſo zuerſt dem Koͤnige die                   
gewiſſe Verſicherung davon gegeben, iſt dafuͤr mit 
einer jaͤhrlichen                   Penſion von 2000 Livres begna-
diget. Den 13ten dieſes Monats ſchickte der                   Koͤnig 
folgenden Brief an den Erzbiſchof von Paris, wor-
inn er ihm                   befahl, das Te Deum ſingen zu laſſen.
                Mein Vetter!
Die goͤttliche Vorſicht hat die Wohlethaten                   voll-
kommen gemacht, die ſie uͤber meinen Staat und 
mich verbreitet,                   indem ſie meinen Wuͤnſchen die 
Geburt eines Prinzen bewilliget hat, davon                   meine 
wehrte Tochter, die Dauphine, gluͤcklich entbunden 
worden. Eine ſo                   beſondere Gnade beſtaͤtiget mich 
in der Hoffnung, daß der Oberherr aller                   Begeben-
heiten mein Reich beſtaͤndig zu beſchuͤtzen willens 
iſt. Dieſes                   koſtbare Geſchenk verſichert meinen 
getreuen Unterthanen ein Gluͤck, deſſen                   Dauer 
meine Zaͤrtlichkeit mit dem groͤßten Vergnuͤgen 
zum voraus ſiehet.                   Ihre Liebe fuͤr mich machet, 
daß ſie heute an meiner Freude Antheil nehmen.                   
Um nun den Eifer zu beantworten, den ſie beſitzen, 
ſich mit den                   feyerlichen Bezeugungen meiner Er-
kenntlichkeit zu vereinigen, und Gott den                   gehoͤri-
gen Dank abzuſtatten, laſſe ich dieſen Brief an 
euch ergehen, um                   euch zu ſagen, meine Abſicht ſey, 
daß ihr in der Hauptkirche meiner guten                   Stadt 
Paris, an dem Tage und zu der Stunde, die euch 
der Großmeiſter                   oder der Ceremonienmeiſter in 
meinem Namen kund machen wird, das Te Deum                   
ſingen laͤſſet ꝛc.
Die Berathſchlagungen uͤber die Haͤndel mit 
der Geiſtlichkeit werden mit                   Nachdruck fortgeſetzt. 
Der Lord Marshall, Koͤnigl. Preußiſcher                   Bevoll-
maͤchtigter Miniſter, hat nach dem Ausgange einer 
Conferenze, ſo                   er mit dem Marquis von Puiſieulx 
und dem Marquis von St. Conteſt gehabt,                   wel-
cher bereits ſeine neue Wuͤrde verwaltet, einen 
Courier nach Berlin                   abgefertiget; imgleichen iſt 
an unſern Miniſter, den Lord Tyrconel, ein                   Courier 
dahin abgegangen. Man redet von einer neuen 
Allianz im Reiche,                   und von dem Beytritte eines 

der vornehmſten Deutſchen Hoͤfe zu dem vorha-
benden Tractate.                             
                Haag, den 27. Sept.
Nach den Briefen aus Aachen, wird der Erb-
ſtatthalter morgen ſeine Cur enden,                   und uͤbermor-
gen die Ruͤckreiſe antreten. Der Geſandtſchafts-
Secretair,                   welchen der Marquis von St. Conteſt 
allhier zuruͤck gelaſſen, Hr. von                   Leſſeps, gehet gleich-
falls nach Paris zuruͤck, und wird daſelbſt beym                   
Departement der auswaͤrtigen Sachen gebraucht 
werden. Man verſichert,                   daß der Herr Durand, 
welcher gegenwaͤrtig bey den vornehmſten Deut-
ſchen                   Hoͤfen herum reiſet, wieder fuͤr ihn hieher 
komme. Der Herr von Ayrolles iſt                   von London 
hier eingetroffen und wird ſeinen Poſten als Engli-
ſcher                   Miniſter bey dem Hofe zu Bruͤſſel antreten. 
Die Prinzeßinn Carolina iſt ſeit                   vorigen Sonntag 
mit einem rothen Frieſel und einem ſtarken Fieber                   
befallen; man hoffet aber, daß ſie auſſer Gefahr 
ſey. Von Genua wird                   gemeldet, daß daſelbſt in 
einer Verſammlung des großen Raths der dortige                   
Haven auf 10 Jahre mit beſondern Vorrechten fuͤr 
alle Nationen als ein                   freyer Haven waͤre erklaͤret 
worden. Auch daß man die Zolle und Abgiften                   
von verſchiedenen Waaren gemindert, und uͤber-
haupt der Handlung                   anſehnliche Vortheile einge-
raͤumet haͤtte.             
                Wien, den 22 Sept.
Vorigen Sonnabend, den 18ten, trafen Se. Kay-
ſerl. Majeſt. nebſt des Herzogs                   Carls von Lothrin-
gen Koͤnigl. Hoheit, von Hollitſch zu Schoͤnbrunn 
ein.                   Des folgenden Tages, um 5 Uhr des Abends, 
hielte der Venetianiſche Geſandte,                   der Ritter Dron, 
ſeinen oͤffentlichen Einzug mit ungemeiner Pracht.                   
Geſtern Vormittag hatte derſelbe bey Sr. Majeſt. 
dem Kayſer ſeine                   oͤffentliche Audienz, und uͤberreichte 
in derſelben ſein Creditiv. Kuͤnftigen                   Freytag wird 
er bey Ihro Maj. der Kayſerinn Gehoͤr haben. Der                   
Neapolitaniſche und Franzoͤſiſche Geſandte werden 
gleichfalls eheſter                   Tages ihren Einzug halten. Ihre 
Maj. die Kayſerinn ſorgen als eine wahre                   Landes-
Mutter noch immer fuͤr eine heilſame Einrichtung 
der Finanzen in                   den Erblanden, und man verſpuͤret 
ſchon allenthalben eine gluͤckliche Wirkung                   davon. 
Die hieſige Stadt-Banco kommt auch wiederum 
zu ihrem voͤlligen                   Anſehen, und da man ſonſten ihre 
Zettel nicht anders, als mit Verluſt, hat                   los werden 
koͤnnen; ſo handelt man ſie gegenwaͤrtig mit 3 p.C. 
Agio ein,                   und jedermann ſchaͤtzet ſich gluͤcklich, ſeine 


Capitalien in derſelben anlegen zu koͤnnen, wie denn 
ſeit etlichen                   Wochen bey 400000 Gulden ad Depo-
ſitum von Particulieren eingeliefert                   ſind.             
                Hamburg, den 2 October.
Vorgeſtern Nachmittag haben des Marſchalls 
von Loͤwendahl Excellenze Ihre                   Ruͤckreiſe nach 
Frankreich von hier angetreten.                          
          
                                                Von gelehrten Sachen.                
Hamburg. Beym Verleger dieſer Zeitung und 
bey Holle                   in Leipzig iſt das 5te Stuͤck des ſiebenden 
Bandes von dem Hamburgiſchen Magazine                   
fertig geworden. Der Innhalt davon iſt: 1) Der 
Witz und die                   Wiſſenſchaft, eine Allegorie. Eine 
Ueberſetzung des 22ſten Stuͤcks aus dem                   Rambler, 
ſo ſich auch in der Wochenſchrift La                      Bigarure im 
22ſten St. befindet. 2) Des Hrn. Gautier Schrei-
ben                   an den Herrn de Boſſe, uͤber ſeine neue Erfin-
dung der Kunſt, die                   Kupferplatten mit Farben ab-
zudruͤcken. 3) Des Abts Gedoyn Geſchichte des                   
Dadalus, mit vielen gelehrten Anmerkungen des 
Ueberſetzens. 4)                   Betrachtungen uͤber die Seele in 
der Erſtarrung und Schlafwanderung. 5) Hrn.                   
Dr. Unzers Beſtreitung einiger practiſcher Irr-
thuͤmer, in Abſicht des                   Warmhaltens und der Er-
kaͤltung des Leibes. 6) Nachrichten von den                   Heu-
ſchrecken etc. aus der 491ſten Num. der Philoſoph. 
Transact. 7)                   Nachricht von den Erd- und Stein-
lagen und toͤdtendem Schwaden, in einem 1739                   
bey Roßthal, eine Stunde von Dreßden, abgeſun-
kenen Schachte, von J. C.                   H. 9) Des Ritters 
William Freemann Nachricht von einem Zufall 
mit einer                   Prieſter Frau, welche einen Stein unter 
der Zunge gehabt. Aus det 491 Num.                   der Transct. 
koſtet 6 ß. Auch ſind noch complete Exemplaria 
von allen                   Theilen zu haben.
Den Herren Praͤnumeranten auf die Allge-
meine Hiſtorie                      der Natur, nebſt der Beſchrei-
bung der Naturalien-Kammer Sr. Majeſt.                      
des Koͤnigs von Frankreich, etc. muͤſſen die 
Verleger kund                   machen, daß der 2te Band vor 
kuͤnftigen Oſtern nicht ausgeliefert wird. Dieſe                   
Verzoͤgerung iſt ihnen gar nicht beyzumeſſen, da ſie 
bereits den 1ſten                   Theil des 2ten Bandes, welcher 
nach der Franzoͤſiſchen Ausgabe der 3te Theil                   iſt, 
und die Beſchreibung der anatomiſchen Sa-
chen                      im Koͤnigl. Cabinette von dem Hn. Dau-
benton, nebſt der Fortſetzung der natuͤrlichen 
Hiſtorie des Menſchen von dem                      Hn. von Buf-
fon, enthaͤlt, mit einer Vorrede und Anmerkun-

gen des Herrn von Hallers, voͤllig, nebſt                   vie-
len Kupfern haben abdrucken laſſen. Weil aber 
die groſſe Anzahl von                   Kupfern zum 4. 5. und 6ten 
Theile die Franzoͤſiſche Ausgabe noch bis                   
nach Neu-Jahr aufhalten, indem zu dieſen Theilen 
uͤber 100 Platten                   kommen, wie der Herr von 
Buffon unterm 20 Sept. eigenhaͤndig mit dem                   
Zuſatze verſichert hat, daß dieſer kleine Aufſchub 
dem Werke zum                   Vortheil gereichen wuͤrde, und 
daß es ununterbrochen fortgeſetzt werden                   ſollte; 
ſo haben die Verleger den ſchon abgedruckten 1ſten 
Theil des                   2ten Bandes der Deutſchen Aus-
gabe ſo lange zuruͤck halten wollen, bis ſie                   den 
4ten Franzoͤſiſchen Theil, welcher die Naturge-
ſchichte der vierfuͤßigen Thiere abhandelt, den 
Herren                   Praͤnumeranten zugleich mit ausliefern 
koͤnnen, weil doch vielleicht wenige                   ſeyn moͤgten, 
welche die Theile beſonders binden laſſen.                       
          
                             Dem Publico wird hierdurch bekannt gemacht, 
daß in                      Hamburg bey Herrn Johann Mierlans 
Muͤller, Med.                         Pract. in der A B C Straſſe 
wohnhaft, zu                      bekommen iſt: Unguentum Sym-
patheticum Herniæ,                      oder eine Sympathetiſche 
Bruch-Salbe, womit in kurzer Zeit allerhand                      Ar-
ten Bruͤche des Menſchlichen Leibes koͤnnen curi-
ret werden, als Netz- Darm- Wind- Waſſer- 
Fleiſch- und                      Nabel-Bruͤche; auch diejenigen, ſo von 
verwickelten Adern entſtehen, da                         Scrotum ſammt 
denen Teſticulis aufgeblaͤhet wird, daß viele nicht 
wiſſen, was es iſt,                      deswegen auch oͤfters ganz con-
traire Arzeneyen                      brauchen, daß endlich gar der kalte 
Brand darzu ſchlaͤget, und der Patient                      ſeinen Geiſt 
aufgeben muß etc. Dieſe Salbe kann ſowohl bey 
jungen                      Kindern, bey erwachſenen Perſonen, als 
auch bey alten Leuten beyderley                      Geſchlechts ſicher und 
mit dem groͤßten Nutzen gebraucht werden. Denn                      
dieſe Salbe hat was beſonderes, und ihre Wirkung 
iſt recht wunderbar,                      maſſen diejenigen, ſo mit einem 
dergleichen Schaden incommodiret ſeyn, und es 
(wie insgemein) aus einer beſondern                      Schamhaftig-
keit keinem Medico oder Chirurgo entdecken wollen, 
ſich durch dieſes                      bereits wohl experimentirte Huͤlfs-
mittel                      ſelbſten helfen koͤnnen, ohne die geringſte Be-
ſchwerlichkeit. Die zur Cur                      erforderliche Portion 
Unguenti, welche in einem                      ſteinern weiſſen Flaͤſch-
gen verſiegelt iſt, koſtet 6 Thaler Hamburger                      Cour-
rent. Es wird jedesmal eine Gebrauchs-Inſtru-
ction dabey folgen. Auswaͤrtige reſpective Patien-
ten koͤnnen gegen Poſtfreye Einſendung der                      Briefe 
und Gelder prompte Reſpedirung der Medicin                      
verſichert ſeyn.                                           
     