         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                             Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1813. (Am Mittewochen, den                     3 November.)                                      No.                         176.                                  
                 
                                                
                                                                       Turin, le 14                         Octobre.                     
Les heureux effets de la munificence                                 de
l’Empereur envers les départemens situés au-
delà                                 des Alpes, s’y realisent chaque jour de
la manière la                                 plus remarquable. S. M. a
voulu que la route de Pignerol à                                 Briançon,
par Fenestrelles et le Col de Sestrière,                                 fût
entièrement ouverte au 1 Octobre, es ses                                 in-
tentions ont été complettement remplies. M.
le général                                 préfet, accompagné de M. le sous-
préfet de Pignerol, et de MM.                                 Hagean, ins-
pecteur divisionnaire des ponts et                                 chaussées;
Mallet, ingénieur en chef; Conrad et                                 Pelle-
grini, ingénieurs ordinaires, vient de la visi-
ter                                 dans toute son étendue. Il a témoigné son
entière satisfaction à                                 MM. les ingénieurs, et
particulièrement à M. Conrad,                                 spécialement
chargé des travaux. Cette route, d’après                                 les
difficultés qu’il y a eu à vaincre, et la                                 faci-
lité de la communication, mérite d’être                                 pla-
cée à côté de celles du Mont-Cenis et                                 du
Simplon, et comptée parmi les monumens qui
illustreront                                 le regne de l’Empereur.                     
Le col de Sestriere, quoique plus élevé que
le                                 Mont-Cenis, ne présente pas le même
àpreté. La végétation                                 s’y développe sur tous
les points, qui sont couverts de                                 pelouse, d’ar-
bres ou de champs cultivés. Le trajet de                                 Fe-
nestrelles à Césane, les deux points de                                 départ,
n’est que d’environ quatre heures. La                                 dis-
tance de Turin à Gap, ou l’on doit passer
pour                                 se rendre au pont Saint-Esprit et dans
les départemens                                 méridionaux, est, par la
route de la Maurienne et de Grenoble,                                 de
102 lieues, et par la nouvelle route, de 52.
Il est                                 facile de calculer quel immense avan-
tage on en retirera pour                                 la marche des trou-                     

                                                               Turin, den 14 October.                     
Die gluͤcklichen Wuͤrkungen der Freygebigkeit
des                             Kayſers gegen die Departements jenſeits
der Alpen                             zeigen ſich daſelbſt taͤglich auf                             die
merkwuͤrdigſte Art. Se. Majeſtaͤt                             wollten, daß
die Straße von Pignerol nach Briançon uͤber
Feneſtrelles und den Berg                                 Seſtrière am                             1ſten
October gaͤnzlich geoͤffnet waͤre,                             und ſeine Abſichten
ſind                             vollſtaͤndig erfuͤllt worden. Der Herr                             Praͤfect,
begleitet von dem Unterpraͤfecten von                             Pignerol
und von dem Herrn Hagenau,                             Jnſpecteur-Diviſio-
nair der Bruͤcken und                             Chauſſeen, von Mallet, Jn-
geneur en Chef, von Conrad                             und Pellegrini, or-
dentlichen Jngenieurs, hat dieſe Straße                             in ihrem
ganzen Umfange beſucht, und den Herren                             Jnge-
nieurs, und beſonders dem Herrn Conrad, dem                             die
Aufſicht uͤber dieſe Arbeiten                             uͤbertragen war, ſeine
gaͤnzliche Zufriedenheit                             bezeugt. Dieſe Straße
verdient nach den Schwierigkeiten, die                             zu beſiegen
geweſen und nach der Leichtigkeit der                             Communica-
tion an die Seite der Straßen von Mont Cenis und
des                             Simplom geſtellt, und unter die                             Denkmaͤler
gezaͤhlt zu werden, welche die Regierung                             des Kay-
ſers verherrlichen.                     
Der Berg Seſtrière, obgleich er hoͤher                             iſt als
der Mont Cenis, bietet nicht dieſelbe                             Schrofheit
dar. Die Vegetation entwickelt ſich                             daſelbſt auf
allen Puncten, die mit Gras und                             Baͤumen oder
mit Saatfeldern bedeckt ſind. Die                             Ueberfahrt von
Feneſtrelles nach Ceſane, die beyden                             Abfahrts-
puncte, betragen nur 4 Stunden. Die Entfernung
von                             Turin nach Gap, wo man abgehen muß, um
ſich nach Port St.                             Eſprit und nach den ſuͤdlichen
Departements zu                             begeben, betraͤgt auf der Straße
von Maurienne und von                             Grenoble 102 Lieues und
auf der neuen Straße nur 52. Es laͤßt                             ſich leicht
berechnen, welche unendliche Vortheile daraus                             fuͤr                     



                         pes et pour toutes les opérations de commerce
qui va                             s’établir entre le midi de l’Empire                             et
l’Italie.                                  
                                              Londres, le 9                         Octobre.                     
Il a été reçu des Journaux de Cadix qui
vont                             jusqu’au 21 Septembre. Ils continuent
divers certificats et                             rapports, par lesquels nous
apprenons avec plaisir que la fièvre qui                             a
regné à Cadix et à Gibraltar n’est pas                             d’une
nature contagieuse, et ne diffère pas des                             ma-
ladies ordinaires qui tiennent au local et à                         la
saison.                     
Les Cortes ont décidé que le siège de                                 leurs
délibérations seroit transféré au port Ste. Ma-
rie,                                 et que leurs divers bureaux seroient éta-
blis dans les villages                                 adjacens.                                  
                                              Vienne, du 8                         Octobre.                     
Le fameux Aly-Pacha de Jamina, fidèle à
son                                 systême d’ambition et de domination,                                 pa-
raît vouloir profiter du moment où les                                 forces
turques sont occupées de tous les côtés à                                 la
réduction des insurgés serviens, pour étendre
son                                 territoire ct exécuter les projets qu’il a
manifestés                                 récemment sur Parga.                     
Suivant des nouvelles de Patras du 9 sep-
tembre, il                                 a attaqué à l’improviste avec des
forces supérieures le                                 fils de feu Soliman-Za-
prar-Zami, et l’a forcé à                                 abandonner la terre
de Margariti, qu’il avait héritée de                                 son père
et à s’enfuir avec ses trésors et 300 des                                 siens
à Parga. Non content de cela, Aly-Pacha
doit aussi                                 avoir fait occuper, par 5 ou 6000
de ses Albanois, Agia, qui est                                 situé dans le
territoire de cette dernière ville, et il                                 parait
disposé à s’emparer, s’il est possible, de                                 Par-
ga. Cette entreprise a donné lieu à une                                 cor-
respondance fort animée entre ce pacha et le
commandant                                 en chef de Corfou, et dont il
faut attendre les suites.                     
Il est arrivé à Constantinople dans les der-
niers                                 jours de septembre un courrier expédié
de Tiflis par lallégation                                 russe, et qui a apporté
la nouvelle qu’il avait été                                 conclu une suspen-
sion d’armes d’un an entre les                                 Perses et le
général commandant en Georgie.                     
(G. de Fr.)                                  
                                              Semlin, le 1                         Octobre.                     
Toutes les nouvelles reçues aujourd’hui                                 de
Belgrade s’accordent à dire que les Turcs
pressent                                 et poursuivent de toutes parts les Ser-
viens, et qu’il                                 est hors de doute que ceux-ci
anccomberont dans le cours de                                 cette année,
attendu qu’ils sont hors d’état de                                 résister plus
long-tems aux forces supérieures des Turcs.
Le                                 pacha de Widdin, à la tête des troupes de
son Pachalik, a                                 pris aux Serviens Négodin et
Cladowa, et s’avance                                 maintenant contre Persa-
Palanka. Les Serviens ont également                                 éprouvé
de grands revers sur les frontières de la Bos-
nie.                                 Les 23, 24 et 25 du mois dernier, ils ont
été vivement attaqués                                 et débusqués de leurs
camps retranchés de Losnitza et de                                 Lesnitza
par les Bosniaques. Ces troupes ont été con-                     
                     
                         den Marſch der Truppen und fuͤr alle Operationen
des                         Handels entſtehen, der zwiſchen dem Suͤden
des                         Reichs und Jtalien in Gang gebracht werden
wird.                                  
                                              London, den 9 October.                     
Man hat Zeitungen aus Cadix erhalten, die bis
zum 21ſten September                             gehen. Sie enthalten ver-
ſchiedene Certificate und Berichte,                             woraus wir mit
Vergnuͤgen erfahren, daß das Fieber, welches                             zu
Cadix und Gibraltar herrſchte, nicht von                             anſtecken-
der Art iſt, und daß es nicht von den                             gewoͤhnlichen
Krankheiten abweicht, die eine Folge des                             Locals
und der Jahrszeit ſind.                     
Die Cortes haben beſchloſſen, daß der Sitz                         ihrer
Berathſchlagungen nach dem Hafen St. Marie ver-
legt,                         und daß ihre verſchiedenen Bureaux in den
angraͤnzenden                         Doͤrfern errichtet werden ſollen.                                  
                                              Wien, den 8 October.                     
Der beruͤchtigte Aly-Paſcha von Janina                             ſcheint
ſeiner herrſchſuͤchtigen                             und ſtets weiter greifenden
Politik getreu, den Augenblick,                             wo die Tuͤrkiſchen
Streitkraͤfte von allen                             Seiten mit der Bezwingung
der widerſpenſtigen Servier                             beſchaͤftigt ſind, zur
Erweiterung                             ſeines Gebiets und ſeiner vorlaͤngſt
an                             Tag gelegten Abſichten auf Parga, nicht unbe-
nutzt                             laſſen zu wollen.                     
Laut Nachrichten aus Patraſſo vom 9ten des
vorigen Monats,                         hat er die hinterlaſſenen Soͤhne
des Soliman                         Zaprar-Zami unverſehens mit Ueber-
macht angegriffen und                         ſie genoͤthigt, ihm den Be-
ſitz ihres                         vaͤterlichen Erbgutes Margariti zu                         uͤber-
laſſen, und ſich mit ihren                         Habſeligkeiten und 300
ihrer Getreuen nach Parga zu                         fluͤchten. Hiermit
nicht begnuͤgt, ſoll                         Aly-Paſcha auch Agia, im Ge-
biete dieſer Stadt, durch 5                         bis 6000 ſeiner Alba-
neſen haben beſetzen                         laſſen und Miene machen, ſich
wo moͤglich                         Parga’s ſelbſt zu bemeiſtern; ein                         Un-
ternehmen, welches zu einem lebhaften Briefwech-
ſel                         zwiſchen dem Franzoͤſ. Befehlshaber in Corfu
und                         mehrgedachtem Aly-Paſcha Anlaß gegeben ha-
ben ſoll,                         woruͤber nunmehr der weitere Erfolg zu
erwarten ſteht.                     
Den letzten des vorigen Monats traf in Con-
ſtantinopel ein                         außerordentlicher Rußiſcher Courier
aus Tiflis bey der                         daſigen Geſandtſchaft ein, mit
der Nachricht von                         einem zwiſchen dem in Georgien
commandirenden Rußiſchen                         General und den Per-
ſern auf eine Jahrsfriſt                         geſchloſſenen Waffenſtill-
ſtande.                             (G. de Fr.)                                  
                                              Semlin, den 1 October.                     
Heute eingelaufene Berichte aus Belgrad laͤugnen
nun                             ſelbſt nicht mehr, daß die Servier von den                             Tuͤr-
ken auf allen Seiten angegriffen und verfolgt                             werden,
und daß es ohne Zweifel dieſes Jahr mit                             ihnen
gaͤnzlich geſchehen ſeyn duͤrfte,                             indem ſie ſich der
Tuͤrkiſchen                             Uebermacht nicht laͤnger wuͤrden wider-
ſetzen                             koͤnnen. Der Paſcha von Widdin hat mit
den                             unterſtehenden Truppen ſeines Paſchaliks                             den
Serviern Negodin und Kladowa genommen und
ruͤckt nun                             weiter gegen Perſa-Palanka vor. Auch
an den Graͤnzen                             von Bosnien ſind ihnen große
Unfaͤlle widerfahren;                             zwiſchen dem 23ſten, 24ſten und
25ſten                             v. M. ſind ſie von der Bosniſchen Macht,
die                             ſich ſehr verſtaͤrkt hatte, nachdem alle                             Capitains,
vermoͤge eines ſtreng ergangenen                             Großherrlichen                     



                         sidérablement augmentées, d’après l’ordre                             ex-
près intimé par le Grand-Seigneur à tous les
capitaines de                             se mettre en marché avec leurs
troupes. Une colonne de Bosniaques                             s’est
déjà avancée vers Schabatz, et n’est qu’à                             un
mille de distance de cette place. Les Ser-
viens l’ont                             fortifiée, et ont placé des batteries
sur les points les plus                             exposés aux attaques.
Une autre colonne de troupes de Bosnie                             s’est
portée contre Vailowa et Uschitza. La garni-
son de                             Losnitza qui était de 700 hommes a été
passée au fil de                             l’épée, à l’exception de 190
hommes qui ont été                             pendus. Si le plan des
Turcs est bien concerté, nous pouvons                             nous
attendre à les voir dans 10 à 12 jours dans
notre voisinage                             devant Belgrade. Czerny-
Georges est rétabli, et il est parti en                             toute
bàté pour Schabatz, qui est le point où le
danger est le                             plus imminent pour les Serviens.                     
On vient de recevoir la nouvelle, que le 28
du mois                             dernier, 16 chaloupes canonnières
avec 12 à 16 canons, venant de la                             mer noire
par Widdin, ont passé à pleines voiles devant
la                             forteresse de Neu-Orschowa. On attend
aussi dans cette ville                             plusieurs Saïques du
Danube armées de canons. Cette flottille                             est
destinée à agir sur ce fleuve contre Boretsch.                                  
                                              Carlsruhe, le 4                         Octobre.                     
On a publié ici la piece suivante:                     
“S. A. R. a établi, pour le tems que du-
rera                                 la guerre, et pour régler les dispositions
qu’elle rend                                 nécessaires, un ministère extra-
ordinaire sous le nom de Députation de la
guerre, composé de                                 membres des ministères
de l’intérieur et des finances,                                 sous la direction
du conseiller d’état Ruth. Ce college                                 sera
chargé de ce qui concerne les logemens mili-
taires, la                                 marche et l’entretien des troupes,
la répartition des                                 corvées et autres charges
pour les frais de la guerre entre les                                 différens
arrondissemens, l’examen et                                 l’acquittement
des comptes relatifs aux frais de la                                 guerre, la
conscription des chevaux, et en un mot tous
les                                 autres objets d’administration économique
essentiellement                                 liés avec la guerre; de rece-
voir immédiatement des autorités                                 des cercles
les rapports qui seront envoyés à l’adresse                                 de
la députation, et de décider sur les objets en
question                                 d’après les réglemens établis.                     
Carlsruhe, le 3 Août 1813.                     
Le Ministere de                                     l’Intérieur.”                                  
                                              Cassel, le 14                         Octobre.                     
Ministère de la                                     guerre. Arrêté.                     
Art. 1. Tous les soldats qui appartenaient
aux                                 grenadiers et fusiliers de la garde, aux
chasseurs-carabiniers                                 et à l’artillerie, se pré-
senteront à Cassel, chez le                                 commandant d’ar-
mes, qui leur indiquera leur nouvelle                                 desti-
nation.                     
2. Les chasseurs de la garde et les soldats
des                             divers bataillons d’infanterie legère se
rassembleront à                             Marbourg.                     
3. Les hommes des 1er, 2e et 3e                             régimens
de ligne formeront un bataillon sous le nom                     
                     
                         Befehls, mit ihren Truppen aufbrechen mußten,
mit einer großen Heftigkeit                         angegriffen und aus
ihren verſchanzten Lagern zu Losnitza und                         Lesnitza
vertrieben worden. Schon iſt eine Abtheilung                         der
Bosniſchen Macht gegen Schabatz vorgeruͤckt,                         die
ungefaͤhr eine Meile davon entfernt ſteht.                         Die
Stadt Schabatz haben die Servier ganz verſchanzt
und                         gegen die Haupt Angriffspuncte Kanonen auf-
gefuͤhrt. Eine andere                         Abtheilung der Bosniſchen
Macht hat ſich gegen Vailowa und                         Uſchitza ge-
wandt. Die Beſatzung von Losnitza, die 700                         Mann
ſtark war, mußte bis auf 190 Mann, die alle ge-
henkt                         wurden, uͤber die Klinge ſpringen. Wenn
anders der Plan                         der Tuͤrken gut uͤberdacht iſt,                         ſo
duͤrften wir ſie bald, vielleicht in 10 bis 12                         Tagen,
in unſrer Naͤhe von Belgrad ſehen. Georg                         Czeruy
iſt wieder geneſen und iſt eilends nach                         Schabatz
abgereiſet, da hier den Serviern die Gefahr                         am
meiſten droht.                     
So eben lief hier die Nachricht ein, daß am
28ſten v. M. bereits                             16 Kanonierſchaluppen mit
12 und 16 Kanonen, aus dem                             Schwarzen Meere
uͤber Widdin kommend, unter Segel vor der                             Feſtung
Neu-Orſowa paßirt waͤren. Als                             ſie vorbeyzogen,
wurde gegenſeitig ſalutirt.                             Man erwartet zu Neu-
Orſowa auch mehrere                             Donau-Kanonier-Tſchaiken.
Dieſe Flottille iſt                             gegen Boretſch auf der Donun
zu operiren beſtimmt.                                  
                                              Carlsruhe, den 4 October.                     
Hier iſt nachſtehende Publication erſchienen;                     
“Se. Koͤnigl. Hoheit haben fuͤr die Zeit der
Dauer                             des Kriegs und der nothwendigen Aus-
gleichung ſeiner Folgen                             eine außerordentliche Stelle
unter dem Namen einer Kriegs-Deputation                             aus
Mitgliedern Jhrer Miniſterien des Jnnern und
der                             Finanzen unter dem Directorio des Staats-
raths Ruth angeordnet.                             Dieſe Stelle hat die Be-
ſorgung des Einquartierungs,                             Marſch- und Ver-
pflegungsweſens, die Austheilung der                             Kriegsfroh-
nen und Kriegskoſten, die desfallſige                             Ausgleichung
unter den Landesbezirken, die Pruͤfung und                             Erle-
digung der Kriegskoſten-Rechnungen, die                             Pferde-
Conſcription und andere desfallſige in das                             Staats-
wirthſchaftliche zugleich mit einſchlagende                             Regie-
rungs-Angelegenheiten, die der Krieg                             herbeyfuͤhren
ſollte, zu leiten, die                             desfallſigen unter der Addreſſe
der Deputation                             einzuſendenden Berichte von den
Kreis-Behoͤrden                             unmittelbar zu empfangen, und
nach den beſtehenden                             Vorſchriften zu beſcheiden.                     
Carlsruhe, den 30ſten Auguſt 1813.                     
 Miniſterium des                                 Jnnern.”                                  
                                              Caſſel, den 14 October.                     
Kriegsminiſterium.                                 Beſchluß.                     
Art. 1. Alle Soldaten, welche zu den Grena-
diers und                             Fuͤſiliers von der Garde, zu den                             Jaͤger-
Carabiniers und zur Artillerie gehoͤrten,                             ſtellen ſich
zu Caſſel, und melden                             ſich beym Platz-Comman-
danten, der ihnen ihre neue                             Beſtimmung anweiſen
wird.                     
2. Die Jaͤger von der Garde und die Soldaten
der                         verſchiedenen leichten Jnfanterie-Bataillons
verfuͤgen                         ſich nach Marburg.                     
3. Die Leute von den 1ſten, 2ten und 3ten                         Li-
nien-Jnfanterie-Regimentern werden 1 Bataillon                     



                         de bataillon auxiliaire No. 1, et seront réunis
à                                 Ziegenhayn.                     
4. Ceux des régimens numéros 4, 5 et 7,
se                             rassembleront à Melsungen, et y formeront
le bataillon auxiliaire                             No. 2.                     
5. Ceux des régimens numéros 8 et 9 se
rendront à                             Münden pour y former le batail-
lon auxiliaire No. 3.                     
6. Les hommes de la cavalerie légère iront
à Geissmar                             et à Grebenstein.                     
7. Les cuirassiers devront se rendre à Zie-
genhayn                             etc.                                  
                                              Paris, le 5                         Octobre.                     
Pièces officielles.
(Suite. Voir le dernier                                 Nro.)                     
                         No. 8.
E                                         x                                     trait d’une dépêche de M. le comte                                     Otto,
au même.                                          
Vienne le 15 Février                         1813.                     
Monseigneur,                     
Le grand gala du 1er janvier ayant été re-
mis au                             jour de naissance de l’Empereur, il y
eut hier une réunion                             très-brillante à la cour
et un banquet public.                     
Après l’audience, M. le comte de Metter-
nich                                 m’a parlé avec effusion de coeur du bon
effet produit par                                 les derniers rapports du
comte de Bubna. Il m’a dit                                 entr’autres: “Vo-
tre alliance avec la Russie                                 était monstreuse;
elle n’avait qu’un seul point                                 d’appui très-
precaire, celui de l’exclusion du                                 commerce
anglais. C’était une alliance de guerre                                 com-
mandée par le vainqueur, elle devait se dis-
soudre. La                                 nôtre, au contraire, se fonde sur
les rapports et les                                 intérêts les plus naturels,
les plus permanens, les plus                                 essentiellement
salutaires; elle doit être éternelle                                 comme les
besoins qui l’ont fait naître.                                 C’est nous qui
l’avons recherchée, et nous avons                                 bien ré-
fléchi avant de la conclure. Si nous avions
à la                                 refaire, nous ne voudrions pas la minu-
ter autrement                                 qu’elle n’est, nous la voulons
toute entiere; elle                                 nous menera à la paix, et
elle servira dans la suite a la                                 consolider.”                     
Le prince de Schwarzenberg est arrivé                                 hier,
l’intention est de le faire repartir de                                 suite
pour Baris, dans le double objet de                                 faire
connaître: “à S. M. la position actuelle                                 des
choses, et de donner à l’Europe une                                 preuve
éclatante des dispositions de l’Autriche,                                 en
faisant paraître à la cour de France, le                                 com-
mandant du corps auxiliaire, se rendant près
de son                                 chef pour prendre ses ordres.” Ce
sont les propres                                 paroles du ministre. Il met
le plus grand prix à saisir toutes                                 les nuances
propres â convaincre les cours de Londres                                 et
de Petersbourg, de l’accord intime qui sub-
siste                                 entre la France et l’Autriche.                     
Signé: Otto.                     
                         No. 9.
Extrait d’une                                 dépêche de M. le comte Otto,
au même.                                          
Vienne, le 17 Fevrier                         1813.                     
Monseigneur,                     
M. de Metternich m’a remis hier l’écrit                             dont                     
                     
                         formiren, unter dem Namen Huͤlfs-Bataillon No. 1,
das                             ſich in Ziegenhayn vereinigt.                     
4. Diejenigen von den 4ten, 5ten und 7ten Li-
nien-Jnfanterie-Regimentern                         verſammeln ſich zu
Melſungen, und bilden                         daſelbſt das Huͤlfs-Ba-
taillon No. 2.                     
5. Diejenigen von den Regimentern No. 8 und
9 verfuͤgen                         ſich nach Muͤnden, um daſelbſt                         das
Huͤlfs-Bataillon No. 3 zu bilden.                     
6. Die Leute von der leichten Cavallerie bege-
ben ſich nach                         Geismar und Grebenſtein                     
7. Die Cuͤraßiers muͤſſen ſich in                         Ziegenhayn
ſtellen ꝛc.                                  
                                              Paris, den 5 October.                     
Officielle                         Actenſtuͤcke.
(Fortſetzung.                             M. ſ. die letzte Zeit.)                     
No. 8.
Auszug einer Depeſche des Herrn Grafen                             Otto
an denſelben.                     
Wien, den 15 Februar 1813.                     
Monſeignenr!                     
Da das große Galla vom 1ſten Januar auf den
Geburtstag des                         Kayſers verſchoben worden, ſo war
geſtern                         eine ſehr glaͤnzende Verſammlung bey Hofe
und eine                         oͤffentliche Tafel.                     
Nach der Audienz ſprach der Graf von Metter-
nich mit allen                             Herzens-Ergießungen uͤber die gu-
ten Wirkungen, die die                             letzten Berichte des Gra-
fen von Bubna gehabt. Er ſagte mir                             unter an-
dern: “Jhre Allianz mit Rußland war                             unnatuͤr-
lich; ſie hatte nur einen ſehr                             unſichern Stuͤtzpunct,
die Ausſchließung des                             Engliſchen Handels. Es
war eine Allianz des Krieges, die der                             Steger ge-
boten hatte; ſie mußte ſich wieder                             aufloͤſen. Die
unſere gruͤndet                             ſich dagegen anf die                             natuͤrlichſten,
danerndſten, weſentlich                             heilſamſten Beziehungen
und Jntereſſen;                             ſie muß ewig ſeyn, wie das Be-
duͤrfniß,                             welches ihr ihr Daſeyn gegeben hat. Sie
iſt von uns                             geſucht worden, und wir haben wohl
uͤberlegt, was wir                             thaten, ehe wir handelten. Waͤre
ſie jetzt noch zu                             machen, ſo wuͤrden wir keinen
Punct in                             derſelben anders ſtellen, als er jetzt iſt                             
wir wollen ſie ſo ganz, wie ſie da                             iſt. Sie wird
uns zum Frieden fuͤhren, und in der                             Folge dazu
dienen, ihn zu befeſtigen.”                     
Der Fuͤrſt von Schwarzenberg iſt geſtern                             einge-
troffen, es iſt die Abſicht, ihn                             ſogleich nach Paris
reiſen zu laſſen, zu                             dem doppelten Zwecke: “Sr.
Majeſtaͤt die                             gegenwaͤrtige Lage der Sachen be-
kannt zu machen und Europa                             einen auffallenden
Beweis von der Stimmung Oeſterreichs zu                             geben,
da es am Hofe Frankreichs den Commandanten
des                             Huͤlfs-Corps erſcheinen laͤßt, um von                             ſeinem
Chef Ordres zu empfangen.” Dieſe                             ſind des Mi-
niſters eigentliche Worte. Es iſt                             ihm hoͤchſt wich-
tig, jede Gelegenheit zu ergreifen,                             um die Hoͤfe
von London und Petersburg von dem innigen                             Ver-
ein zu uͤberzeugen, der zwiſchen Frankreich                             und
Oeſterreich herrſcht.                     
Otto.                     
No. 9.
Auszug einer Depeſche des Herrn Grafen                             Otto
an denſelben.                     
Wien, den 17 Februar 1813.                     
Monſeigneur!                     
Der Herr von Metternich hat mir geſtern die                     



                         j’ai eu l’honneur de vous parler dans                             mon
No. 443. Cette piéce, rédigée avec beaucoup
de soin par le                             ministre lui-même, sert d’in-
troduction aux ordres du                             cabinet, qui vont
paraître relativement au recrutement de                             l’ar-
mée. J’ai l’honneur d’en joindre                             ici la tra-
duction.                     
“Cette espèce de déclaration, m’a dit                                 le
ministre, n’est pas un manifeste                                 politique;
c’est une pièce purement administrative,                                 mais
elle peut produire un très-bon effet en Russie
et en                                 Angleterre. En demandant à la nation
de nouveaux sacrifices, il                                 importait de la ras-
surer sur deux points essentiels,                                 l’un que
notre systême d’alliance est                                 inébranlable,
l’autre, que nous n’armons que pour                                 arriver
à une pacification générale. J’aurois différé                                 la
publication de cette pièce, si je n’avais lieu
de                                 s’upposer que l’Empereur votre maître                                 aura
parlé dans le même sens, dans son                                 discours
d’ouverture du Corps-Legislatif. Dans ce                                 cas,
notre démarche aurait eu l’air d’être                                 dictée
par vous, tandis que pour être efficace                                 chez
nous, elle devait avoir tous les caracteres de
la                                 spontanéité. Ces mots: “Après avoir fixé
définitivement                                 ses relations politiques,” disent
tout sans affaiblir les                                 moyens d’intervention
que S. M. se propose                                 d’employer. Vous savez
que ce n’est qu’en                                 Russie que nous avons fait
des efforts pour empêcher la                                 guerre; nous n’en
avions nul besoin chez vous. La Russie                                 nous
comprendra, mais elle ne trouvera rien                                 d’of-
fensant dans cette expression. Elle                                 comprendra
également ce que signifie la phrase qui ter-
mine                                 cette piece l’orsqu’on montre le desir                                 de
transporter le théâtre de la guerre                                     loin de nos
frontières.”                     
(La Suite                         incessamment.)                                  
                     Variétés.                     
On lit dans un Journal allemand les dé-
tails suivans                             sur le sejour du dernier ambas-
sadeur anglais sir Harfort Jones à                             la cour de
Perse, d’après la relation qu’a publiée                             l’an-
née dernière son sécretaire d’ambassade                             Ja-
cob Morier:                     
“Il avait été décidé à notre arrivée que
le                             grand-trésorier, chez qui nous demeurions,
devait nous faire la                             première visite. Cepen-
dant, le lendemain, il parut faire                             quelques
difficultés à cet égard, et prétendit que                             l’am-
bassadeur devait le prévenir; mais sir Harfort
lui                             persuada le contraire, en lui faisant ob-
server que, même                             chez les peuples les plus
civilisés, le maître de la maison                             fit les avan-
ces de la politesse à son hôte. Le                             grand-tré-
sorier vint donc, accompagné du premier
poëte                             du roi et de quelques autres personnes
de distinction. On fit les                             complimens et les
présentations d’usage. Lorsque le                             poëte fut
présenté à l’ambassadeur, la                             conversation
roula sur des objets qui avaient rapport à
son                             talent; ses compatriotes l’élevèrent jus-
q’aux nues,                             soutinrent qu’il n’avait pas son
pareil, et quelques                             uns le mirent au-dessus
de Ferdusi et des autres poëtes                             orientaux les                     
                     
                         Schrift mitgetheilt, von der ich in meiner No. 443
zu Jhnen zu reden die                         Ehre hatte. Dieſes von
dem Miniſter ſelbſt                         mit der groͤßten Sorgfalt auf-
geſetzte                         Actenſtuͤck dient als Einleitung zu den Be-
fehlen des                         Cabinets, die in Ruͤckſicht der Rekruti-
rung der Armee                         erſcheinen werden. Jch habe die
Ehre, hier die                         Ueberſetzung beyzufuͤgen.                     
“Dieſe Art von Erklaͤrung, ſagte mir der                         Mi-
niſter, iſt nicht bloß ein                         Regierungs-Actenſtuͤck, es
kann auch in England und                         Rußland von großer
Wirkung ſeyn. Da man neue Opfer von der                         Na-
tion fordert, ſo war es wichtig, ſie uͤber                         zwey
Puncte zu beruhigen: erſtens, daß unſer                         Allianz-
Syſtem unerſchuͤtterlich iſt;                         zweytens, daß wir uns
nur bewaffnen, um zu einem allgemeinen                         Frieden
zu gelangen. Jch haͤtte die Bekanntmachung                         die-
ſes Stuͤckes noch verſchoben, wenn ich nicht                         Ur-
ſache haͤtte, zu vermuthen, daß der Kayſer,                         Jhr
Herr, in demſelben Sinne geredet haben wird, als
er das                         geſetzgebende Corps eroͤffnet. Jn dieſem
Falle                         koͤnnte es ſcheinen, als ſey uns dieſer                         Schritt
von Jhnen vorgeſchrieben, da er doch, um bey                         uns
Eingang zu finden, den Character des freyen Wil-
lens an                         ſich haben muß. Dieſe Worte: — “Nach-
dem                         unſere politiſchen Verhaͤltniſſe                         definitiv be-
ſtimmt worden” — ſagen alles,                         ohne darum die
Mittel zur Vermittelung zu ſchwaͤchen, die                         Se.
Majeſtaͤt die Abſicht hat. Sie                         wiſſen, daß wir
uns nur in Rußland                             bemuͤhet haben, den Krieg
zu verhindern; bey Jhnen war                         das ja gar nicht
noͤthig. Rußland wird uns auch verſtehen,                         aber
es wird in dem Ausdrucke nichts Beleidigendes
finden. Auch wird                         es die Bedeutung der Phraſe
verſtehen, wenn wir einen                         Wunſch aͤußern, den
Schauplatz des                             Krieges weit von unſern Graͤn-
zen zu                         entfernen.                     
(Die Fortſetzung                         naͤchſtens.)                                  
                     Vermiſchte Nachrichten.                     
Man lieſet in einem Deutſchen Journal folgende
Details                             uͤber den Aufenthalt des letzten Engl.                             Am-
baſſadeurs, Sir Hartfort Jones, an dem Hofe                             von
Perſien, nach der Beſchreibung, welche                             deſſen Am-
baſſade-Secretair Jacob                             Morier im vergangenen
Jahre daruͤber herausgegeben hat:                     
“Es war bey unſrer Ankunft beſtimmt worden,
daß der                             Großſchatzmeiſter, bey welchem wir wohn-
ten, uns den                             erſten Beſuch machen ſollte.                             Jndeß
ſchien er am folgenden Tage anzuſtehen, dies                             zu
thun, und behauptete, daß der Geſandte ihm                             zu-
vorkommen muͤßte. Allein Sir Hartfort                             Jones
uͤberzeugte ihn vom Gegentheil durch die                             Bemer-
kung, daß auch bey den rohſten Voͤlkern der                             Wirth
ſeinem Gaſt dieſe Hoͤflichkeit                             zuerſt erzeigt. Der
Großſchatzmeiſter kam                             alſo in Begleitung vom er-
ſten Dichter des                             Koͤnigs und einiger anderer Per-
ſonen vom hohen                             Range. Die gebraͤuchlichen Com-
plimente und                             Praͤſentationen giengen voruͤber. Als
der                             Dichter dem Geſandten vorgeſtellt wurde,                             wandte
ſich die Unterhaltung auf Gegenſtaͤnde,                             die ſich auf
ſein Talent bezogen. Seine Landsleute                             erhoben
ihn in den Himmel, behaupteten, daß ſeines                             Glei-
chen gar kein Dichter lebe, und mehrere                             ſtellten
ihn ſogar uͤber Ferduſi und die                             hoͤchſten und ver-                     



                         plus célèbres. Le poëte écouta ces éloges
avec                             beaucoup de complaisance; mais nous
apprimes que ce n’était                             pas la seule récom-
pense; il était en grande faveur auprès                             du
roi, et on nous assure qu’il en recevat pour
chaque                             strophe qu’il composait, un gold-to-
man (environ un                             louis).                     
“Le roi a quarante ans; sa figure et                                 ses
manières sont agréables; il a le nez aquilin,
de grands                                 yeux, des sourcils épais et très-
arqués; tout son visage est                         presque perdu
dâans sa barbe, et l’on ne découvre                                 sa bouche
que lorsqu’il parle ou qu’il rit. Son                                 organe
est doux, mais faible, et annonce une vie
dissolue et                                 une vieillesse précoce. Il parut
très-satisfait de ce que                                 l’ambassadeur, après
lui avoir adressé en anglais sa                                 harangue de
cérémonie, lui parla en persan, et lui                                 dit
quelque chose d’obligeant à ce sujet.                     
“Lorsqu’il eut appris que sir Harfort                                 s’oc-
cupait beaucoup des sciences, il lui fit                                 diffé-
rentes questions sur des objets de littérature,
car                                 il veut passer pour protecteur des scien-
ces et des savans. Il                                 était assis sur une es-
pèce de tribune, que l’on                                 appelle, dans la
langue du pays; lahkt-é-taus; c’est à                                 dire
trône des paons. Ce trône était élevé                                 de
trois pieds au-dessus du plancher, et parais-
sait former                                 un parallélogramme rectangle de
douze pieds de long sur huit de                                 large. Nous
ne pouvions voir que la partie supérieure
du                                 corps du roi, le reste étant caché par un
grillage aux angles                                 duquel il y avait différens
ornemens. Le trône était fort                                 élevé par der-
rière, et des deux côtés                                 s’élevaient deux co-
lonnes, surmontées de figures                                 d’oiseaux, qui
devaient représenter des paons; ils                                 étaient
tout couverts de pierreries de toute espèce,
et                                 chacun avait un rubis au bec. La partie
supérieure du                                 trône était de forme ovale,
garnie d’un metal                                 brillant, et il en sortait
dans toutes les directions des rayons                                 couverts
de diamans. Malheureusement nous étions à
une trop                                 grande distance, et il faisait trop
sombre pour que nous                                 puissions distinguer
exactement toutes les parties de ce                                 précieux
trône. On nous assura qu’il était couvert                                 en
entier de plaques d’or et garni                                 d’ornemens
en émail de la plus grande beauté, tel                                 qu’on
en trouve si généralement en Perse. Il                                 a,
dit-on, coùté 100000 tamans (louis).                     
                     
                         ehrteſten Namen in der Orientaliſchen Poeſie.                             Der
Dichter hoͤrte dieſe Lobeserhebungen mit                             Behag-
lichkeit an; wir erfuhren aber, daß ſie nicht                             ſein
einziger Lohn waren. Er ſtand in hoher                             Gnade
bey dem Koͤnig, wie man uns verſicherte, und                             er-
hielt fuͤr jede Strophe, die er machte, einen                             Gold-
Toman (ungefaͤhr einen Louisd’or) von                             demſelben.                     
Der Koͤnig hat ungefaͤhr fuͤnf und vierzig                             Jahre.
Sein Geſicht und ſein ganzes Benehmen                             iſt ſehr
angenehm. Er hat eine Adlersnaſe,                             große Augen,
und Augbraunen, die ſtarke Bogen bilden.                             Sein
ganzes Geſicht iſt beynahe von dem                             gewaltigen
Bart um den Mund und das Kinn verſteckt,                             und
nur, wenn er ſpricht oder lacht, bemerkt man                             ſei-
nen Mund. Seine Stimme klingt ſanft,                             aber
hohl, und verraͤth ein fruͤhes Alter und ein                             aus-
ſchweifendes Leben. Er ſchien vergnuͤgt                             daruͤber,
daß der Geſandte, nachdem er ſeine                             Ceremonien-
Anrede Engliſch vorgetragen hatte,                             Perſiſch mit
ihm ſprach, und ſagte ihm                             auch etwas Verbindli-
ches daruͤber. Als er hoͤrte,                             daß ſich Sir Hartfort
Jones viel mit                             Wiſſenſchaften beſchaͤftigte,                             that
er verſchiedene Fragen uͤber                             Gegenſtaͤnde der Lite-
ratur an ihn; denn er will                             fuͤr einen Beſchuͤtzer
der                             Wiſſenſchaften und der Gelehrten gelten.                             Er
ſaß auf einer Art von Tribune, welche Tahkt-é-
taus, der Pfauenthron, heißt. Dieſer Thron                             war
etwa drey Fuß uͤber dem Boden erhaben, und                             ſchien
ein regelmaͤßiges Viereck von zwoͤlf Fuß                             Laͤnge und
acht Fuß Breite zu ſeyn. Wir konnten nur                             den
obern Theil von des Koͤnigs Koͤrper ſehen,                             in-
dem das uͤbrige durch ein Gitter verborgen war,
an                             deſſen Ecken ſich verſchiedene Verzierungen                             be-
fanden. Von hinten war der Thron ſehr hoch,
und auf                             jeder Seite erhoben ſich zwey Saͤulen, auf
welchen                             Figuren von Voͤgeln ſaßen, die wahrſchein-
lich                             Pfauen vorſtellen ſollten, mit                             Edelgeſteinen
aller Art bedeckt waren und von denen jeder                             einen
Rubin im Mund hatte. Der hoͤchſte Theil                             des
Thron war ein Oval von Metall-Arbeit, von wel-
chem Strahlen                             mit Diamanten beſetzt nach allen
Seiten ausliefen.                             Ungluͤcklicherweiſe ſtanden wir
zu entfernt,                             und es war zu dunkel, als daß wir
alle einzelnen Theile                             dieſes koſtbaren Throns ge-
nau unterſcheiden                             konnten. Man verſicherte uns,
er ſey ganz mit                             Goldplatten bedeckt und voll von
Verzierungen des                             ſchoͤnen Emails, das man in
Perſien ſo                             haͤufig findet; auch ſoll er 100000 To-
mans                             gekoſtet haben.”                     
                     
                     

                     Réglement
pour le chauffage et l’éclairage des                                 Officiers
supérieurs dans la ville de Hambourg.                     
Le Général de Division aura droit au chauf-
fage de 3                             pièces pour lui, plus à celui de la
cuisine dont le chauffage                             équivaudra à celui
de 2 pièces, 4 bougies et 2 chandelles par                             jour.                     
Le Général de Brigade aura droit au chauf-
fage de 2                             pièces pour lui, et celui de la cui-
sine, dont le chauffage                             équivaudra aussi à                     

                                      Reglement
wegen Feuerung                             und Beleuchtung fuͤr die
Ober-Officiere in                         Hamburg.                     
Der Diviſions-General hat das Recht, ſich                             fuͤr
ſeine Perſon, taͤglich 3 Zimmer                             einheizen zu laſſen,
ferner ſoll ihm                             fuͤr die Kuͤche ſo viel Feuerung ge-
liefert                             werden, als zur Heizung von 2 Zimmern
erfordert wird; auch kann er                             auf 4 Wachs- und
2 Talglichte Anſpruch machen.                     
Der Brigade-General hat das Recht, ſich fuͤr
ſeine                         Perſon taͤglich 2 Zimmer heizen zu                         laſſen,
und ſoll ihm fuͤr die Kuͤche                         ſoviel Feuerung gelie-                     



                         celui de 2 pièces, 4 bougies et 2 chandelles
par                             jour.                     
Le Colonel aura droit au chauffage de 2 piè-
ces pour                             lui, et à celui de la cuisine, qui
équivaudra au chauffage de 2                             pièces, 2 bou-
gies et 2 chandelles.                     
Le Major, Chef de Corps, sera traité comme
le                             Colonel.                     
Le Major aura droit au chauffage de 2 piè-
ces pour                             lui, une bougie et 2 chandelle.                     
Le Chef de Bataillon aura droit au chauf-
fage                             d’une pièce et à 2 chandelles.                     
Les Habitans seront tenus de chauffer con-
formément                                 à ce réglement et de fournir l’é-
clairage ci-dessus                                 présent.                     
Mais si le Propriétaire n’habite pas la                             mai-
son, ou si la Municipalité déclare, que le Pro-
priétaire                             qui habite la maison n’a pas les
moyens de faire ces                             fournitures, elle fournira
au Payeur de la 32e Division un supplément
mensuel au traitement de table,                             payé de la
même manière, d’après le Tarif                             ci-dessous,
qui ne comprend que le chauffage. Savoir:                     
                         Général de Div.. 75 marcs par mois.                         
Général de Brig.. 60 ‒ ‒                                 ‒                         
Colonel .... 45 ‒ ‒                             ‒                         
Major ..... 30 ‒ ‒                             ‒                         
Chef de Bat... 22 ‒ ‒                             ‒                                          
La fourniture des bougies et chandelles aura
lieu en                             nature par les soins de la Municipa-
lité, dans les proportions                             accordées aux gra-
des suivánt le premier Tarif.                     
Les Capitaines, Lieutenants, Sous-Lieute-
nants et                                 Employés militaires assimilés à ces
grades, les Sous-officiers,                                 Soldats, et tout in-
dividu logé chez le bourgeois par billet                                 de
logement, seront chauffés et éclairés par                                 leurs
Hotes.                     
Fait au Quartier-Général à Ratzebourg, le
17 Octobre                             1813.                     
Le Maréchal, Duc d’Auerstadet,
Signé: Prince d’Eckmuhl.                     
Pour                                 ampliation:
L’Adjudant-Commandant, Chef                                 de
l’Etat-Major du Gouvernement
de Hambourg,
de Fernig.                     
                     
                         fert werden, als zur Heizung von 2 Zimmern er-
fordert wird. Auch kann er                         auf 4 Wachs- und 2
Talglichte Anſpruch machen.                     
Der Colonel hat ebenfals das Recht fuͤr ſich 2
Zimmer                             heizen zu laſſen, und ſoll ihm fuͤr                             die
Kuͤche ſo viel Feuerung geliefert werden, als                             zur
Heizung von 2 Zimmern erfordert wird; ferner
2 Wachs- und 2                             Talglichte.                     
Dem Major, welcher ein Regiment kommandirt,
ſoll eben ſo                         wie dem Colonel geheizt und erleuch-
tet werden.                     
Der Major kann auf 2 geheizte Zimmer, ein
Wachs- und ein Talglicht                             Anſpruch machen.                     
Der Bataillons-Chef hat das Recht zu einem
geheizten Zimmer und 2                         Talglichtern.                     
Die Einwohner follen gehalten ſeyn, die Heizung
und Beleuchtung                         dieſem Reglement zufolge zu
liefern.                     
Wenn aber der Eigenthuͤmer das Haus nicht
bewohnt, oder wenn die                         Munizipalitaͤt erklaͤrt, daß
der Eigenthuͤmer,                         welcher ſein Haus bewohnt, nicht
vermoͤgend iſt,                         dieſe Lieferungen zu leiſten, ſo                         ſoll
dieſe dem Zahlmeiſter der 32. Diviſion                         einen mo-
natlichen Zuſchuß, zu den auf dieſelbe                         Weiſe be-
zahlten Tafelgeldern, nach dem hier                         untenſtehenden
Tarif, welcher ſich nur auf die Feuerung                         bezieht,
geben, nemlich:                     
                         Fuͤr den Diviſions-General monatlich 75 Mk.                         
Fuͤr den Brigade-General monatlich 60 Mk.                         
Fuͤr den Colonel monatlich 45 Mk.                         
Fuͤr den Major monatlich 30 Mk.                         
Fuͤr den Bataillons-Chef monatlich 22 Mk.                                          
Die Lieferung der Wachs- und Talglichte ſoll
alsdann in natura durch die Municipalitaͤt nach
dem                         Verhaͤltniße, wie es den Graden nach in dem
erſten Tarif                         beſtimmt iſt, beſorgt werden.                     
Die Capitains, Lieutenants, Unterlieutenants,
und andere Employés, die einem aͤhnlichen                             mili-
tairiſchen Grade gleichgeſtellt ſind, die                             Unter-Offi-
ciers, Soldaten und alle Jndividuen, welche                             mit-
telſt Quartier-Billet beym Buͤrger logiren,                             ſollen
Feuerung und Licht von ihren Wirthen erhalten.                     
Gegeben im Hauptquartier zu Ratzeburg, den
17ten October 1813.                     
Der Marſchall, Herzog von                                 Auerſtaͤdt,
Unterz. Prinz von Eckmuͤhl.
Zur weitern                             Vollſtreckung:
Der Adjudant-Commandant, Chef                             des
Generalſtaabs des Gouvernements
von Hamburg,
de Fernig.                     
                                          
                     

                                      Theater beym Gaͤnſemarkt.                     
November 1813.                     
Donnerſtag, den 4ten: Muſikaliſche Academie.
Erſte                                 Abtheilung: Mehrere einzelne muſika-
liſche                                 Piecen. Zweyte Abtheilung: Die Glocke,
von Doctor                                 Romberg.                         
Freytag, den 5ten: Der Jude, Schauſp. in                                 fuͤnf
Abtheilungen. Die reiſenden                                 Schattenſpieler,
pantom. Ballet in 1 Aufzuge.                         
Sonnabend, den 6ten: Die Brautkrone, Trauer-
ſpiel in 5                             Abtheilungen.                                          
                     

                                      Getreide-Preis,                     
die Last von 60 Fass Contant in                                     Courant.
                     Hamburg, den 2 Nov.                                 1813.                     
                         Gärste, Vorländ. Sommer ..                                 76 à 78 Rtr.                         
— — Winter ...... 80 à 82                             —                         
Haber, Störs-Futter ....                                 68 à 70 —                         
Roggen, Mecklenburger ..                                 142 à 145 —                         
Weizen, Mecklenburger ..                                     220 à 225 —                         
— — Vorländ. gelb ... 180 à 200                             —                         
— — Märks. u. Braunschw. 225 à                             232 —                                          
                                          


                     Wechsel- und                         Geld-Course.                     
Hamburg, den                         2 November.                     
                                                                                       Amsterdam Bco. — St.                                 dito Cassa 108\frac{3}{4} fl.                                                          kurze Sicht.                         
                                                              dito Bco. — St.
dito Cassa 109 fl.
Bordeaux 3 Fr. ‒ 24½                                     S.
Paris do. ‒                                     25 S.
Basel ‒ ‒ ‒ ‒                                     —                                                          2. Monat dato.                                                                               
                                 Genua ‒ ‒ ‒ ‒ 78 gr.                                 
Livorno ‒ ‒ ‒ 82½                                                          1½ Uso von 3 Mo-
nat dato.                                                  
Breslau in Banco — sl. 6 Wochen dato.                                          
per 100 Rthlr. Bco.                     
                         Copenh. — 5700 Rthlr. kurze                             Sicht.                         
Augsburg. Cour. 143c Rthl.                         
                     
Geld-Cours.                     
                         Schlesw. Holst. Spec. 5½ bess.                         
                                                              Hamburger Cour. —                                  
Dän. gr. Cour. ‒ 18½                                 
Schillinge ‒ ‒ ‒                                     —                                 
Neue ⅔ Stücke ‒ 24                                 
Preussisch Cour. — pCt.                                                           schlechter als Banco.                                                  
Louis- u. Frd’or. 11 Mk. 15 sl. das                             St. in Bco.                         
Louis- u. Frd’or. 14 Mk. 2¼sl. das St. in                             Cour.                         
Neue ⅔ Stücke 30 sl. 7 pf. das St.                             in Cour.                                                       
                 
                                          Nach einem langen Krankenlager ſtarb am
23ſten                             dieſes Monats mein geliebter Gatte Da-
niel Otto Kunhardt, an der Auszehrung,                             im
38ſten Jahre ſeines Lebens. Dieſen                             fuͤr mich ſo
ſchmerzhaften Verluſt mache                             ich hiedurch allen Ver-
wandten und Freunden unter Verbittung der                             Bey-
leidsbezeugung bekannt.                     
Mit vorſtehender Anzeige verbinde ich diejenige,
daß ich die von                             meinem Mann gefuͤhrte Tapeten-
Fabrik unveraͤndert                             fortſetze und empfehle dieſes
bekannte                             Etabliſſement dem Wohlwollen des wehr-
ten publicums                             beſtens.                     
Anna Maria Kunhardt, geb. Schultz.                                  
                 
                     Vorgeſtern ſtarb mein guter Vater Joachim
Heinrich Kolls, nach zuruͤckgelegtem                             74ſten Jahre,
an gaͤnzlicher Entkraͤftung.                             Schmerz und Trauer
erfuͤllen mich uͤber dieſen                             Todesfall, von dem ich
hierdurch Verwandten und Freunden, unter                             Ver-
bittung ihrer Beyleidsbezeugungen, Anzeige mache.                     
Hamburg, den 2ten Nov. 1813.                     
C. H. C. Kolls.                                  
                 
                     Unſere heute vollzogene eheliche Verbindung
zeigen wir entfernten                         Verwandten und Freunden
ergebenſt an. Hamburg den 29ſten                         October 1813.                     
Johann Jacob Pahl.                     
Eliſabeth Dina, gebohrne                                 Maack,
verwittwete Schumacher.                                  
                 
                     Alle und jede, welche an das dem Johann Georg
Hamfeld                                 zugehörige, in Ottenſen belegene, mit                                 Rebecca
Eliſabeth, Claus Diedrich Molthoff Ehefrau, im                                 Oſten
benachbarte Erbe, ex quocunque                                     capite vel cauſſa ei-
nige                                 Anſprüche haben, werden hiedurch ein- für allemal
und                                 alſo peremtorie citiret, ſolche am 9ten December                                 die-
ſes Jahrs beym hieſigen Obergerichte gehörig                                 anzugeben
und demnächſt weiterer Verfügung zu gewärtigen,                                 mit
der Verwarnung, daß das protocollum                                     profeſſionis am
erwähnten Tage völlig                                 werde geſchloſſen, und denjenigen,
die                                 ſich nicht angegeben haben, ein ewiges                                 Stillſchweigen
werde auferleget werden.                     

Zum öffentlichen Verkaufe des beſagten Erbes                         iſt
der 20ſte December dieſes Jahrs                         feſtgeſetzet worden, an
welchem Tage, Nachmittags um 2                         Uhr, die Liebhaber im
hieſigen Rathskeller ſich einfinden                         und den Handel ver-
ſuchen können. Wornach ſich zu                         achten. Altona im Ober-
gerichte, den 11ten October 1813.                     
Ex decreto Senatus.                                  
                 
                     Die Erben des vor mehreren Jahren                                 verſtorbenen
hieſigen Bürgers und                                 Klempnermeiſters Jürgen Jacob
Meyer, und                                 deſſen neulich gleichfalls mit Tode abgegan-
genen                                 Wittwe Eliſabeth Martha Meyer, gebohrnen Gäd-
gens, haben                                 dem hieſigen Obergerichte angezeiget, daß ſie
den                                 Nachlaß dieſer Defunctorum nicht anders als cum
beneficio legis et inventarii                                 antreten wollen, und ha-
ben zugleich um die                                 Erlaſſung eines Proclams ad                                     inda-
gandum ſtatum bonorum geziemend                                 angeſucht. Da
nun dieſer Bitte Statt gegeben                                 worden iſt; ſo werden
hiedurch alle und jede,                                 welche an den Nachlaß der beyden
verſtorbenen Eheleute                                 Jürgen Jacob und Eliſabeth Martha
Meyer irgend eine                                 Anſprache oder Forderung, es ſey aus
welchem                                 Grunde es wolle, zu haben vermeynen möchten,
hiedurch                                 angewieſen, ſolche am 9ten December                                 dieſes
Jahrs, als dem des Endes anberahmten                                 peremtoriſchen
Termin, beym hieſigen Obergerichte                                 anzugeben und gehö-
ria zu justificiren, unter der hinzugefügten Verwarnung,
wie                                 ſie widrigenfalls zu gewärtigen haben, daß ſie                                 damit
werden präcludiret und ihnen dieſerwegen ein                                 ewiges
Stillſchweigen werde auferleget werden.                     
Zum öffentlichen Verkaufe des zu dieſem                                 Nachlaſſe
gehörigen, noch auf des                                 verſtorbenen Jürgen Jacob Meyer
Namen im Stadtbuche                                 geſchrieben ſtehenden, am kleinen
Brauerhofe                                 belegenen, mit Friedrich Ries, modo                                 deſſen
Erben, im Norden, Johann Hinrich Heitmann                                 im Süden,
und Anna Eliſabeth, Johann Anthon Rampers                                 Wittwe,
auch Johann Martin von Sorgatz im Norden und                                 Oſten
benachbarten Erbes, iſt der 20ſte                                 December dieſes Jahrs
feſtgeſetzet worden,                                 an welchem Tage, Nachmittags um
2 Uhr, die Liebhaber im                                 hieſigen Rathskeller ſich einfinden
und den Handel                                 verſuchen können. Wornach ſich zu                             ach-
ten. Altona im Obergerichte,                         den 25ſten October 1813.                     
Ex decreto Senatus.                                  
                 
                     Demnach der hieſige Bürger und Schiffbauer,                                 Johann
Hinrich Chriſtian Wortmann, um das beneficium ceſſio-
nis                                     bonorum geziemend angehalten, und ihm                                     ſolches
ſalvis creditorum                                     exceprionibus verſtattet worden;
ſo                                 werden hiedurch alle und jede, welche an denſelben
ex quocunque capite vel                                     cauſſa einige Anſprüche ha-
ben,                                 ein- für allemal und alſo peremtorie                                 citiret, ſolche
am 9ten December dieſes Jahrs beym                                 hieſigen Obergerichte
gehörig anzugeben, und                                 demnächſt weiterer Verfügung zu
gewärtigen, mit der                                 Verwarnung, daß das protocollum
profeſſionis am erwähnten                                 Tage völlig werde geſchloſſen,
und                                 denjenigen, die ſich nicht angegeben haben, ein                                 ewiges
Stillſchweigen werde auferlegt werden.                     
Zum öffentlichen Verkaufe des dem Cedenten                                 zugehöri-
gen, an der Süderſeite der großen Elbſtraße beiegenen,
mit Rolof                                 Peterſen im Oſten, dem Herrn Agenten Joachim
Lexow                                 im Weſten, Oſten und Norden, und Catharina                                 Jl-
ſabe, Hans Chriſtian Kallſen Ehefrau,                                 im Weſten benach-
barten Erbes, iſt der                                 20ſte December dieſes Jahrs                                 feſtge-
ſetzet werden, an welchem Tage,                                 Nachmittags um 2 Uhr,
die Liebhaber im hieſigen                                 Rathskeller ſich einfinden und
den Handel                                 verſuchen können.                     Wornach ſich zu achten.                     
Altona im Obergerichte, den 28ſten October 1813.                     
Ex decreto Senatus.                                  
                 
                     Extract                     
der Edictal-Citation in No. 157                                 dieſes Blatts.                     
Franz Xaverius Leppich iſt peremtorie citirt                         und
befehligt, am 21ſten December dieſes Jahrs vor dem                         hie-
ſigen Königl. Conſiſtorio in                         Perſon zu erſcheinen, den An-
trag ſeiner Ehefrau                         Anna Leppich, geb. de Voß, wegen
der zu trennenden Ehe zu vernehmen,                         darauf zu antwor-
ten und Spruch Rechtens zu gewärtigen, ſub poena con-
tumaciae.                     
Altona, im Königl. Conſiſtorio, den 10ten                         Septem-
ber 1813.                     
von Blücher.                             Koenigsmann.                                       

               