
         


                 
                     Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen
                         Freyheit.
                 

                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen
                             unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.
                     
                 
                 
Anno 1789. (Am Dienſtage,
                     den 28 Julii.)
                 
                 
                     Num. 119.
                 
                 
                 

             

         
             

                 
                     
                     
                         Schreiben aus Paris, vom 20 Julii.
                     
Schon am Donnerſtag Abend um 11 Uhr erhielt
                             die
National-Verſammlung ein Packet von des
                             Koͤnigs
Majeſtaͤt, worinn ein Brief an den
                             Herrn Necker be-
findlich war, welchen der Monarch mit eigener
                             Hand
geſchrieben hatte. Er bittet ihn in ſelbigem,
                             wieder
ins Miniſterium zu treten. Der Koͤnig
                             addreßirte die-
ſen Brief unverſiegelt an die
                             National-Verſammlung,
welche ihn las. Der Koͤnig hatte
                             noch hinzugefuͤgt,
daß die Verſammlung
                             ſelbſt einen Courier abfertigen
koͤnne,
                             dieſen Brief zu uͤberbringen, welches
                             geſchahe.
Sie legte auch ſelbſt ein
                             Einladungsſchreiben bey, und
um 1 Uhr nach Mitternacht
                             reiſete Herr du Fresne,
ein Vertrauter des Herrn Necker, nach
                             Bruͤſſel, wo
er den Herrn Necker noch zu finden
                             glaubte. Es iſt
unbeſchreiblich, wie groß die Ungeduld
                             iſt, mit welcher
man hier den Entſchluß des Herrn
                             Necker erwartet,
um zu erfahren, ob er wieder zuruͤck kommen
                             werde
oder nicht. Schon geſtern Nachmittag war
                             gleichſam
eine beſtaͤndige Prozeßion zu
                             ſeinem Herrn Bruder, zu
dem Herrn Baron von Staal und zur
                             General Controlle,
um zu hoͤren, ob man noch keine Nachricht
                             von dem
abgegangenen Courier habe, wie Herr Necker
                             das
Koͤnigl. Einladungs-Schreiben zur Ruͤckkunft
                             aufge-
nommen habe.
                     
Auf die Vorſtellung der National-Verſammlung an
des
                             Koͤnigs Majeſtaͤt, daß Hoͤchſtdero
                             Gegenwart allein
die Unruhen in Paris ſtillen, und die
                             Einwohner ver-
gnuͤgt machen koͤnne, entſchloß
                             ſich der Monarch, am
Freytage nach dem Stadthauſe (Hotel de ville) zu
kommen. Jhro
                             Majeſtaͤt, die Koͤniginn, zaͤrtlich
                             fuͤr
das Wohl Jhres Gemahls beſorgt,
                             befuͤrchteten, daß der
Koͤnig vielleicht dieſem
                             oder jenem Zufall bey dieſer
Reiſe nach Paris
                             ausgeſetzt werden koͤnnte; aber der
Herzog von Orleans
                             befreyte Jhro Majeſtaͤt voͤllig
von
                             dieſer nicht gegruͤndeten Furcht, indem er die

Monarchinn verſicherte, der Koͤnig werde mit
                             Jauchzen
und Entzuͤcken von dem Volk aufgenommen
                             werden,
und er wolle gleichſam als Buͤrge bis zur
                             Zuruͤckkunft
des Koͤnigs bey Jhr bleiben, welches er
                             auch that.
Der Koͤnig fuhr von Verſailles in einem
                             ſimpeln
Jagdwagen, und hatte den Herzog von Villeroi,
                             ſei-
nen Garde-Capitain, den Herzog von Villequier,
                             einen
der 4 Koͤnigl. Kammerjunker, den Prinzen von
                             Beau-
veau, den Grafen von Eſtaing und den Marquis
                             von
Nesle bey ſich. Die Koͤnigl. Herren Bruͤder
                             blieben
zu Verſailles. Vor dem Koͤnigl. Wagen befanden
                             ſich
verſchiedene Kutſchen, worinn die
                             Deputirten der
3 Staͤnde der National-Verſammlung
                             waren, welche
Se. Majeſtaͤt begleiteten. Die
                             Buͤrgerwache von Ver-
ſailles zeigte ſich, um
                             den Monarchen bis nach Seve
zu eſcortiren, welches Se.
                             Majeſtaͤt annahmen. Jn
Jhrer Begleitung befand
                             ſich keine von Jhren Leibgar-
den. Einige folgten dem Wagen
                             zu Fuß. Zu Seve
befand ſich ſchon die
                             Buͤrgerwache von Paris, die an
ihrer Spitze 800 ſehr
                             gut mondirte junge Leute hatte,
und den Monarchen in Empfang nahm.
                             Als er bey
dem ſogenannten Conferenz Thor angekommen
                             war,
ſtieg er in einen andern Wagen, und fand
                             daſelbſt das
Municipal-Corps von dem Sadthauſe,
                             das den Herrn
Bailly, ſeinen neuen Maire, an der Spitze
                             hatte, und
von allen Deputirten der Stadt Paris begleitet
                             ward.
Herr Bailly uͤberreichte dem Koͤnig in einem
                             goldenen
Becken die Schluͤſſel der Stadt Paris.
                                 Es ſind die-
ſelbigen,
                             ſagte er zum Koͤnige, die
                                 Heinrich IV. uͤber-
reicht worden. Er hatte
                                 ſein Volk wieder erobert;
hier hat das Volk ſeinen
                                 Koͤnig wieder erobert.
Er redete noch mehr, und auch
                             andere hielten kurze
Anreden. Der Koͤnig ward von dem
                             Stadt-Corps und
von den Deputirten von Paris zu Fuß, ſo wie
                             von den
National-Truppen, nach dem Stadthauſe
                             begleitet.
Alle Straßen waren mit National-Truppen
                                 beſetzt.


Se. Majeſtaͤt ſahen 160000 Mann, theils
                             Solda-
ten, die zu den Buͤrgern uͤbergegangen, theils
                             buͤr-
gerliche Truppen, unter den Waffen. Bey der
Ankunft
                             des Koͤnigs am Stadthauſe hoͤrte man
ein großes
                             Rufen von: Es lebe die Nation! Auf
                             dem
Stadthauſe ſelbſt ſetzte ſich
                             der Monarch auf ſeinen
Thron, und er ward angeredet: 1) vom
                             Herrn Moreau
de Mery, Praͤſidenten der Waͤhler,
                             der in ſeiner Rede
zu dem Koͤnige ſagte: Daß er bis auf dieſen Tag
                                 ſeine
Krone ſeiner Geburt, heute aber
                                 ſeinen Tugenden
zu danken habe; 2) von dem
                             Generalprocurator des
Stadthauſes, der ſeine Rede
                             damit endigte, daß er
verlangte, daß Ludwig
                                 dem XVI. dem Wiederher-
ſteller der
                                 oͤffentlichen Freyheit, dem Wiederherſteller
des
                                 National-Wohls, dem Vater des
                                 Franzoͤſiſchen
Volks, ein Monument
                                 errichtet werde. Er hatte
zu verſtehen gegeben, ohne
                             es ausdruͤcklich zu ſagen,
daß dieſes Monument
                             auf dem Terrein und dem Orte,
wo die Baſtille
                             geſtanden, errichtet werden moͤchte;
3) von dem Herrn
                             Bailly, als Maire; 4) von dem
Herrn von Lally-Tolendal, der vorher
                             um Erlaubniß
zu reden anhielt. Hierauf verrichtete Herr Bailly
                             das
Amt eines Kanzlers oder Siegelbewahrers,
                             naͤherte
ſich dem Throne des Monarchen, empfieng
                             ſeine Be-
fehle, und ſagte, daß der Koͤnig dem
                             Herrn Lally zu
reden erlaube, welches er auch that. Hierauf
                             nahm
der Koͤnig das Wort, aber er war zu geruͤhrt, als
                             daß
er ſeine Rede ganz leſen konnte. Herr Bailly las
                             ſie
an die Stelle des Monarchen. Er ſagte: der Koͤnig
ſey gekommen, die
                                 Unruhe zu ſtillen, die man noch
uͤber die
                                 Geſinnungen haben moͤchte, welche er der Na-
tion
                                 bekannt machen laſſen, und um der Gegenwart
und
                                 der Liebe ſeines Volks zu genießen; Se.
                                 Maje-
ſtaͤt wuͤnſchten, daß Friede
                                 und Ruhe in der Haupt-
ſtadt wieder hergeſtellt
                                 werden moͤchten, daß alles
in ſelbiger wieder in
                                 ſeine alte Ordnung kaͤme, und
daß diejenigen,
                                 welche die Geſetze uͤbertraͤten,
                                 als
Schuldige der Gerechtigkeit uͤberliefert werden
                                 moͤch-
ten. (Einige der Pariſer
                             Buͤlletins ſagen, der Koͤnig
habe auch
                             verſprochen, bloß diejenigen zu Miniſtern
zu
                             waͤhlen, die ihm die Nation anzeigen wuͤrde.)
                             Hier-
auf uͤberreichte Herr Bailly dem Koͤnige eine
                             National-
Cokarde, welche er an ſeinen Huth ſteckte.
                             Als die
Sitzung zu Ende war, erſchien der Koͤnig am
                             Fenſter,
zeigte ſich dem in unzaͤhlbarer Menge
                             verſammleten
Volk, und zeigte ihm auch die Cokarde. Nun
                             er-
toͤnte ein allgemeines: Es lebe der
                                 Koͤnig! — Se.
Majeſtaͤt wurden
                             in eben der Ordnung nach Seve zuruͤck-
gefuͤhrt, in
                             welcher Sie gekommen waren. Zu Seve
erwartete die
                             buͤrgerliche Miliz von Verſailles den
                             Koͤnig,
die ihn bis nach Verſailles eſcortirte.
                             Die Ruͤckreiſe
des Monarchen ward uͤberhaupt
                             mit einem beſtaͤndigen
Rufen: Es lebe der
                             Koͤnig, begleitet. Er gab oft ſeine
Hand zu
                             kuͤſſen. Einige junge Leute ſetzten
                             ſich auf
den Sitz des Kutſchers, andere an die Seiten
                             bey den
Thuͤren des Wagens, noch andre oben drauf. Als
                             der
Koͤnig ankam, trugen die Truppen ihre Waffen
                             wie
gewoͤhnlich; als er zuruͤckſuhr, trugen ſie ſelbige
                             um-
gekehrt. Es ſind wuͤrklich 160000 Mann unter
                             den
Waffen geweſen. Noch muß ich bemerken, daß
                             der
Marquis de la Fayette in ſeiner neuen Qualitaͤt
                             als
Generalcommandant der buͤrgerlichen Miliz vom
                             Koͤngie,

ehe er wieder vom Stadthauſe
                             zuruͤck fuhr, die Parole
verlangte. Der Monarch gab ihm
                             dieſe Worte: Es
lebe die
                                 Franzoͤſiſche Nation, die ich ſo
                                 ſehr liebe.
                     
Die Buͤrgerwache hat hier noch immer ihren Fort-
gang, und man
                         kann durch keine Straße weder bey
Nacht noch bey Tage gehen, ohne
                         Patrouillen anzu-
treffen. Nie iſt es in Paris ruhiger
                         geweſen. Es ſind
nicht mehr die wilden Franzoſen
                         der Ligue, noch die
leichtſinnigen von der ſogenannten
                         Parthey de la Fronde;
es iſt ein Volk, welches
                         ſelbſt bey ſeinen Empoͤrungen
Ehrfurcht vor
                         der Gerechtigkeit hat. Jn der Nacht
von vorgeſtern liefen einige
                         Raͤuber durch die Straßen,
als wenn es eine Patrouille war, und
                         griffen einige
Buͤrger an; aber ſie konnten nichts
                         unternehmen,
indem die eigentlichen Patrouillen ſogleich herbey
                         eil-
ten und ſie in die Flucht ſchlugen.
                     
Eben den Tag, als der Koͤnig nach Paris kam, be-
gaben ſich
                             die folgenden Perſonen gaͤnzlich von
                             Ver-
ſailles hinweg: 1) Der Baron von
                                 Breteuil; 2) der
Marſchall von
                                 Broglio; 3) Herr von
                             Barentin,
ehemaliger Siegelbewahrer; 4) Herr von Villedenil,
ehemaliger Miniſter
                             von Paris; 5) der Herzog von
Polignac mit
                             ſeiner Gemahlinn und ſeinem ganzen
Hauſe, wozu
                             der Herzog und die Herzoginn von
                             Guiche
gehoͤren; 6) der Marquis von
                                 Vaudreuil; 7) der
Marquis d’Antichamp; 8) der Baron von
                                 Bezenval,
Commandant der Schweizer, ꝛc.
                             ꝛc.
                     
Se. Koͤnigl. Hoheit, der Herr Graf von Artois, ſind
von
                         Verſailles abgereiſet, und haben Jhre beyden Kin-
der,
                         nebſt ihrem Gouverneur, den Grafen von Seran,
mitgenommen. Es
                         heißt, daß Sie nach Spaa, oder
wie andere glauben, nach Turin gehen
                         wollen.
                     
Man ſagt, der Marſchall von Broglio und der Her-
zog von
                             Polignac wuͤrden ſich nach Metz begeben. Der
Prinz von
                                 Condé hat ſich von Chantilly nach
                             Bruͤſſel
begeben, und der Prinz von Conti
                             iſt auch abgereiſet.
                     
Am Sonnabend erhielt der Vorleſer der Koͤniginn,
Abt von
                         Vermond, Ordre, den Hof zu verlaſſen. Er
wird aus dem
                         Reiche gehen.
                     
Das Parlement hat der Nationalverſammlung Nach-
richt gegeben, daß
                         es an den Koͤnig eine Deputation
geſchickt habe, um ihm
                         wegen des Abmarſches der
Truppen zu danken.
                     
Am Freytag war die Nationalverſammlung, wegen
der Ankunft des
                         Koͤnigs, nicht verſammelt. Am
Sonnabend war ſie
                         verſammelt, aber es gieng nichts
weſentliches vor. Nur
                         ward an die Stelle des Praͤſi-
denten, welche der
                         Erzbiſchof von Vienne bis zu der
abgelaufenen Zeit bekleidet
                         hatte, der Herzog von Lian-
court, auf 4 Wochen erwaͤhlt.
                     
Es ſind 2 Koͤnigl. Verordnungen erſchienen.
                         Durch
die erſte wird das Conſeil des Krieges
                         abgeſchafft, und
in der zweyten wird veſtgeſetzt,
                         daß kuͤnftig die Solda-
ten nicht mehr mit dem Degen gefuchtelt
                         werden ſollen.
Das Kriegs-Conſeil koſtete
                         ſehr viel.
                     
Der Oeſterreichiſche Ambaſſadeur hat ſich
                         aufs Land
begeben, und ſeitdem wird ſein Hotel gegen alle
                         Unru-
hen durch eine Buͤrgerwache geſchuͤtzt.
                     
Die Buͤrgerwache hat heute fruͤh noch 8 Raͤuber
                         ent-
deckt, die ſeit 8 Tagen in den Kellern des
                         gepluͤnderten
Hauſes von St. Lazarus gelegen haben.
                     
Heute fruͤh war Herr Necker hier noch nicht
                                 wieder


angekommen, ob man gleich ſeine Ankunft taͤglich
                             er-
wartet. Erſt nach der Zuruͤckkunft
                             deſſelben wird der
Koͤnig ſeine neuen
                             Miniſter ernennen. (Die in eini-
gen unſrer
                             Buͤlletins befindliche Anekdote, daß ein be-
trunkener
                             Kanonier den Koͤnig auf dem Stadthauſe
                             mit
ſeinem Saͤbel Furcht eingejagt haͤtte,
                             iſt, ſo wie meh-
rere, ungegruͤndet. Jn einem
                             dieſer Buͤlletins ſteht
auch, Herr Moreau habe
                             in ſeiner Rede an den Koͤnig
geſagt: Ein
                             gottloſes Miniſterium hat ſich unterfan-
gen,
                             die Nation zu laͤſtern, welche ihren
                             Monarchen
anbetet, und welche empfindet, daß er nur in ſo
                             fern
gluͤcklich ſeyn kann, als er die
                             oͤffentliche
                             Gluͤckſeligkeit
veſtgeſetzt hat.
                             — Der Monarch habe hierauf dem
Herrn Bailly geſagt,
                             daß nicht die Miniſter ihn dieſen
boͤſen
                             Rath gegeben haͤtten. Die ganze Anekdote ver-
dient noch
                             Beſtaͤtigung.)
                     
Am Freytag Abend waren unſere Straßen erleuchtet.
                     
Jch muß noch bemerken, daß bey der Einnahme der
Baſtille wirklich
                             nur 27 Mann, theils Koͤnigl. Truppen,
die National-Truppen
                             geworden, theils buͤrgerliche
Truppen getoͤdtet
                             worden. Unſere Buͤlletinsſchreiber
haben die
                             Zahl weit hoͤher angeſetzt. Auch muß ich
der Gefahr
                             noch gedenken, in welcher ſich an dieſem
Tage der
                             Prinz von Montbarry, ehemaliger Kriegs-
miniſter, und
                             ſeine Gemahlinn befanden. Jhr Hotel
iſt in dem
                             eingeſchloſſenen Bezirk des Arſenals,
                             und
waͤhrend dem Tumult nahmen ſie, aus Furcht
                             wegen
uͤbler Behandlung, einen Wagen, worinn ſie
                             ſtiegen,
und die Thuͤren zumachten. Der Wagen ward
                             ange-
halten, und da man in ſelbigem den Prinzen mit
                             dem
blauen Bande ſah, mußte er ausſteigen. Man
                             wollte
ihn ſchon, als einen Feind des Vaterlands,
                             umbringen,
aber ſeine Gemahlinn vermochte durch ihre
                             dringende
Bitten, daß man ihn wieder in den Wagen
                             ſetzte,
worauf man ſie nach dem Stadthauſe
                             brachte. Als
ſie daſelbſt ankamen, ſahen
                             ſie den Prevot der Kauf-
leute, den Gouverneur der
                             Baſtille, und noch andere
maſſacrirt. Der Prinz
                             mußte ausſteigen. Er war ſo
erſchrocken, daß er
                             nicht reden konnte. Der Marquis
de la Salle, welcher die
                             buͤrgerliche Miliz comman-
dirte, befand ſich auf der
                             Treppe des Stadthauſes; er
begab ſich zum Prinzen,
                             fragte ihn, worinn ſein Ver-
brechen beſtuͤnde,
                             und rechtfertigte ihn. Aber alles
war umſonſt. Hierauf
                             ſtellte er ihn hinter ſich, und
ſagte, er
                             wuͤrde nicht zugeben, daß man ihn umbringe;
aber das Volk
                             beſtand auf ſeinen Vorſatz, und er
                             wuͤrde
gewiß aufgeopfert worden ſeyn, haͤtte er
                             nicht ſeine
Beſinnungskraft wieder erhaten. Er trat
                             alſo vor,
und hielt folgende Anrede an das Volk:
                             “Meine Mit-
buͤrger! (Denn ich halte es fuͤr
                             meinen Ruhm, es zu
ſeyn,) Jhr wollt mich aufopfern, mich, der
                             ich in der
Perſon meines Sohns, des Fuͤrſten
                             von St. Mauris,
die gluͤckliche Revolution dieſes
                             Tages angefangen habe,
mich, der ich ihm dieſe
                             Geſinnungen eingefloͤßt habe.
Jſt es Euch
                             unbekannt, daß er es iſt, der in der Fran-
chen Comté ſich ſo ſehr in der
                             Verſammlung des Adels
fuͤr das allgemeine Wohl
                             ausgezeichnet hat? Jſt dies
das Verbrechen, weshalb Jhr mich
                             aufopfern wollet?
Nein. Aber vielleicht ſind es dieſe
                             Ehrenzeichen, wo
mit ich bekleidet bin. Hier ſind ſie,
                             (indem er das
blaue Band abriß) ich gebe ihn mit Vergnuͤgen
                             dieſem
braven Grenadier, der ihn ſo ſehr
                             verdient hat.”

(Dies war der Grenadier, der
                             zuerſt Sturm gegen
die Baſtille gelaufen.)
                             Dieſe Anrede beruhigte das
Volk, welches rief: Es lebe der
                             Prinz von Montbarry.
Man ließ ihn hierauf auf das Stadthaus
                             kommen,
wo er ſich ferner von ſeinem Schreck
                             erholte.
                     
Jn verſchiedenen Quartieren, beſonders in der
                             Vor-
ſtadt St. Germain, begaben ſich die Cheſs
                             der Buͤr-
gerwache zu den Ambaſſadeurs und
                             fremden Geſandten,
um ihnen eine Wache und alle Sicherheit
                             fuͤr ihren
Charakter anzubieten, die ſie aber nicht
                             verlangten.
Bloß der Oeſterreichiſche
                             Ambaſſadeur hat eine Buͤr-
gerwache angenommen.
                             Don Fernan Nunhes, Am-
baſſadeur des Koͤnigs
                             von Spanien, verlangte am Don-
nerſtage, da man alle
                             diejenigen, die aus der Stadt
fuhren, anhielt, eine
                             Buͤrgerwache, weil er nach Ver-
ſailles
                             reiſete, um dem Koͤnige die Geburt einer Prin-
zeßinn
                             bekannt zu machen, wovon die Koͤniginn von
Spanien entbunden
                             iſt. Die Buͤrgerwache begleitete
den
                             Ambaſſadeur nach Verſailles.
                     
Der umgekommene Prevot der Kaufleute, Herr von
Fleſſelles,
                             hat es gewußt, daß in der Nacht vom
Dienſtag auf den
                             Mittewochen die Koͤnigl. Truppen
nach Paris kommen, und
                             ſich der Stadt bemaͤchtigen
ſollten, und er
                             hatte ſich anheiſchig gemacht, Unord-
nung und
                             Verwirrung unter den buͤrgerlichen Truppen
zu erregen. Aber
                             zwey Dinge vereitelten ſeinen Vor-
ſatz: 1) Die
                             Einnahme des Jnvalidenhauſes und der
Baſtille. 2)
                             Schon vom Dienſtag Morgen an ver-
ſammelte der
                             Marſchall von Broglio die vornehmſten
Officiers
                             ſeiner Armee, ſagte ihnen, daß er ſich
                             auf
ſie und auf die von ihnen commandirten Truppen
bey
                             einer Expedition verließe, welche die Ruhe in
Paris
                             herſtellen, und die Koͤnigl. Gewalt daſelbſt
                             wie-
der veſtſetzen ſollte. Die Officiers
                             antworteten ihm,
daß ſie, was ſie ſelbſt
                             anbetraͤfe, ihre Pflicht thun wuͤr-
den, daß
                             ſie aber fuͤr das Betragen der Soldaten
                             nicht
ſtehen koͤnnten. Von dieſer Zeit an
                             ſahe der Marſchall
von Broglio ſchon ein, daß
                             er nichts ausrichten wuͤrde,
und die Begebenheiten des
                             Dienſtags beſtaͤrkten ihn
voͤllig in
                             ſeinen Gedanken. Die Officiers hatten ſehr
Recht, zu
                             ſagen, daß ſie fuͤr die Soldaten nicht
                             ſtehen
koͤnnten, weil man gleich darauf ſahe,
                             wie ganze Com-
pagnien von Franzoͤſiſchen
                             Regimentern, Schweizer,
und ſelbſt einige von der
                             Schweizergarde, beſonders
die Grenadiers, ihre Fahnen
                             verließen, und ſich mit
den buͤrgerlichen Truppen
                             vereinigten. Nur die Hu-
ſaren und das Regiment Cavallerie,
                             Royal Allemand,
thaten es nicht. Die Stadt hat den Sold fuͤr
                             jeden
der Soldaten, welche von den Truppen zu den
                             Buͤr-
gern uͤbergegangen ſind, taͤglich
                             auf 20 Sous beſtimmt.
Sie bezahlt uͤberdies noch jedem
                             Arbeiter oder Kuͤnſtler,
den ſie gebraucht,
                             taͤglich 3 Livres. Außer den frey-
willigen
                             Beytraͤgen, die zu dieſen Koſten
                             gebraucht
werden, hat die Stadt noch
                             beſchloſſen, daß jeder Buͤr-
ger, außer
                             dem jaͤhrlichen Kopfgelde, die halbe Summe
dieſes
                             Kopfgeldes zu den gedachten Koſten noch beytra-
gen
                             ſoll. Uebrigens hat die Stadt noch
                             beſchloſſen,
zur Gutmachung der Koſten
                             bey den gegenwaͤrtigen
Umſtaͤnden eine Anleihe
                             von 3 Millionen Livres zu
machen, die in einem Jahr durch eine
                             Lotterie wieder
bezahlt werden ſollen, und von welcher jedes
                             Billet
600 Livres koſten wird. Man weiß ſchon im
                                 voraus,


daß dieſe Anleihe in dem Augenblicke, da ſie
                             eroͤffnet
werden wird, vollzaͤhlig ſeyn
                             werde.
                     
Auch zu Verſailles hat man, nach dem Beyſpiel der
Stadt
                         Paris, eine Buͤrgerwache errichtet. Der Prinz
von Poix,
                         Gouverneur von Verſailles, Capitain der
Leibgarde des
                         Koͤnigs, und ein Schwager des Marquis
de la Fayette, iſt
                         zum General-Commandanten der
Buͤrgerwache von Verſailles
                         ernannt worden.
                     
Am Sonnabend wurden 2 Huſaren von der Buͤrger-
wache von
                         Verſailles arretirt, welche ſie ſogleich
                         auf-
henken wollte, als die Nationalverſammlung Deputirte
an
                         das Volk ſchickte, welche die beyden Huſaren
                         der
Todesſtrafe entriſſen.
                     
Noch ein Paar Anecdoten. “Als der Koͤnig durch
Paris nach
                         dem Stadthauſe fuhr, ſangen die Fiſcher-
weiber:
                             On peut-on étre mieux qu’au ſein de
                             ſa famille.”
Als der Poͤbel bey den
                         Unruhen das Haus eines ge-
wiſſen Ariſtokraten
                         verbrennen wollte, rettete jemand
daſſelbe durch folgende
                         Anrede: “Warum wollen ſie
dem Bewohner dies Haus
                         verbrennen, es gehoͤrt ihm
nicht, ſondern ſeinen
                         Glaͤubigern, die Meublen ge-
hoͤren ihm nicht,
                         ſondern den Kuͤnſtlern, die ſie ge-
macht
                         haben, ſeine Kinder gehoͤren ihm nicht, und
ſeine
                         Frau — iſt die nationalſte im Reiche. Das
Volk
                         gieng fort, und ließ das Haus unverſehrt ſtehen.”
                     
An eben dem Tage war zu St. Germain en Laye ein
ſo großer
                         Aufſtand, daß der Marſchall von Noailles,
der Gouverneur
                         des Orts iſt, der Nationalverſamm-
lung eine
                         Depeſche zuſchickte, welche hierauf 4 ihrer
Deputirten
                         nach St. Germain abſandte, die daſelbſt
die Ruhe
                         wieder herſtellten. Man hat aber doch einem
dortigen Particulier
                         den Hals abgeſchnitten, welcher
in dem Verdacht ſtand, daß
                         er die Koͤnigl. Truppen
mit Brodt verſorge. Der Sohn und
                         die Tochter die-
ſes Ungluͤcklichen waren bey
                         ſeiner Todesſtrafe gegen-
waͤrtig, und ſie
                         ſtuͤrzten ſich aus Verzweifelung in den
Fluß. Bey
                         dieſem Tumult ſind 14 Perſonen ums
Leben
                         gekommen.
                     
Nun gehen leider! taͤglich traurige Nachrichten von
den Unruhen
                         ein, welche die Entlaſſung des Herrn
Necker in den
                         Provinzen verurſacht hat. Zu Amiens
hat ſich das Volk des
                         Jntendanten bemaͤchtigt, den
es in Arreſt haͤlt. Zu
                         Dyon iſt die ganze Buͤrgerſchaft
unter den Waffen.
                         Den Marquis von Gouvernet, der
daſelbſt Koͤnigl.
                         Commandant iſt, hat man ſehr gemiß-
handelt. Man hat ihm
                         ſeine Kleider zerriſſen, und
arretirt, ſo
                         daß er von 40 Perſonen bewacht wird.
Geſtern kam ein
                         Courier zu Verſailles von Rennes an,
den der dortige Commandant,
                         Graf von Langeron,
abgeſchickt hatte, wodurch man erfuhr, daß
                         alle Buͤrger
daſelbſt die Waffen ergriffen, daß
                         ſich 2 Regimenter
Truppen mit der Buͤrgerſchaft
                         vereinigt haͤtten, und
daß ein drittes ſeine Waffen
                         niedergelegt habe. Die
Stadt Rennes hat ein Arreté gemacht, daß ein Jeder
Adelicher perſoͤnlich
                         fuͤr die Deputirten der Provinz
ſtehen ſoll, wenn
                         gegen ihre Perſonen zu Verſailles
etwas vorgenommen werden
                         ſollte. Man befuͤrchtete,
daß das Volk, welches bewaffnet
                         herumſchwaͤrmt, nach
den Doͤrfern gehen, und
                         daſelbſt die Schloͤſſer
                         und
Haͤuſer der Adelichen in Brand ſtecken
                         moͤchte. Zu
Havre de Grace hat ſich die
                         Buͤrgerſchaft der Citadelle
bemaͤchtigt, auch das
                         Korn angehalten, welches ſie fuͤr

die
                         Koͤnigl. Truppen zu Verſailles und Paris
                         beſtimmt
zu ſeyn glaubte. Sie hat hierauf dieſes
                         Korn zu den
Buͤrgern nach Paris geſandt. Auch zu Rouen
                         dauern
die Unruhen noch fort, und es ſind viele
                         Soldaten
maſſacrirt worden, die ſich
                         unterſtanden haben, auf
die Buͤrger zu feuern.
                 
                 

                     
                         Herve, den 23 Julii.
                     
Herr Necker gieng vor einigen Tagen durch dieſe
Stadt, von Paris
                         kommend; es iſt ihm aber ſchon
ein Courier gefolgt, der
                         ſich hier genau nach dem Weg
erkundigte, den er genommen hat.
                         (Bekanntlich iſt
er am 17ten durch Coͤlln gegangen.)
                 
                 

                     
                         Bruͤſſel, den 20
                         Julii.
                     
Der Kayſer hat demjenigen eine Belohnung von
10000 Gulden
                         verſprochen, der die Urheber und
Drucker der
                         aufruͤhriſchen Schriften entdeckt, die noch
in
                         dieſen Provinzen verbreitet werden. Derjenige,
welcher die
                         Austheiler dieſer Schriften entdeckt, ſoll
eine Belohnung
                         von 6000 Gulden haben.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Stockholm, vom 16 Julii.
                     
Ein authentiſcher Bericht von unſerer Flotte vom
11ten
                         dieſes meldet, daß ſelbige ſich an dieſem
                         Tage
auf der weſtlichen Seite von Bornholm befunden, und
von
                         da zum weiteren Kreuzen in der Oſtſee
                         abgehen
ſollen. Sie beſteht aus 8 Schiffen von 70, aus 13
                         von
60 bis 62, aus 9 Fregatten von 40, 5 von 26 bis 32
Kanonen, und
                         aus 7 kleinen bewaffneten Cuttern und
Jachten. (Die authentiſche
                         Liſte der Schwediſchen
Seemacht haben wir bereits in No.
                         96 dieſer Blaͤtter
mitgetheilt.)
                     
Aus Finnland iſt Nachricht eingegangen, daß der
Koͤnig den
                         Paß von Likala behauptet, und noch eine
gute Schwediſche Meile
                         von Friedrichshamn ſtehe.
                     
Alle Tage gehen Truppen, Ammunition und Mund-
proviſion von hier
                         nach Finnland ab, wohin bereits 11
Galeeren abgeſegelt
                         ſind.
                     
Der Kayſerliche, Franzoͤſiſche und
                         Daͤniſche Miniſter
ſind im Begriff, von hier
                         abzureiſen.
                     
Jn dem Kirchengebete wird nun die Fuͤrbitte: Fuͤr
die ſaͤmmtlichen
                             Reichsraͤthe, ausgelaſſen, zum
                         ſichern
Beweis, daß der uralte Schwediſche Senat nun
                         ganz
aufgehoben iſt.
                     
Man lieſet nunmehr die Koͤnigl.
                         Beſtallungsbriefe
fuͤr den Biſchof zu Wexio, Herrn
                         Wollquiſt, wodurch
er zum Mitglied der Bereitungs Commißion der
                         Reichs-
Angelegenheiten, und zum Chef der kirchlichen
                         Ange-
legenheiten ernannt wird. Dieſes iſt wol der
                         erſte
Lutheriſche Biſchof, der nicht nur zum
                         Mitgliede eines
hoͤchſten weltlichen Regierungs Collegium,
                         ſondern auch
zu der Wuͤrde eines Staatsſecretairs
                         befoͤrdert worden.
                 
                 

                     
                         Aus der Tuͤrkey, vom 8 Julii.
                     
Zu Conſtantinopel ſind nun verſchiedene
                         Handlungs-
ſchiffe aus der Mittellaͤndiſchen See,
                         aus Alexan-
drien, ꝛc. eingetroffen.
                     
Der neue Sultan hat der Familie des in Oeſterreichi-
ſcher
                         Gefangenſchaft befindlichen Fuͤrſten Jpſilandi
                         die
großen Schulden geſchenkt, welche der Fuͤrſt
                         der Staats-
Caſſe noch zu bezahlen hatte.
                     
Der Hoſpodar der Wallachey, Mavrojeni, ſoll von
Gallatz
                         verwundet nach Bukareſt zuruͤckgekommen ſeyn.
                     

                     
(Hierbey folgt eine Beylage.)
                     





                 
             
             
                 
                     
                         
                             
                                 Beylage
zu
Nr. 119. des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
                                         Correſpondenten.

                             
                             
Am Dienſtage, den 28 Julii 1789.
                             

                         
                         

                     
                         

                             
                                     Schreiben aus Wien, vom 18 Julii.
                     
Von Kriegsvorfaͤllen bey den Armeen iſt ſeit
                         der
letzthin gemeldeten Beſitznehmung von Berbir
                         keine
weitere Nachricht hieher gekommen. Die Armee
                         des
Feldmarſchalls Haddick im Bannat macht zwar
                         ver-
ſchiedene Evolutionen, ſie ſind aber mehr zur
                         Uebung
der Officiers und Mannſchaft, als wider den Feind.
Am
                         thaͤtigſten ſcheint die Coburgſche Armee in
                         der
Moldau zu ſeyn, die ſich immer mehr gegen
                         die
Wallachey herabſenkt.
                     
Zur Ober-Aufſicht uͤber die Einnehmer in der Raja,
oder dem
                         Gebiet von Choczym, haben Se. Majeſtaͤt
den Hauptmann von
                         Neuberth abgeſchickt.
                     
Vorgeſtern war der ungluͤckliche Tag, an dem
                         Se.
Majeſtaͤt wiederum heftige Lendenſchmerzen
                         bekamen,
die von einem Fieber-Anfall begleitet waren. Die fol-
gende
                         Nacht war dabey unruhig. Geſtern befanden ſich
Se.
                         Majeſtaͤt wieder beſſer, das Fieber blieb aus,
                         und
die Schmerzen in den Lenden vergiengen, ſo daß
                         Se.
Majeſtaͤt wiederum einen Spatziergang im Garten
                         un-
ternehmen konnten. Auch die letztvergangene Nacht
war ziemlich
                         ruhig. Heute Vormittag war das Be-
finden Sr. Majeſtaͤt
                         ſo gut, als vor dieſem Anfall.
                     
Von allen Seiten hoͤrt man die erfreuliche Nachricht,
daß die
                                     Erndte viel reicher und geſegneter
                                     ausgefallen
ſey, als man vermuthet habe. Der Preis
                                     des Getrai-
des faͤngt daher ſchon an,
                                     merklich zu fallen. — Jn
einem Vortrag an den
                                     Kayſer ſagt die hoͤchſte
                                     Hofſtelle,
daß die gegenwaͤrtige Theurung bloß
                                     von dem Wucher,
nicht aber von dem Mangel der
                                     Fruͤchte entſprungen
ſey. Man denkt
                                     daher auf kraͤftige Mittel, dieſem
Uebel
                                     abzuhelfen. An verſchiedenen Orten war wirk-
lich
                                     ſeit einiger Zeit an einigen
                                     Lebensbeduͤrfniſſen,
                                     vor-
zuͤglich an Fleiſch, Mangel.
                                     Gegenwaͤrtig iſt durch die
beſondere
                                     Vorſorge des Monarchen zwar dem Mangel
abgeholfen,
                                     aber die Theurung doch ſo groß, daß zu
Unterhaltung
                                     einer Familie jetzt um ein Drittheil
mehr erfordert wird als
                                     vor 2 Jahren.
                     
Man ſagt, der Großherzog von Toſcana werde in
Zeit von 3
                         Monaten zum Roͤmiſchen Koͤnig
                         gekroͤnt
ſeyn.
                     
Aus Conſtantinopel wird gemeldet, der ehemalige
Großvezier
                         ſey nun von der Armee zu Adrianopel an-
gekommen. Man
                         fuͤrchtet, er werde ſeinen Kopf ver-
lieren. Uebrigens
                         iſt Selim III. gegen ſein
                         Miniſte-
rium ſehr mißtrauiſch.
                     
Der neue Großvezier ſteht mit dem Kern ſeiner
Armee bey
                         Siliſtria, wo nun auch der Seraskier,
Haſſan Pacha,
                         erwartet wird.
                     
Den 7ten dieſes iſt auf unſere Vorpoſten bey
                         Be-
ſchania gefeuert worden, weshalb der Prinz von
                         Ligne
gleich aus Semlin zum Pacha von Belgrad geſchickt
hat,
                         wie ſich dieſes mit dem Waffenſtillſtand
                         reime.
                     
Der Courierwechſel uͤber Belgrad nach
                         Conſtanti-
nopel dauert noch fort, und man behauptet noch
                         immer,

daß an einem Frieden zwiſchen Oeſterreich und
                         der
Pforte gearbeitet werde; aber die letztere ſcheint
                         doch
mehr fuͤr den Krieg zu ſeyn.
                     
N. S. So eben erfaͤhrt man, daß ſich die Haupt-
Armee unter
                                     Commando des Feldmarſchalls von Hoddick
bey
                                     Weiskirchen in Bewegung geſetzt habe. Es heißt
auch,
                                     der alte Großvezier ſey den 3ten enthauptet,
                                     und
ſein Kopf nach Conſtantinopel
                                     geſchickt worden; welches
aber
                                     Beſtaͤtigung bedarf.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Altgradiska, vom 10 Julii.
                     
Die Beſatzung von Berbir hat das von dem
                                     Herrn
Feldzeugmeiſter Rouvroi veranſtaltete ſchreckliche
                                     Ar-
tilleriefeuer nicht laͤnger mehr aushalten
                                     koͤnnen, ſon-
dern iſt in der Nacht vom
                                     9ten auf den 10ten dieſes
zu einer ſo
                                     ploͤtzlichen Flucht durch den abſichtlich
                                     ihr
offen gelaſſenen einzigen Weg bewogen
                                     worden, daß
heute fruͤh, naͤmlich den 10ten, 4
                                     Diviſionen Reuterey
keine Spur mehr vom Feinde
                                     entdecken konnten, und
erſt heute Vormittag um 11 Uhr
                                     erfaͤhrt man, daß der-
ſelbe ſich bey
                                     Predor, einem beveſtigten Orte an der
Banialucker
                                     Straße, geſetzt habe. Jn Berbir
                                     ſelbſt
herrſcht ein Greuel der
                                     Verwuͤſtung. Die Zahl
                                     der
hinterlaſſenen Kanonen, Kugeln und
                                     Munition iſt ſehr
betraͤchtlich. Die
                                     Tuͤrken muͤſſen ſehr viele
                                     Mann-
ſchaft verlohren haben, weil uͤberall
                                     nichts als friſche
Grabhuͤgel zu ſehen
                                     waren. Anfangs getrauete man
ſich nicht, eine große
                                     Anzahl Truppen einmarſchiren
zu laſſen,
                                     weil man angelegte Lunten befuͤrchtete,
                                     und
erſt heute fruͤh ſind 2 Bataillons
                                     Jnfanterie und 400
Arbeiter in die Veſtung
                                     eingeruͤckt, um ſolche zu
                                     ſaͤu-
bern, und ſo viel moͤglich
                                     Quartier fuͤr die einzulegende
Beſatzung
                                     zuzurichten. Wir werden hier bleiben, bis
die Veſtung
                                     ſich wieder im Vertheidigungszuſtande
                                     be-
findet und unſere Belagerungswerke zernichtet
                                     ſind,
und dann geht es wahrſcheinlich gegen
                                     Banialucka.
                 
                 

                     
                         Venedig, den 10 Julii.
                     
Die Spaniſche Flotte zu Neapolis hat eine
                         Verſtaͤr-
kung von 4 Schiffen erhalten.
                     
Die Pforte hat bey unſerer Republik angehalten,
den Tuͤrken
                         einen Durchzug durch ihr Gebiet zu er-
lauben; wegen der
                         Neutralitaͤt aber iſt es abgeſchlagen
worden.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Warſchau, vom 18
                         Julii.
                     
Nunmehr iſt das Project zu Stande gekommen, dem
kuͤnftigen
                         Biſchofe von Cracau nur 100000 Gulden
jaͤhrlicher
                         Einkuͤnfte zu laſſen, den Reſt ſeiner
                         Einkuͤnfte
aber, welche noch 700000 Gulden betragen,
                         dem
Schatze zuzuwenden; es ſoll kuͤnftig mit den
                         uͤbrigen
Biſchoͤfen auch ſo gehalten werden.
                         Denen, die uͤber
100000 Gulden von ihren Bißthuͤmern
                         haben, wird
der Ueberſchuß abgezogen, und den Einkuͤnften
                         derer,
die unter dieſe Summe ſtehen, zugezahlt werden.
                     
Die Unterſuchungen, die hier mit den
                         Rußiſchen
Archimandriten geſchehen, werden ſehr
                         geheim ge-
halten.
                     


Die neulich anbefohlne Luſtration aller Schornſteine
hat
                         ſchon ihren Anfang genommen; auch geht die
Conſcription
                         der Bevoͤlkerung im Lande ihren Gang
fort. Die im September
                         faͤlligen Schornſteinabgaben
werden jetzo, laut
                         veſtgeſetzter neuen Conſtitution, an-
ticipirt.
                     
Durch den Bromberger Canal ſind ſchon 5 Fahr-
zeuge mit
                         Gewehren und Saͤbeln fuͤr die Pohlniſche
Armee von
                         Berlin gekommen, und es werden noch
mehrere erwartet.
                     
Einige Nachrichten aus Conſtantinopel ſagen, der
neue
                         Großherr habe ſich ſelbſt, aber verkleidet, bey
                         dem
Rußiſchen Geſandten in den 7 Thuͤrmen
                         Aufklaͤrung
uͤber den Ausbruch des jetzigen Krieges geben
                         laſſen.
                 
                 

                     
                         Berlin, den 25 Junii.
                     
Der Koͤnig hat den Kriegs- und Domainenrath,
Leopold
                         Guͤnther von Goͤcking, zu Wernigerode,
                         fuͤr
ſich und ſeine Deſcendenten in den
                         Adelſtand erhoben.
                     
Vorgeſtern Nachmittag begaben ſich der Koͤnig,
                         die
Koͤniginn, die Prinzeßinn von Oranien mit Jhren
Kindern,
                         der Prinz Heinrich, die ſaͤmmtlichen
                         Koͤnigl.
Prinzen und Prinzeßinnen, und der Prinz Carl
                         von
Heſſen nach der Faſanerie im Thiergarten, wo
                         Sie
von der Koͤniginn mit einer Collation bewirthet wur-
den.
                         Geſtern war bey der verwittweten Koͤniginn
                         zu
Schoͤnhauſen großer Ball und Jllumination.
                     
Den 27ſten dieſes wird zu Charlottenburg das
                         große
Feuerwerk abgebrannt werden, und den 7ten Auguſt,
als
                         am Geburtstage der Prinzeßinn von Oranien, große
Redoute im
                         Opernhauſe ſeyn.
                     
Am 23ſten ſtarb allhier Herr Ernſt Ludwig von
Pfuel,
                         Koͤnigl. Preußiſcher General-Major von der
Cavallerie,
                         ꝛc. im 72ſten Jahr ſeines ruhmvollen Alters.
                     
Die Koͤnigl. Societaͤt der Wiſſenſchaften
                         zu London
hat den Herrn Profeſſor Bode zu ihrem
                         auswaͤrtigen
Mitglied aufgenommen.
                     
Der Graf von Byland, aus Holland, iſt nach Dres-
den
                         gereiſet.
                     
Der Rußiſche Courier, Herr Kuͤhl, aus Holland,
                         iſt
hier durch nach Petersburg gereiſet.
                     
Das 2te Artillerie-Regiment, welches von hier nach
Breslau
                         marſchirt iſt, traf daſelbſt den 17ten
                         dieſes
ein.
                     
Der Oberſte von Klingſporn, vom Goͤtzenſchen
                         Regi-
ment, iſt zum Commandanten zu Friedrichsburg ernannt.
                     
Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt haben den
                         Artillerie-Auditeur
Wilkins, wegen ſeiner langjaͤhrigen
                         treu geleiſteten
Dienſte, aus Hoͤchſteigener
                         Bewegung mit einer an-
ſehnlichen Gehaltszulage zu begnadigen
                         geruhet.
                 
             
             

             

                 Von gelehrten Sachen.
                 

                     Berlin. Bey Fr. Vieweg, dem aͤltern: Bibliothek
kleinerer Originalwerke der
                             Deutſchen, 1ſter Band,
enthaltend: Original-Dialogen und Erzaͤhlungen
der
                             Deutſchen, 12.
                     
Endlich erhalten wir doch wieder einmal eine
Sammlung, die in ihrer Art
                                     eben ſo einzig und vor-
zuͤglich genannt zu
                                     werden verdient, als es die Ramler-
ſche
                                     Blumenleſe bisher in Abſicht auf lyriſche
                                     Poeſien
unter uns war. Mit eben dem
                                     Geiſte eines Kenners
und eben der Feinheit des
                                     Geſchmacks iſt hier das,
                                     was
Deutſchlands erſte Genies originelles und
                                     vorzuͤgliches

in Abſicht auf Dialog und Erzaͤhlung geliefert
                                     haben,
ausgewaͤhlt worden. Moͤchten doch alle
                                     Leſer, und
vorzuͤglich alle Leſerinnen
                                     von Geſchmack, ſtatt des
unnuͤtzen
                                     Romanenwuſtes, zu dieſer Bibliothek
                                     greifen,
die ihnen nicht allein die
                                     intereſſanteſte Lectuͤre,
                                     ſon-
dern auch zugleich die vortrefflichſte
                                     Nahrung fuͤr Geiſt,
Geſchmack und Herz
                                     gewaͤhren wird. Wir ſind uͤber-
zeugt,
                                     ſie werden dieſes erſte Baͤndchen
                                     nicht aus der
Hand legen, ohne mit uns die baldige Nachfolge
                                     des
zweyten zu wuͤnſchen. (Koſtet auf
                                     Hollaͤndiſch Poſt-
papier mit Portrait
                                     3 Mk. auf Druckpapier 2 Mk.)
                 
                 

                 

                     Berlin. Jm Wewerſchen Verlag iſt der
                         zweyte
Theil vom Lexicon aller Helden und
                             Militairperſo-
nen, welche ſich in Preußiſchen
                             Dienſten beruͤhmt
gemacht haben, herausgekommen.
                         Dieſer Band geht
von G bis L. Die Praͤnumeranten
                         koͤnnen ſolchen
gegen Vorausbezahlung von 1 Thaler auf den
                         dritten
Theil abholen. Diejenigen, welche ſich dieſe
                         intereſſante
Schrift, die nicht nur zu den
                         nachgelaſſenen Werken
Friedrichs des Zweyten unentbehrlich
                         iſt, ſondern auch
als ein Adels-Lexicon aller
                         Preußiſchen Staaten ge-
braucht werden kann, noch
                         anſchaffen wollen, koͤnnen
es fuͤr den
                         Praͤnumerationspreis von 3 Thalern, mit
Jnbegriff des dritten
                         Theils, bekommen.
                 
             
             

             

                 
                     Die Wohlweiſen Landherten von Bill und
                         Ochſen-
waͤrder fuͤgen hiemit zu
                         wiſſen, daß am Dienſtag nach
dem Sonntage poſt Trinit. wird ſeyn g. G. der
                         11te
Auguſt a. c. des Morgens um 9 Uhr,
                         ein Nothland-
gericht von Bill- und Ochſenwaͤrder und dazu
                         gehoͤri-
gen Landen, zu Bullenhuſen auf der
                         Schleuſe werde
geheget und gehalten werden.
                 
                 

                 

                     NOTIFICATION.
                     
Da die erſte Vertheilung der 97ſten
                         Hamburgiſchen
Stadt-Lotterey den 20ſten Julii gezogen
                         worden, ſo
koͤnnen die Gewinne bey dem Collecteur, allwo
                         der
Einſatz geſchehen, gegen Einlieferung der
                         Loß-Zettul,
in Empfang genommen werden.
                     
Die Appellirung und Umſchreibung der nicht gezogenen
Looſe
                         muß vor dem 6ten Auguſt a. c. bey
                         Verluſt des
Loſſes bewerkſtelligt
                         ſeyn, maßen mit der Ziehung der
zwoten Vertheilung den 10ten
                         Auguſt praͤciſe verfahren
werden ſoll.
                         Hamburg, den 28ſten Julii 1789.
                 
                 

                 

                     AVERTISSEMENT.
                     
Es ſoll der unweit dem Flecken Bredſtedt belegene an
                         dem
Sophien Magdalenen, Bordelum und Sterdebuͤller Deich
                         an-
grenzende, vom Herrn Grafen 43ſten Reuß,
                         Hochgraͤfliche
Excellenz, in dieſen letzten dreyen Jahren
                         eingedeichte octroyirte
neue Koeg, oder deſſelben in
                         Parcelen oder Nummern abge-
theilte Laͤndereyen, mit dem
                         Eigenthumsrecht, auf oͤffent-
licher Licitation verkauft
                         werden.
                     
Da nun hierzu Terminus auf den 4ten Auguſt,
                         als naͤchſt-
kommenden Monats, anberahmet worden
                         iſt; ſo werden die
reſp. Herren Liebhaber
                         erſucht, ſich am beſagten Tage, Vor-
mittags um 10
                         Uhr, in gedachtem neuen Koeg einzufinden,
Bot und Ueberbot zu thun, und
                         ſodann, Einhalt der jetzt
und vorher bey dem
                         Koeges-Jnſpector Niſſen im
                         Soph.
Magdal. Koege, wie auch bey dem Landmeſſer, Herrn
                             Peter
Brahnſen, in Bredſtedt,
                         und bey mir zu inſpicirenden Con-
ditionen, den Zuſchlag
                         zu gewaͤrtigen. Bredſtedt, den 22ſten
Julii
                         1789.
                     
D. Ketelſen,
Graͤfl. Reuß. Koeges
                                                   Juſtit. wie auch! Ober-
und
                                             Landgerichts-Advocat.
                 
             
                     
                 
             
             

     
 