       

                             Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                   Freyheit.             
                Staats- undGelehrte
 Zei- tung
Des Hamburgiſchen                         unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                          
Anno 1771.                 (Am Dienſtage, den 6 Auguſt.)                                          Num. 125.                                       
          
                 
                             Madrid, den 5 Julii.                
Es ſind hier 4 Couriers an einem Tage von Paris
angelanget. Den folgenden Tag                   war eine lange Con-
ferenz bey Hofe, und ſeitdem verlautet, daß 15000                   Mann
Infanterie und 4000 Reuter nach den Franzoͤſiſchen
Graͤnzen                   marſchiren wuͤrden, um zum Dienſte Frank-
reichs bereit zu ſeyn.                          
                Petersburg, den 19 Julii.                
Der General-Feldmarſchall, Graf Raſumowsky, ein
Bruder des ehemaligen                   Hettmanns ſelbigen Namens,
iſt hier neulich an der Waſſerſucht verſtorben.                
Die Irrungen, welche zwiſchen uns und China einige
Zeit gedauert, und uns den                   Pelzwaarenhandel beſchwer-
lich gemacht haben, ſind nunmehro beygeleget; daher                   
zu vermuthen, daß dieſe Waaren, die dadurch einen
groͤßern Abgang                   erhalten, im Preiſe ſteigen werden.
Die Caravanen nach China ſind nun auch                   wieder im
Gange, und der ſogenannte Caravanen-Thee koͤmmt
nun wieder                   gerade aus dieſem Lande zu uns.                
Der Hof hat Folgendes bekannt machen laſſen:
Am vergangenen Dienſtage langten                   allhier von dem
Heerfuͤhrer der zweyten Armee, dem General,                   Fuͤrſten
Waßiley Michailowitſch Dolgorucky, zween Couriers
mit der                   Nachricht an, daß ſich Arabat und Keslow den
Waffen Ihrer Kayſerl. Majeſtaͤt                   ergeben. Die Umſtaͤnde
davon ſind folgende:                
Der General-Major, Fuͤrſt Schtſcherbatow, gieng
mit ſeinem Corps den 25ſten                   Junii uͤber die Meerenge
von Janiſchy nach der Erdzunge heruͤber, die nach                   Arabat
fuͤhrt. Seine Vortruppen, unter Commando des Ma-
joren Burnaſchews,                   hatten taͤglich mit den Feinden zu
thun; und da ſie dieſe immer vor ſich weg                   vertrieben,
hielten ſie fuͤr das ihnen nachfolgende Corps den Weg
nach                   Arabat rein. Die Vortruppen kamen den 27ſten
vor beſagtem Ort an, und das                   Corps ſelbſt den 28ſten.
Der General-Major, Fuͤrſt Schtſcherbatow, faßte                   den
Entſchluß, die Stadt in der Nacht auf den 29ſten zu
beſtuͤrmen. Er                   trug, dieſem zufolge, dem Major Rajews-

koy auf, von der linken Seite ein Bataillon Grenadiers
und 100 Jaͤger;                   dem Oberſten Schumacher aber, 2 Ba-
taillons Muſquetiers von der rechten zu                   dieſer Unter-
nehmung anzufuͤhren. Letzterer hatte Befehl, ſo bald
er ſich                   dem Retranchement wuͤrde genaͤhert haben, den
Oberſtlieutenant Taube mit einem                   Bataillon zur Be-
ſtuͤrmung der Veſtung zu detaſchiren, mit dem                   zweyten
aber unter eigener Anfuͤhrung anfaͤnglich den Feind aus
dem                   Retranchement zu delogiren, und ſich ſodann gleich-
falls gegen die Veſtung zu                   wenden. Die Cavallerie,
die vom Oberſten Preradowitſch angefuͤhrt wurde,                   ſollte
ſich nach Eroberung der Veſtung durch das Retranche-
ment ziehen,                   und dem fliehenden Feinde nachſetzen. Alles
dieſes wurde durch Beyhuͤlfe                   unſerer beyden Batterien
mit dem beſten Erfolg ins Werk geſetzt; ſo daß die                   Un-
ſrigen bereits vor Tages Anbruch die Mauren erſtiegen,
und die Stadt                   eingenommen hatten. Der groͤßte Theil
der Tuͤrkiſchen Beſatzung mußte uͤber                   die Klinge ſprin-
gen; die Uebrigen retteten ſich mit der Flucht,                   ausge-
nommen 70 Mann, die in unſere Gefangenſchaft ge-
riethen. Dieſe                   Fluͤchtlinge, nebſt den hinter dem Re-
tranchement geſtandenen 700 Tartaren                   und noch andern
500 Feinden, die aus Kefa zum Succurs herbeygekom-
men                   waren, wurden von unſern leichten Truppen und
der Cavallerie 6 Werfte weit                   verfolgt, und viele von
ihnen niedergehauen. In der Veſtung hat man                   uͤber
300 feindlicher Leichen gezaͤhlt, und unter dieſen auch
ihren                   Anfuͤhrer, einen Janitſcharen-Aga. Auf der Flucht
ſind ihrer mehr als 400 Mann                   in die Pfanne gehauen
worden. Nach Ausſage der Gefangenen hat die                   Beſa-
tzung in Arabat aus 500 Tuͤrken beſtanden, die noch
mehrere                   Verſtaͤrkung aus Kefa erwartet hatten. Unſer
Verluſt beſtehet an Todten in 9                   Unterofficiers und Ge-
meinen, und 3 Coſacken; an Verwundeten in 3                   Ober-
Officiers, 31 Unterofficiers und Gemeinen, und 9 Co-
ſacken. Die aus                   50 Stuͤcken beſtehende Artillerie, nebſt
dem dazu gehoͤrigen Geraͤthe, die                   Proviſionen und das
ganze hinter dem Retranchement geſtandene Tartariſche


Lager iſt den Unſrigen zur Beute geworden: auch                   hat
man dem Feinde 6 Fahnen abgenommen. Der General-
Major, Fuͤrſt                   Schtſcherbatow, bezeuget, daß die Staabs-
Officiers, die die Colonnen                   angefuͤhrt, ſo wie auch die
Oberofficiers und die ſaͤmmtlichen Truppen mit                   uner-
muͤdetem Eifer und Tapferkeit befliſſen geweſen , ihre
Pflicht zu                   erfuͤllen.                
Nach Eroberung der Veſtung Perekop wurde der
General-Major Braun mit einem                   Detaſchement nach
Keslow geſchickt, dieſe Stadt einzunehmen. Er kam
den                   2ten Julii vor ſelbiger an, und beſetzte ſie ohne allen
Widerſtand. Zwey                   Schiffe, die daſelbſt lagen, feuer-
ten eine Kanone ab, zogen die Segel auf,                   und ſtachen
in See. In Keslow haben die Unſrigen 20 Tuͤrken
zu Gefangenen                   gemacht, und 3 Kanonen erbeutet. Dieſe
Stadt war in dem elendeſten Zuſtand:                   und die Gefan-
genen erzaͤhlen, daß 3 Tage vor Ankunft unſerer Trup-
pen                   die Tartaren ſie ſelbſt ausgepluͤndert, und allen
vorhanden geweſenen Vorrath                   in die See geworfen
haben. (Der Verfolg morgen.)                                          
                Parma, den 16 Julii.                
Don Pietro Zevallos, General-Lieutenant der Armeen
Sr. Katholiſchen Majeſtaͤt,                   iſt hier von Madrid, und
der Marquis von Durfort aus Paris angelanget.                   Beyde
ſollen von ihren Souverains eine wichtige Commißion
an unſerm Hofe                   auszurichten haben.                          
                Livorno, den 17 Julii.                
Am Montage kamen 2 Rußiſche Fregatten, die eine
von 56 Kanonen und 250 Mann                   Equipage, und die
andere von 36 Kanonen und 92 Mann Equipage,                   von
Gibraltar und Mahon in unſerm Haven an.                          
                Beſchluß der Nachrichten aus London,                
vom 26 Julii.                
Vor einigen Tagen wurde Herr John Murray in der
Nacht von 6 ſtarken Kerls                   uͤberfallen, gebunden, gekne-
belt, und in einer Kutſche weggefuͤhret. Dieſer                   Mann
war bey der Rebellion im Jahr 1745 Secretair des Praͤ-
tendenten. Er                   hatte Pardon erhalten, vermuthlich
durch den Einfluß ſeines Vaters, Lord                   Mansfield, deſſen
Familien-Name noch Murray iſt, und wohnte ruhig                   in
ſeinem Hauſe, in der Daͤnnemarks-Straße. Zween ſeiner
Entfuͤhrer ſollen                   ſeine eigenen Soͤhne ſeyn. Es iſt kein
Zweifel, daß eine genaue Unterſuchung                   werde angeſtellet
werden, um zu erfahren, wo er ſich jetzt aufhaͤlt,                   und
was die ganze Sache zu bedeuten habe.                
Von Glouceſter wird unterm 20ſten Folgendes ge-
meldet: Vorigen Donnerſtag iſt                   bey Lidney in dieſer 
Grafſchaft ein abſcheulicher Mord begangen                   worden.
Zwey junge Frauenzimmer, die juͤngſte Tochter des Herrn
William                   Jones, und Jungfer Gough von Monthmouth,
hatten in einem benachbarten Dorfe                   einen Beſuch ab-
geleget, und ſich wegen eines ſtarken Regens ſo                   lange
aufgehalten, daß ſie erſt Abends um 10 Uhr nach ihrer
Wohnung                   zuruͤckgiengen. Unterwegens trafen ſie einen
Kerl an, den Miß Jones kannte. Er                   gehoͤrte zu einer
Saͤgemuͤhle, und das freundliche Maͤdchen wuͤnſchte
ihm                   eine gute Nacht. Der Kerl, welcher ſie berauben
wollte, erboßt, daß er erkannt                   war, ſchlug ſie beyde todt,
und nahm ihnen das Ihrige ab. Die Erſchlagenen                   wur-
den bald gefunden. Es ward Laͤrm gemacht, den Thaͤ-
ter zu verfolgen.                   Er befand ſich aber ſelbſt unter denen,
die den Moͤrder ſuchen ſollten, und                   ward durch das
Blut entdecket, welches noch auf ſeiner Knie klebete.                
Er wurde in Verhaft genommen, und geſtand die That.
Die Familien ſind uͤber                   dieſen Verluſt untroͤſtbar, und
Miß Jones ſollte in einigen Tagen verheirathet                   werden.                

Der Graf von Pignatelli iſt als außerordentlicher Ge-
ſandter des Koͤnigs                   beyder Sicilien hier eingetroffen,
um den Grafen Caraccioli abzuloͤſen.                
Mit einem Engliſchen Schiffe, welches von dem
Wallſiſchfange in Groͤnland zu                   Yarmouth zuruͤckgekom-
men iſt, hat man die Nachricht erhalten, daß die                   uͤbri-
gen Engliſchen und Schottlaͤndiſchen Schiffe einen guten
Fang                   gethan haͤtten, doch waͤren einige im Eiſe ge-
blieben.                
Einige Miniſter ſollen erklaͤrt haben, ſie wuͤrden ihre
Stellen niederlegen.                   Sollte dies geſchehen: ſo wuͤrde
Lord Chatham gewiß wieder ins Miniſterium                   kommen.                
Man ſpricht hier viel von einer Allianz, welche zwiſchen
2 großen                   Europaͤiſchen Maͤchten naͤchſtens zu Stande
kommen, und in den Angelegenheiten                   Pohlens eine un-
erwartete Veraͤnderung verurſachen duͤrfte.                          
                Pohlniſche Grenze, vom 29 Julii.                
Der Oberſte Schuͤtz iſt mit vieler Ordnung bey War-
ſchau vorbey gegangen.                   Seine Patrouillen ſind gut ge-
ordnet geweſen, daß man ihnen, unerachtet ſie                   alle Vor-
poſten von Warſchau beruͤhret, nichts abgewinnen koͤnnen.
Man                   glaubt, er wuͤrde des Sawa Poſten in Plocko und
Maſovien nehmen. Er iſt aber                   naͤher nach Litthauen ge-
gangen, um das dortige glimmende Feuer zu                   unterhalten.
Der Fuͤrſt Primas hat ſeine Equipage zwar ſeit 14 Ta-
gen                   ſchon uͤber die Grenze nach Elbingen vorausgeſchickt;
ihm aber ſind, ſo wie                   andern Senateurs, als den Bi-
ſchoͤfen von Cujavien und Wilda, dem                   Kronkuͤchenmeiſter
von Ponniski u. a. m. Hinderniſſe vorgefallen, ſo                   ihre
Reiſe in die Provinzen vor der Ruͤckkunft des Couriers
von Petersburg                   nicht fuͤglich erlauben. Der Marſchall
Suski hat ſeine bey Golcziewo                   geſchlagene Leute aus
den Waldungen bey Oſtrolenka zu 10 und 5 Mann in
die                   Sommerquartiere entlaſſen. Nach der Erndte ſollen
ſie ſich mit Rekruten wieder                   einfinden. Den Deſerteurs
von auswaͤrtigen Truppen ſcheint die Erndte zu                   lange
zu werden; ſie verwechſeln daher ihre Quartiere mit
den benachbarten                   Landen.                          
                Wien, den 27 Julii.                
Seit einiger Zeit befindet ſich der Fuͤrſt Auguſt von
Lobkowitz aus Prag                   allhier. Wie man verſichert, ſo iſt
dieſer Herr durch eine unmittelbare                   Kayſerl. Koͤnigl.
Ordre hieher berufen worden, und hat den Auftrag                   er-
halten, den von dem Grafen Gundacker Colloredo bis-
her bekleideten                   Poſten eines Kayſerl. Koͤnigl. Geſandten
am Koͤnigl. Spaniſchen Hofe zu Madrid                   zu uͤbernehmen,
welches auch deſto wahrſcheinlicher wird, da dieſer                   Herr
ſowol mit ſeinen Bedienten, als auch in Anſehung ſeiner
uͤbrigen                   Equipage bereits verſchiedene Veraͤnderungen
machen laͤſſet.                
Die bisher gemachten Kriegs-Anſtalten werden noch
eifrig betrieben, und man                   ſiehet noch taͤglich ſtarke Tran-
ſporte, ſowol von Artillerie-Beduͤrfniſſen,                   als auch Ge-
wehr-Montirungs- und andern Stuͤcken nach Ungarn
abgehen.                   Auch ſollen die von der Artillerie aus Boͤh-
men dahin abgegangene                   Mannſchaften in ihren gegen-
waͤrtigen Quartieren faſt Tag und Nacht mit                   Verfer-
tigung ſowol ſcharfer als blinder Patronen beſchaͤfftiget
ſeyn.                   Von der Reiſe Sr. Majeſtaͤt, des Kayſers, dahin,
iſt zwar der Tag, wann                   ſelbige vor ſich gehen wird,
noch nicht zuverlaͤßig bekannt; man will aber                   vermuthen,
daß ſolche ſo bald noch nicht geſchehen duͤrfte, da dieſe
Woche                   nicht allein der Feldmarſchall, Fuͤrſt von Kinski,
ſondern auch der                   Feldmarſchall, Graf von Wallis, und
einige andere von der hohen Generalitaͤt                   die Erlaubniß
erhalten haben, ſich auf einen Monat nach dem Toͤplitzer 


Bad zu begeben. Ob die Nachricht, welche wir                   hier
von Warſchau erhalten haben, daß die vornehmſten von
der Parthey des                   Koͤnigs die Stadt verlaſſen haben, und
daß Se. Majeſtaͤt ſelbſt ihnen bald                   folgen wuͤrden, ge-
gruͤndet ſey, muß die Zeit lehren.                
Vor einiger Zeit wurden die ſaͤmmtlichen Einwohner
dieſer Stadt                   aufgeſchrieben, da denn befunden, daß in
ſelbiger 25785 Perſonen maͤnnlichen                   Geſchlechts, dar-
unter 210 Juden, und 27734 weiblichen                   Geſchlechts,
darunter 8406 Weiber und Wittwen, 14272 ledige uͤber
15 Jahr,                   4716 Kinder von 1 bis 15 Jahr, und 340 Klo-
ſterfrauen, angetroffen werden. Es                   iſt alſo die Anzahl
der Weibsperſonen um 1949 ſtaͤrker, als die Zahl                   der
Mannsperſonen. Der Extract von den Vorſtaͤdten
wird auch naͤchſtens                   erſcheinen.                
Da die Peſt in Pohlen aufgehoͤret, ſo iſt der Cordon
an den Pohlniſchen                   Grenzen aufgehoben worden. Bloß
der im Palatinate von Maramaros an der Grenze                   der
Moldau dauert er noch.                          
                Regenſpurg, den 28 Julii.                
In der am 19ten dieſes gehaltenen Reichsverſammlung
iſt unter andern auch ein                   Reichsgutachten zu Stande ge-
kommen, welches verſchiedene Mißbraͤuche der                   Hand-
werker betrifft, und worinn vornehmlich der ſogenannte
blaue Montag                   abgeſchafft, außerdem aber auch verord-
net wird, daß bey verſchiedenen                   Handwerkern, beſon-
ders bey den Webern, auch weibliche Perſonen                   gebraucht
werden koͤnnen, ohne daß die Geſellen ſich darwider
zu ſetzen                   haben, und daß den Handwerksmeiſtern frey
ſtehen ſoll, ſo viele Lehrburſche                   und Geſellen zu halten,
als ſie wollen, und mit Arbeit verſehen koͤnnen.                          
                Von der Donau, vom 28 Julii.                
Man verſichert, daß im kuͤnftigen Monat in der Ge-
gend Peſt ein Lager von 30                   bis 40000 Mann unter dem
Herzoge von Sachſen-Teſchen werde zu ſtehen                   kommen.
Zu gleicher Zeit ſollen 10000 Mann Cavallerie, zu be-
quemerer                   Befoͤrderung des Pferdefutters und zur De-
ckung des großen Heeres, in Ungarn                   das angewieſene
Lager beziehen. Zu Ofen ſind wieder 120 Stuck                   an-
gekommen, und es werden noch mehrere erwartet.
Alles iſt in dieſer                   Veſtung in Thaͤtigkeit, beſonders
werden viele Patronen gemacht und Haubitzen                   gefuͤllet.
Die Grenzbeſatzung gegen Katzka beſteht in 35000;                   in
Siebenbuͤrgen und dem Bannat aber ſtehen noch uͤber
20000 Mann. Sonſt                   heißt es, daß die Tuͤrken ſchon
wirklich im Begriffe waͤren, Orſowa und                   Belgrad zu
raͤumen, und daß die Wallachen, Servien und Bosnien
an das Haus                   Oeſterreich wuͤrden uͤbertragen werden.                          
                Hannover, den 2 Auguſt.                
Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt haben unterm 19ten Junii aller-
gnaͤdigſt geruhet, den                   zeitherigen Regierungsrath bey
der Lauenburgiſchen Regierung, von Wackerbarth,                   nebſt
Bewilligung der geſuchten Dienſterlaſſung, den Charakter
und Rang                   vom Kammerherrn, mit der Erlaubniß, den
Schluͤſſel zu tragen, zu                   ertheilen.                          
                    
             Von gelehrten Sachen.             
                Beſchluß der abgebrochenen Anzeige vom                      geheimen
Tagebuche, ꝛc.                
Die Betrachtungen bey dem Bette ſeines ſterbenden
Freundes ſind ungemein                   erbauend, ſo wie auch die an
ſeinem Geburtstage. Ueberhaupt iſt die Schreibart                   in
dem ganzen Buche nachdruͤcklich, und man ſieht, daß
der Verfaſſer aus                   dem Herzen ſpricht. Von einem
Manne, der ſich ſo ſtrenge beurtheilt, wird man ver-

muthlich auch gerne einige Urtheile uͤber andere Gelehrte
wiſſen wollen.                   Wir ſchreiben deshalb einige her: Ueber 
Rabener                   Seite 172. Einen ſo moraliſchen Satyriker
kenne ich nicht; bey aller Laune                   ſieht man es ihm doch
immer an, daß gute Abſichten ihn leiten. — Wie                   ſehr
ſcheint er mir hierinn Swiften zu uͤbertreffen.                   S. 191.
Ich ließ mir den 4ten und 5ten Geſang der Meßiade
leſen. Welche Nahrung fuͤr Verſtand und Herz!                   
Wie wenn einmal ein Dichter das ganze Leben, alle
Thaten und Reden Jeſu,                   kurz, die ganze Evangeliſche
Geſchichte ohne                      Erdichtung mit Majeſtaͤt und Einfalt
mahlte. (Denn wuͤrden wir nichts                   anders haben, als
was jetzt im neuen Teſtamente davon ſtehet.) Ueber
den                   Verfaſſer der Empfindungen des Chriſten. Seite
240.                   Ich las in einem fort von der Zuſchrift an den
Hofprediger Sack an bis zu                   Ende. Woher kam es
doch, daß ich bisweilen ſo gar nicht wenig dabey                   empfand?
Wie oft, dachte ich, muß Imagination                   Empfindung
heißen! Imagination, die vielleicht nur Modewoͤrter,
Modebilder                   eines gewiſſen Zeitalters mit einigen weni-
gen neuen Gedanken und halben                   Empfindungen zu ver-
ſetzen weiß! — Bey dem allen erzittere ich uͤber                   den
Verfaſſer, oder vielmehr uͤber die menſchliche Natur.
Wenn das dem                   gruͤnen Holze wiederfaͤhrt, was wird
dem duͤrren geſchehen? — Moͤchte ich den                   Gang ſei-
ner Seele wiſſen, und aus dem Falle eines großen Gei-
ſtes                   ſtehen lernen, ohne zu fallen. — Seite 251. Ich las
noch Baſedows Vorſtellung an Menſchenfreunde, ꝛc.
Ein großer weit                   ausſehender Gedanke! Ich bewundere
den Mann! Wie redlich! wie verſtaͤndig! wie                   geſchaͤff-
tig! wie kuͤhn und unternehmend! Wahr iſts, ſeine
Theologie                   gefaͤllt mir nicht ganz, wenn ich ihr gleich
hie und da wichtige Aufſchluͤſſe                   und tiefweiſende Winke
zu danken habe. Ich muß dem Manne gut ſeyn;                   er
unterſucht, er denket ſelber; ſpricht nicht blindlings
nach, wie ſo                   Unzaͤhlige thun. Er irrt? So kommt es
mir vor, aber er iſt ein Menſch, wie                   ich, wenn er gleich
verſtaͤndiger und tugendhafter iſt, als ich – Es                   mag
aus ſeinem großen Vorhaben etwas werden oder nicht;
bloß der Gedanke,                   ein ſolches auszufuͤhren, verdient
eine Ehrenſaͤule.                
Uebrigens enthaͤlt dieſes geheime Tagebuch nur einen
Monat als einen Verſuch.                   Der Herausgeber hat noch
einige Monate in ſeinen Haͤnden, die dem                   chriſtlichen
Publico zu Dienſte ſtehen. Obgleich dieſer gegenwaͤr-
tige                   Monat nicht allen Leſern ohne Unterſchied                   kann
angeprieſen werden, ſo wird der verſtaͤndigere Theil
derſelben ihn                   doch nicht ohne Nutzen und Erbauung
leſen.                          
             
                Dem Herrn Candidaten Hans Graͤpel, der vor eini-
ger                   Zeit von Amſterdam aus eine gelehrte Reiſe unter-
nommen, und von deſſen                   Aufenthalt die Seinigen jetzt
keine Nachricht haben, wird hierdurch bekannt                   gemacht,
daß er eine gnaͤdige Vocation zu einer Predigerſtelle in
ſeinem                   Vaterlande erhalten habe, und daher ſeine bal-
dige Zuruͤckkunft nothwendig                   ſey.                          
                    
                             Um allen kuͤnftigen Unordnungen und Irrungen vor-
zubeugen, und zur                   Wiſſenſchaft dererjenigen, welche die
Ordnung aus den Augen ſetzen, findet man                   nothwendig,
alle Herren Theilnehmer und ſaͤmmtliche Herren Col-
lecteurs                   der hieſigen Lotterie von Haͤuſer, Naturalien-
Cabinet, Nippes, Pretiofis und Geld, dienſtfreundlichſt
zu erſuchen,                   ihre eigenhaͤndige originaliſirte Nummer-
Liſten zu jeder Ziehung dergeſtalt                   zu rechter Zeit abzu-


ſenden, daß ſie wenigſtens einen Tag vor den                   planmaͤßi-
gen und untenſtehenden Ziehungs-Terminen hieſelbſt
eingetroffen                   ſeyn moͤgen, woferne die Looſe als angebracht,
appelliret und verkauft                   angeſehen, und Gewinne darauf
bezahlt werden ſollen.                
Auch wird angezeiget, daß die zweyte Ziehung dieſer
ſo beliebten Lotterie den                   22ſten Julii mit der groͤßten
Genauigkeit geſchehen, daß die dritte den 9ten                   September,
und die vierte den 28ſten October unfehlbar dem Plan
gemaͤß vor                   ſich gehen wird. Damit ſich nun niemand
mit der Unwiſſenheit entſchuldigen                   moͤge, ſo wird dieſes
in denen oͤffentlichen Zeitungen zur Nachachtung                   bey
Zeiten bekannt gemacht.                Wismar, den 31ſten Julii, 1771.
Lotterie-Direction                   hieſelbſt.                          
             
                Bey der den 26ſten Julii in der Churfuͤrſtli. Reſidenz-
ſtadt Bonn                   vollbrachten 26ſten Ziehung des Chur-Coͤll-
niſchen Lotto ſind die Nummern:
                                               83.                         31.                         11.                         17.                         63.                                         
gezogen worden. Die 27ſte Ziehung iſt auf den 15ten
dieſes                   veſtgeſtellet. Bis den 9ten dieſes kann ein jeder
ſeine Einſaͤtze beliebigſt                   bey mir bewerkſtelligen.                
Zugleich koͤnnen Liebhabere auch von mir noch mit
ganzen, halben und                   Viertel-Looſen zur 111ten Chur-
Coͤllniſchen Claſſen-Lotterie bedienet werden.                   Es wer-
den, wie bekannt, in dieſer Lotterie die anſehnlichſten
Gewinne                   bis zu 60000 und 100000 Fl. ausgetheilet.
Die Ziehung der erſten| Claſſe iſt                   auf den 9ten October
veſtgeſtellet. Liebhabere werden daher erſucht, ſich                   in
Zeiten mit Looſen zu verſehen.                Hamburg, den 5ten
Auguſt, 1771.
C. P. Schulz,
Churfuͤrſtl. Coͤllniſcher Agent und General
Collecteur dieſer Lotterie, wohnhaft unten
am                               alten Steinwege.                          
             
                Die 47ſte Ziehung der Herzogl. Sachſen-Coburg-
Saalfeldiſchen Zahlen-Lotterie                   geſchahe zu Coburg den
29ſten Julii, wobey folgende Nummern aus dem                   Gluͤcks-
rade erſchienen, als:
                                               Nr.                         64.                         8.                         31.                         15.                         61.                                         
Alle bey dieſer Ziehung hieher gefallene Gewinne werden
ſogleich,                   wo die Einlage geſchehen, den eingegebenen Ein-
nahms-Liſten gemaͤß, ohne                   Abzug ausbezahlet. Die
48ſte Ziehung geſchiehet den 19ten Auguſt, und die                   fol-
genden von 3 zu 3 Wochen.                Hamburg, den 5ten Auguſt,
1771.
                         F. G. Schmuzer,
Herzogl.                            Sachſen-Coburg-Saalfeldiſcher Com-
miſſaire und                               Agent dieſer Lotterie, wohnhaft
in der großen                            Johannisſtraße.                                          
             
                In dem General-Lotterie-Comtoir zu Hamburg
auf                   Kayſers Hof werden die Einnahme-Liſten folgender
Zahlen-Lotterien geſchloſſen                   und abgeſchickt:
                      1) Der Mannheimer heute, den 6ten Auguſt,                         Mor-
gens gegen 10 Uhr.                      2) Der Trieriſchen Mittewochs, den 7ten                         dieſes.                      3) Der Copenhagener Donnerſtags, den 8ten                         dieſes,
(Ziehungstag.)                      4) Der Eutiner den 8ten dieſes.                      5) Der Augsburger Freytags, den 9ten dieſes. (Zie-
hungstag.)                      6) Der Regensburger Sonnabends, den 10ten                         dieſes.                   
Die Liebhaber dieſer Lotterien werden erſucht, das
General-Comtoir mit ihren Auftraͤgen zu beehren;

auch bietet ſolches die Collecten zu allen hier                   gangbaren
Zahlen-Lotterien unter ſehr billigen Bedingungen an.                
Hamburg, den 6ten Auguſt, 1771.
 Mannes.                           
             
                Zu der 32ſten Ziehung der Chur-Trieriſchen Zahlen-
Lotterie iſt der Schluß                   allhier morgen Abends um 8 Uhr.
Alle, welche hieran noch Antheil zu nehmen                   gedenken,
koͤnnen ſowol in meinem Haupt-Comtoir, als bey                   allen
aufgeſtellten Herren Collecteurs bis bemeldte Stunde
auf                   ſelbſtgefaͤllige Spiele bedienet werden.                Hamburg,
den 6ten Auguſt, 1771.
J. M. Fiſcher,
Churfuͤrſt. Trieriſcher Agent und Commiſſaire
dieſer Lotterie, wohnhaft auf der                         Neuenburg.                          
             
                Heute wird die Collecte zur 2ten Copenhagener, und
morgen zur 2ten Eutiner und                   32ſten Trieriſchen Ziehung
der Zahlen-Lotterien geſchloſſen. Alle, welche an                   die-
ſen Ziehungen noch Antheil zu nehmen belieben, werden
freundlichſt                   von mir erſucht, ihre gefaͤlligen Einſaͤtze in
meinem Comtoir beſorgen zu                   laſſen, als wo ſie der
reellſten Bedienung gewiß, und die Auswaͤrtigen                   zudem
noch von allem Porto frey ſind.                Hamburg, den 6ten
Auguſt, 1771.                                               N.F. Meyer,
Collecteur                            aller hier gangbaren Zahlen-Lotterien.                                             
             
                Da am 10ten des bevorſtehenden Auguſt-Monats die
zu Neuendorf unweit Elmshorn                   befindliche und mit
betraͤchtlichen Emolumentis                   verſehene Korn-Windmuͤhle
anderweit auf zehen Jahre, ſo May-Tag 1772,                   ihren
Anfang nehmen, verhaͤuert werden ſoll: Als werden
die etwandigen                   Liebhaber dieſes Pachtſtuͤcks zu der zu ſo-
thanem Endzweck beſagten Tages,                   fruͤh um 10 Uhr,
hieſelbſt vorzunehmenden Licitation hiedurch eingeladen.                
Oſterhof, den 25ſten Julii, 1771.
L. F. Zimmermann.                          
             
                Am Donnerſtage, als den 8ten Auguſt, des Morgens
um 11 Uhr, ſoll die geweſene                   Pulvermuͤhle in Lockſted,
Collau genannt, ſo nahe bey Boſtel lieget, allda                   oͤffent-
lich an den Meiſtbietenden verkauft werden. Der Garten
iſt mit                   ſchoͤnen Alleen, Cabinetten und Fruchtbaͤumen
gezieret, wobey zu Ende                   deſſelben der große Muͤhlendeich
befindlich, nebſt ein vor wenig Jahren                   neuerbautes
und wohl eingerichtetes Wohn- und Gaͤrtnerhaus, wie
auch Stall                   zu 7 Pferden. Dieſes Weſen iſt zu einer
Fabrik ſehr geſchickt, indem 5 große                   und eintraͤgliche
Wieſen rund herum liegen; auch befinden ſich noch                   meh-
rere Wieſen, ein großes Torfmohr und Kornland dabey,
mit                   vorzuͤglichen Privilegien verſehen, und frey von allen
Auflagen. Liebhaber                   koͤnnen ſolches taͤglich in Augenſchein
nehmen, und mehrere Nachricht davon                   geben die Mackler
Boſtelmann, Heuſch und  Neumann                   in Hamburg.                          
             
                Außer beim Deichthore, im ſogenannten bunten Rock,
in Peter Holz ſeiner Behauſung. iſt am Montage, als
den 12ten Auguſt,                   ein großes weißes ſchoͤnes Emaille-
Spiegel von 5 Fuß 1 Zoll hoch, und 2 Fuß 1                   Zoll breit,
Georg Borchard geſonnen, den 12ten Auguſt                   verſpie-
len zu laſſen, und ladet desfalls alle guten Freunde um
1 Uhr,                   Mittags, dazu ein; wobey zur Nachricht dienet,
daß am ſelbigen Abend fuͤr alle                   und jede abgeworfen
werden ſolle. Der Zuſatz iſt 8 ßl. Luͤbſch. Sie                   ſollen
mit einer luſtigen Feldmuſik ganz vergnuͤgt accommodiret
und                   aufgewartet werden. Um Recommendation wird
freundlich erſucht.                          
          
     