       

             Anno 1731.                             Num.                   133.
                Stats- u.                   Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                
             CXXXIII. Stuͤck / am Mittewochen/                   den 22. Auguſt.                          
                        
                             Londen, den 10. Auguſt                
Dem Bericht nach, hat ein Schiff von der Flotte, 
ſo unter dem Admiral Wagner                   in die See gegangen, 
in Gefahr geſtanden, auf dem Sande im Canal zu                   
ſtranden. Geſtern wurden in einer Committe vom 
Rath die Sachen                   unterſuchet, ſo die Plantagien 
betreffen. Der Koͤnig hat den Herrn Monier,                   
welcher Secretar bey des Koͤnigs Abgeſandten in 
Conſtantinopel, dem                   Herrn Kinoul, iſt, und Briefe 
von dem Groß-Sultan anher gebracht, mit drey                   
hundert Pfund Sterl. beſchenket. Es wird ſich 
derſelbige mit eheſten                   wieder zuruͤck nach Conſtan-
tinopel begeben. Anizo befinden ſich zehen                   Schif-
fe, ſo der Suͤd-See-Compagnie gehoͤrig, auf der 
Thems; welche aus                   Groͤnland zuruͤck gekommen. 
Allein der Fang iſt nicht der beſte geweſen:                   indem 
ſie nur fuͤnf Wallfiſche bekommen; von welchen 
fuͤnfen drey nur                   von einem Schiffe gefangen wor-
den. Man ſammelt noch in dieſer Stadt mit                   gu-
tem Fortgange eine Collecte fuͤr die durch Brand 
Verungluͤckte zu                   Blandford und Tiverton. Die 
verwittibte Herzogin von Marlborough hat allein                   
an die von Blandford 500. Pfund Sterl. zahlen 
laſſen; weil ihr Enckel                   den Titul von dieſer Stadt 


fuͤhret. Am Dienſtage brachte der                   Caßirer des 
Zolls 27000. Pfund Sterl. und der Caßirer von 
der Acciſe                   67000. Pfund Sterl. in den Schaz, wel-
che Summen vorige Woche eingekommen.                   Die-
ſen Nachmittag wird bey Hofe abermahls groſſer 
Raht gehalten                   werden.                          
                Paris, den 13. Auguſt.                
Ehegeſtern Abend kamen der Koͤnig und die Koͤ-
nigin von Fontainebleau zu                   Petitbourg an; von 
dannen ſich Ihro Majeſtaͤten morgen Abends nach                   
Verſailles begeben werden. Die Prinzeßin von 
Clermont, Hofmeiſterin bey                   der Koͤnigin, und ei-
ne Schweſter des Herzogs von Bourbon, kam den 
7.                   dieſes ſehr unpaͤßlich in den Pallaſt von Conde 
an, indem ſie mit                   Engbruͤſtigkeit und Geſchwulſt 
beſchweret iſt. Nachdem man ihr aber acht mahl                   
zur Ader gelaſſen: hat es ſich mit ihr zu beſſern an-
gefangen. Der                   Mareſchall du Bourg hat den Mar-
quis dieſes Names, ſeinen Enckel, durch die                   Kin-
der-Pocken zu Straßburg im funfzehenden Jahre, 
vermittelſt ſeines                   Abſterbens, eingebuͤſſet. Die-
ſer Tage iſt eines Buchhaͤndlers Frau, welche                   zwar 
nicht juͤnger als 81. Jahr iſt, gleichwol aber doch 
ein wenig                   ſtarck in einen jungen Menſchen verliebet 


war, mit demſelben fluͤchtig worden; nachdem 
ſie, zu kuͤnfftiger noͤthiger                   Verſorgung, das beſte mit 
ſich genommen. Die General-Inſpectoren der                   
Reuterey ſind von der Muſterung wiederum zuruͤck 
gekommen, und haben dem                   Koͤnige von dem Zu-
ſtande der Kriegs-Voͤlcker Nachricht gegeben. Die                   
Gens d’Armes, ſo zu Douay geſtanden, ſind den 
4. dieſes von da                   abgegangen, um vor dem Koͤnige 
ſich muſtern zu laſſen. Der ehemals                   wunder-
thaͤtige Coͤrper des Paris hat ſeine Krafft verlohren. 
Denn es                   gehet ein Geruͤchte, daß eine Frau, welche 
geſund war, einiges Geld zu ſich                   genommen, um zu 
ſeinem Grabe zu gehen. Sie wurde aber lahm; 
und das                   verſichern viele glaubwuͤrdige Leute.                          
                                   Oſtende, den 13. Auguſt.                                
Man machet ungemeine Vorbereitungen, um 
Ihr. Koͤnigl. Hoheit allhier zu                   empfangen. Die 
Buͤrger, welche ſich auf einfoͤrmige Weiſe geklei-
det,                   werden ſich bey Dero Ankunfft in Waffen be-
finden. Die Haͤuſer und Straſſen                   werden mit al-
lerhand Chineſiſchen und andern auslaͤndiſchen 
Figuren                   ausgezieret ſeyn. Man ruͤſtet wuͤrcklich 
zwo Flotten aus, um Ihro Koͤnigl.                   Hoheit eine 
Vorſtellung von einem See-Treffen zu machen. 
Eine von                   demſelben wird die Kayſerliche Flagge 
fuͤhren; und ſoll aus 94. Galeeren, 8                   Brandern 
und einigen andern Gefaͤſſen beſtehen. Die an-
dere wird mit der                   Tuͤrckiſchen Flagge ſich von der 
obigen unterſcheiden, und uͤbrigens 80.                   Galeeren, 
24. Galeazzen ꝛc. ſtarck ſeyn. Die Kayſerliche Flot-
te                   wird die Tuͤrckiſche angreifen, uͤberwinden, 
und ihre Schiffe in Hafen                   bringen; worauf man 
einen Austrit und Angriff eines Schloſſes wagen                   
wird, welches am Hafen aufgerichtet worden. So 
bald als man ſolches                   eingenommen, wird man es 
in Brand ſtecken: woraus ein ſchoͤnes Feuer-Werck                   
entſtehen wird. Ihro Koͤnigl. Hoheit werden die-
ſes auf einer Flaͤche                   bey der Stadt mit anſehen; all-
wo man ein praͤchtiges Zelt fuͤr dieſelben                   aufrich-
ten wird.                          
                Haag, den 16. Auguſt.                
Der Herr Marquis von Fenelon, Abgeſandter 
der Cron Franckreich, bewirthete                   vorgeſtern Ihr. 
Hoheit den Prinzen von Naſſau-Oranien auf das                   
herrlichſte. Dieſem Gaſtmahle wohneten der 
Graf von Cheſterfield und                   andere Standes-Per-
ſohnen mit bey. Der Herr von Joinville,                   Fran-
zoͤſiſcher Miniſter in Bruͤſſel, iſt vor kurzer Zeit 
allhier                   angelanget, und wird morgen ſich nach Am-

ſterdam begeben, um daſelbſt                   das Merckwuͤrdigſte 
in Augenſchein zu nehmen; und ſodann nach Bruͤſ-
ſel                   zuruͤck kehren. Den 22. dieſes werden ſich Ih-
ro Großmoͤgenden die Herren                   Staaten von Hol-
land und Weſt-Frießland wiederum verſammeln. 
Zu                   Maſtricht iſt den 10. dieſes der Obriſt-Lieute-
nant von Dois, ein Enckel des                   General, Barons 
von Friesheim, und Capitain unter der Garde zu 
Fuß, mit                   Tode abgegangen. Sobald Ihro Hoheit 
der Prinz von Naſſau-Oranien das 21. Jahr                   errei-
chet, wird demſelben gewoͤhnlicher Weiſe in Frieß-
land als                   Erb-Stadt-Haltern, gehuldiget werden; 
welches am Anfange kuͤnfftigen                   September geſche-
hen wird; und wohin ſich kuͤnfftige Woche dieſel-
ben                   begeben duͤrfften.                          
                Bruͤſſel, den 13. Auguſt.                
Der Herzog von Lothringen hat ſich ehegeſtern 
noch zu Dornick befunden; von                   wannen er uͤber 
Cortrecht, Meenen, Ipern, Veurne, Nieuport, 
Oſtende,                   Bruͤgge und Gent, grades Weges nach 
Bruͤſſel abgehen wird; um daſelbſt der                   Feyer des 
Gebuhrts-Tages der regierenden Kayſerin beyzu-
wohnen. Der Herr                   von Joinville, Miniſter von 
Franckreich an dieſem Hofe, begab ſich neulich                   nach 
Holland, um das Merckwuͤrdigſte daſelbſt zu ſehen. 
Die juͤngſten                   Nachrichten aus Spanien geben, 
daß Se. Cathol. Maj. zu Befoͤrderung des                   foͤrm-
lichen Beytritts zu dem neuen Wiener-Tractat die 
Acte davon dem                   ſouverainen Rath von Caſtilien 
communiciret haͤtten, ſolche denen Cortes oder                   
Staͤnden des Koͤnigreichs mitzutheilen, und de-
ren Genehmhaltung                   daruͤber einzuholen. Es wird 
hinzugefuͤget, daß die Koͤnigin dermahlen in dem                   
Rath und bey dero Gemahl mehr Macht und Cre-
dit als zuvor haͤtte, wie                   auch, daß der Herr Patinho 
am meiſten bey Hofe gelte, und nicht anders, als                   
mit Ubereinſtimmung der Koͤnigin arbeitete.                          
                Cadix, den 23. Julii.                
Man ſagt, daß vom Hofe Ordre gekommen ſey, 
die mit denen Queckſilber-Schiffen                   heruͤber ge-
brachte Fruͤchte an die Eigenthuͤmer auszutheilen, 
unter der                   Verſicherung, den Indult zu bezahlen, 
ſo wie derſelbe hiernechſt wird                   reguliret werden.                           
                Wien, den 11. Aug.                
Vorgeſtern haben ſich Ihro Kayſerl. Majeſt. in 
der Gegend Simmerig und                   Reinsdorff mit Hirſch-
Jagen ergoͤzet. Sonſten haben die allhier                   befind-
liche auslaͤndiſche Miniſters nach einigen ange-
langten                   Abgefertigten mit dem Kayſerlichen Mini-


ſterio ſehr eyfrigeUnterredungen gepflogen. Man 
ſiehet allhier                   verſchiedliche Puncte, ſo unter an-
dern im Wieneriſchen Tractat enthalten                   ſeyn ſol-
len. Es ſolle nehmlich die Quadruple-Allianz in 
vorigen Stand                   geſezet werden; Es ſolle Spanien 
vierzehen Millionen ruͤckſtaͤndige                   Subſidien-Gel-
der bezahlen; nach deren Erlegung der Don Car-
los mit                   6000. Spaniern, unter dem Commando ei-
nes Kayſerl. Generals, und nach                   abgelegter Hul-
digungs-Pflicht an den Kayſer und das Heil. Roͤm. 
Reich                   nach Italien uͤberbracht werden ſoll; Es 
ſolle ferner die Erb-Folge im                   Juͤlichiſchen und Ber-
giſchen auf den Ausſpruch Ihro Kayſerl. Majeſt.                   
ankommen, wenn der Chur-Fuͤrſt von der Pfalz 
etwan mit Tode abgienge; Es                   ſolle der Tariff im 
Oeſterreichiſchen auf den alten Fuß geſezet wer-
den;                   Es ſollen die vor Gibraltar neu angelegten 
Befeſtigungs-Wercke                   niedergeriſſen; die Weibli-
che Erb-Folge in den Kayſerl. Erb-Landen feſt                   ge-
ſezet; die Vorſehung eines Roͤmiſchen Koͤnigs nach 
dem Vorſchlag Ihro                   Kayſerl. Majeſt. zu Stande 
gebracht; die Oſtendiſchen Compagnie biß auf                   an-
dere Zeit inzwiſchen aufgehoben, und endlich der 
Groß-Herzog von                   Florenz Lebenslang in ruhigem 
Stande gelaſſen werden. Inzwiſchen iſt der                   
Tuͤrckiſche Geſandte allhier Muſtaffa Effendi noch 
immer neugierig, ein                   und anderes zu ſehen; wie 
denn derſelbe dieſer Tagen in die Kayſerl. Burg                   
kam, und die daſige neue Reichs-Canzelley, und 
dann die, an denſelbigen                   2. Thoren befindlichen 
groſſe Statuen in Augenſchein genommen. Auch 
iſt                   er ſchon etliche mahl auf der Kayſerl. Reit-Schu-
le geweſen, und hat allda                   einen Zuſchauer abgege-
ben; woſelbſt er auf allerhoͤchſtem Befehl mit                   herr-
lichen Erfriſchungen bewirthet worden. Vor ei-
nigen Tagen iſt der                   Erz-Biſchoͤffliche Salzburgi-
ſche Dom-Dechant, Graf von Thurn, allhier                   ange-
langet, um an dem hieſigen Kayſerl. Hofe gewiſſe 
Commißionen                   abzuſtatten. Aus Spanien ver-
lautet, daß der Prinz von Aſturien dergeſtallt                   un-
paͤßlich ſey, daß man an ſeiner Geneſung zweifeln 
wollte.                          
                Dreßden, den 10. Aug.                
An der Mittewoch ſind Ihro Koͤnigl. Majeſtaͤt 
von der Haupt-Veſtung                   Koͤnigſtein zuruͤck gekom-
men, und haben ſie geſtern fruͤhe das 2te Bataill.                   
der Leib-Grenadiers auf der Altdreßdner Wieſe in 
Gegenwart der                   Generalitaͤt die Kriegs-Uebun-
gen machen ſehen. Den groſſen ſchoͤnen mit                   Kupf-

fer gedeckten Brunnen auf den Juden-Hof hat man 
abzubrechen                   angefangen; weil an deſſen Stelle 
2. andere beym Gewandhauſe jeder von 2.                   Roͤh-
ren gegraben worden. Weil der Juden-Hof noch 
nicht voͤllig eben                   iſt; ſo wird die Wacht-Parade 
auf den Neumarckt, der Haupt-Wache gegen uͤber                   
geſtellet. Wie man ſiehet, ſo iſt die Koͤnigl.                   Ammt-
Schreiberey-Expedition von der Zahns- auf die 
Pirniſche Gaſſe ins                   Schmotteriſche Haus verleget 
worden. Weil hier ſeit einigen Wochen her                   groſ-
ſe Duͤrre iſt, als wird abermahl um gnaͤdigen Re-
gen in den Kirchen                   gebethen. Nachdem zwi-
ſchen den Cammer-Herrn Loͤwendahl und dem                   Ca-
pitain der Trabanten von Prohenghes einige Ver-
druͤßlichkeit                   vorgefallen; ſo iſt, an des leztern Stel-
le der Bruder des                   General-Accis-Directors von 
Bruͤhl zum Capitain bey den Trabanten von Ihro                   
Majeſt. ernennent worden.                
                
                                 Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen.             
                Minden.                Herr M. Johann Antonius Strud-
berg, welcher ſich durch verſchiedliche                   gelehrte 
Schrifften ſo bekannt als beliebt gemacht, und der 
nur fuͤr                   ſechs Monath zum Paſtorn bey der Mari-
en-Kirche allhier beruffen worden, iſt                   zum groſſen 
Leid-Weſen ſeiner Zuhoͤrer, und aller derjenigen, 
welchen                   ſeine wahre Froͤmmigkeit und gruͤndliche 
Gelehrſamkeit bekannt geweſen, den                   10. dieſes an 
einem ſchweren hizigen Fieber fruͤhzeitig mit Tode                   
abgegangen. Sein vollſtaͤndiges Leben, nebſt 
dem Verzeichniſſe ſeiner                   Schrifften, ſo man uns 
guͤtigſt mitgetheilet, ſoll kuͤnfftige Woche unſerm                   
Correſpondenten einverleibet werden.                          
                                   Berlin.                Nachdem Sr. Koͤnigl. Majeſtaͤt in 
Preuſſen hoher Geburts-Tag geſtern                   eingefallen; 
als iſt derſelbe beym hieſigen Koͤnigl. Gymnaſio                   
gewoͤhnlicher maſſen gefeyret worden; und zwar 
hat vor dieſes mahl der                   Herr Profeſſor und Sub-
Conrector Gymnaſii, Hr. Becman, die ordent-
liche                   Rede, in Gegenwart eines zahlreichen Audi-
torii, mit vielem Beyfall gehalten;                   und darinn 
eine Vergleichung der jezigen Maͤrckiſchen Gluͤck-
ſeeligkeit                   mit den Fatalitaͤten, welche die Marck 
im 30jaͤhrigen Kriege ausgeſtanden,                   angeſtellet; 
wobey vor und nach gehaltener Rede eine ange-
nehme Muſic                   ſich hoͤren laſſen.                          
                Altbrandenburg in der Neuſtadt.                Herr 
R. Gottſchling hat folgende Schrifften drucken 


laſſen: 1) Drey Lob- und Trauer-Reden auf die                   
Gottſel. Koͤnigin in Preuſſen, Frau Sophia Char-
lotta, welche er im Jahr                   1705. den 18. Merz von 
denen allererſten Drey in der Neu-angelegten                   
Ritter-Schule Studirenden von Adel hat halten
laſſen. Zweyte Auflage.                
2)  Oratio de Ambitu lege Julia prohibito ad 
§. XI Inſt.                      de public. Judic. cum die XVI. April. 
h. a. Conrectorem &amp; Subrect. in                      munus 
immitteret.                
3) Eine Predigt von der Beſchaffenheit eines 
Goͤttlichen Beruffs in das                   Lehr-Ammt, welche er 
im Jahr 1710. den 5. poſt                      Trinit. gehalten hat.
                          
                Hamburg.                In der 128. Nummer unſerer Zei-
tung befindet ſich ein Artic. von Braunſchweig                    
in der Nachricht von neuen merckwuͤrdigen 
gelehrten Sachen. Wir                   verſichern, daß uns derſelbe 
Buchſtaͤblich zugeſendet worden; und ſind                   alle-
mahl im Stande, des unbekannten und ungenann-
ten Ueberſenders                   geſchriebenen Aufſaz demjeni-
gen, der es begehren ſollte, vorzulegen: welches                   
wir um deßwillen erinnern, damit wir uns keiner 
Streitigkeiten von der                   Art theilhafftig machen.                
                                                              NOTIFICATION.                
Am bevorſtehenden 17. September und folgende Tage/ ſoll der                      
gewoͤhnliche Ausruf im hieſigen Lombard oder Leyh-Hauſe ge-
halten                      werden; welches hiemit jedermaͤnniglich/ die etwa ihre
Pfaͤnde prolongiren                      zu laſſen/ oder daraus etwas zu kauffen 
vorhabens/ zur Nachricht                      kundgemacht wird.                                
                
                                                Wann E. E. Raht zum Behuef dieſer Stadt Cammer-Gutes 
eine                      neue Lotterey beliebet/ und mit deren Einzeichnung am 20. 
lauffenden                      Monaths Auguſt der Anfang gemacht/ und folgends 
alle Werckel-Tage/                      auſſerhalb des Sonnabends/ des Morgens 
von 10. biß 1. und Nachmittags von                      3. biß 4. Uhr continuiret 
werden ſoll; Als wird ſolches nicht allein                      maͤnniglichen kund ge-
machet/ ſondern auch ſogleich die Einrichtung                      derſelben commu-
niciret. Und zwar beſtehet ſolche aus 40000 Loſſen und                      800000 
Marck baaren Einſaz in einer Haupt- und derſelben annectirten                      
Neben-Lotterey/ beyde zuſammen mit 1430000 Marck wieder 
heraus                      gezogen werden ſollen / wie folget:                
                                               Haupt-Lotterey.                                                     Loſſe.                            Gewinne.                            Summa.                                                                              1 von                            30000 Marck                            30000 Marck.                                                                              1                            16000                            16000                                                                              1                            12000                            12000                                                                              1                            6000                            6000                                                                              2                            4000                            8000                                                                              3                            2000                            6000                                                                              6                            1500                            9000                                                                              10                            1000                            10000                                                                              12                            680                            8160                                                                              15                            500                            7500                                                                              22                            300                            6600                                                                              43                            140                            6720                                                                              66                            120                            7920                                                                              123                            100                            12300                                                                              200                            60                            12000                                                                              434                            50                            21700                                                                              1040                            45                            46800                                                                              2555                            40                            102200                                                                              5460                            35                            191100                                                                              30000                            20                            600000                                                                                                                                                                                                                                                                                  4000 Loſſe                            betragen                            1120000 Marck.                                                  
                                                           
In der nachſpecifirten Neben-
Lotterey wird gewonnen                              
31000
                                                                                                          Summa 1430000 Marck.                                                                     
                         Neben-Lottery.                                                     Loſſe.                            Gewinne.                            Summa.                                                                              1 von                            10000 Marck                            10000 Marck                                                                              1                            6000                            6000                                                                              1                            3000                            3000                                                                              2                            3000                            4000                                                                              3                            1500                            4500                                                                              6                            1020                            6000                                                                              8                            500                            4000                                                                              10                            250                            2500                                                                              20                            100                            2000                                                                              30                            90                            2700                                                                              40                            80                            3200                                                                              50                            70                            3500                                                                              100                            60                            6000                                                                              160                            50                            8000                                                                              625                            40                            25000                                                                              3205                            30                            96150                                                                              4938                            25                            123450                                                                              20800 Nieten.                                                                                                                                      
30000 Loſſe                               gewinnen                                                        
310000                               Marck.                                                               
Der Einſaz fuͤr ein ganzes Loß iſt 28. Marck/ und weil zu                      meh-
rer Bequemlichkeit der Einleger auch halbe Loſſe angenommen                      
werden/ fuͤr ein halbes Loß 14. Marck in 5 Schilling-Stuͤcken/ 
wovon                      nur 20. Marck fuͤr ein ganzes und 10. Marck fuͤr ein hal-
bes baar                      bezahlet/ das uͤebrige aber creditiret wird.                                
                   Die Ziehung der Haupt-Lotterey ſoll ohnfehlbar im Monaht                      
Februarii 1732. und noch ehender geſchehen/ falls bey ſo favora-
bler                      Einrichtung dieſelbe eher complet werden ſollte; 4. Wochen 
hiernechſt aber                      ſoll auch die Neben-Lotterey gezogen und 14. Tage 
nach geendigter Ziehung                      mit Auszahlung der gezogenen Gewin-
ne aus der Haupt- und Neben-Lotterie/                      nach Abzug von 10. pro 
Cento zum Beſten des Publici / wie auch                      Decourtirung des nur
in allem zur Haupt-Lotterey gegebenen Credits/ der                      Anfang ge-
machet werden.                                
                   Uebrigens iſt die weitere Einrichtung derſelben am                      gewoͤhnli-
chen Orte auf der alten Admiralitaͤt/ wie auch auf dem                      Eimbe-
ckiſchen Hauſe/ und in der Witwe Heuſſen Laden auf dem Neß/                      
woſelbſt auch die Einzeichnung geſchiehet/ ohne Entgeld zu                      be-
kommen.                                
                
                                                Als nach ergangenen ſpecialen Befehle/ von der                      allergnaͤdig-
ſten Landes-Herrſchafft/ auf Anſuchen einiger Sierhagen- und                      
Seedorffiſchen Creditoren/ die von allerhoͤchſt deroſelben zur                      
Licitation der geſammten Graͤfl. Dernathiſchen Guͤter verord-
nete                      Commiſſion zur Licitation der im Herzogthum Hollſtein be-
legenenen                      Adelichen Guͤter See- und Hornſtorff/ den 19. Jan. 
des mit GOtt zu                      hoffenden 1732. Jahres/ in Kiel auf dem Rath-
Hauſe angeſezet worden; So                      wird ſolches mittelſt dieſem vor-
gaͤngig maͤnniglich kund gemachet, damit                      diejenigen, welche 
ſothane angenehm ſituirte und eintraͤgliche Guͤter an                      ſich zu 
kauffen gewillet/ ſich an beſtimmten Tage in Kiel des Morgens                      
um 9. Uhr/ auf dem Rathhauſe daſelbſt/ entweder in Perſohn/ 
oder                      durch einen gnugſamen Gevollmaͤchtigten einfinden / und 
nach geſchehenem                      Both/ und Gegen-Both/ ihr Gluͤck/ in Er-
kauffung ſolcher anſehnlichen                      Guͤter machen koͤnnen: Und ſoll 
noch in bevorſtehenden Monath den Herren                      Liebhabern der Vor-
ſchlag von beregten Guͤtern/ nebſt den                      Kauff-Conditionen 
bey zeiten communiciret/ und an welchen Oertern ſelbige                      ohne 
Entgelt zu bekommen/ auf gleiche Art kund gemachet werden.                                
                
                                                In der Alt-Stadt Brandenburg in der Marck ſoll kuͤnfftigen                      
27. Sept. und folgende Tage eine ziemlich betraͤchtliche und we-
gen                      ſehr vieler raren ſonderlich kleinen polemiſchen auch andern 
Schrifften                      anſehnliche Bibliothec verauctioniret werden/ wel-
che der ſeel. Inſpector                      an der Cathedral-Kirche/ wie auch der Rit-
ter-Schule Director: Herr M.                      Andr. Reſeckenius geſammelt 
hat. Der Catalogus davon iſt allhier in                      Hamburg bey dem Ver-
leger dieſes Correſpondenten zu bekommen.                                
                
                                                  Dieſer Staats- und Gelehrten Zeitungen werden
Woͤchentlich 4.                   Stuͤck gedruckt bey Georg
Chriſtian Grund, neben der Boͤrſe,
In der                   Buchdruckerey.             
          
     