       

                             Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                   Freyheit.             
                Staats- undGelehrte
 Zei- tung
Des Hamburgiſchen                         unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                          
Anno 1771.                 (Am Dienſtage, den 23 Julii.)                                          Num. 117.                                       
          
                 
                             Aus dem Archipelago, vom 25 Junii.                
Die Griechiſche Nation hat folgende merkwuͤrdige
Schrift aufſetzen laſſen, in                   welcher ſie dem chriſtlichen
Europa ihre Geſinnungen und Wuͤnſche bey den                   gegen-
waͤrtigen Zeiten, wo ſo ſtark vom Frieden geſprochen
wird, bekannt                   zu machen ſuchet. (Wir wollen ſelbige,
aus dem Italieniſchen uͤberſetzt,                   unſern Leſern nach und
nach mittheilen.)                           
                Wuͤnſche der Griechen an das chriſtliche                   Europa.                
                   Die gluͤcklichen Zeiten des alten Griechenlandes                   machen
in der Weltgeſchichte eine ſo beruͤhmte Epoche aus,
daß es nicht                   noͤthig iſt, hier zu wiederholen, wie dieſe
Laͤnder, welche jetzt durch das                   Betragen unſerer Tyran-
nen ein Schauplatz ſo vielen Elendes ſind, ehedem,                   da
unſere Vorfahren noch ihr freyes Vaterland regierten,
eines ſolchen                   Ruhms und eines ſo großen Gluͤcks genoſ-
ſen, als durch eine weiſe                   Geſetzgebung, durch eine ordent-
liche Verwaltung der Gerechtigkeit, durch die                   Erfahrung
im Kriegsweſen, durch die Kenntniß der ſchoͤnſten                   und
nuͤtzlichſten Wiſſenſchaften und Kuͤnſte, und vorzuͤglich
durch eine                   allgemeine Ausuͤbung aller Arten von oͤffent-
lichen und Privat-Tugenden,                   uͤber ein Volk zu kommen
pflegen. Eben ſo unnoͤthig wuͤrde es ſeyn, wenn                   wir
dasjenige, was dem ganzen Europa bekannt iſt, beſchrei-
ben wollten,                   in was fuͤr elenden Umſtaͤnden ſich naͤmlich
alle Griechiſche Chriſten                   befinden, ſeitdem ſie durch die
Schwaͤche der Fuͤrſten von Conſtantinopel                   unter das
Tuͤrkiſche Joch gerathen, und als niedrige Werkzeuge
ihrer                   Herren, ohne Geſetz, das ſie beſchuͤtzen koͤnnte,
in der Sclaverey ſeufzen,                   welche, von den Grundſaͤtzen
der Muhamedaniſchen Religion, die entweder                   bekehret,
oder zerſtoͤhret, eingenommen, ſie ſaͤmmtlich ſchon wuͤr-
den                   ausgerottet haben, wenn es ihnen ihr Intereſſe
eher, als jetzt, gerathen                   haͤtte.                
Wenn es aber wahr iſt, daß Clima und Generation
die natuͤrliche Beſchaffenheit                   der Menſchen beſtimmen,
welche Geſetze und gute Erziehung zum Guten                   unterrich-
ten und anreizen, ſo ſind die jetzigen Griechen von Natur

von denen nicht unterſchieden, welche ohnedem wegen
ihrer Tapferkeit ſo                   bekannt waren. Das Clima iſt noch
eben ſo, wie in den vergangenen Zeiten,                   beſchaffen, und
eben der Grundſatz einer gottesdienſtlichen                   Verfolgung,
welcher die Tuͤrken von allen andern Voͤlkern trennet,
hat                   beſonders dazu beygetragen, daß die alte Generation
bey den Griechen noch rein                   geblieben iſt. Es iſt alſo
kein Wunder, daß ſie ſich auch in einem Zeitraum                   von
318 ſclaviſchen Jahren noch nicht an dem Joche gewoͤh-
nen koͤnnen,                   und daß ſie in dem Ablauf einer ſo langen
Zeit niemals einige Gelegenheit                   unverſucht gelaſſen, wo
ſie nur hoffen konnten, nach Zerbrechung ihrer                   Feſſeln
entweder als ein freyes Volk, oder wenigſtens unter                   der
gemaͤßigten Regierung eines chriſtlichen Fuͤrſten ruhig
zu leben.                
Sollte ſich vielleicht wol jemand wundern, daß bey
den Griechen, unter einer                   Barbariſchen Regierung, wo
Kenntniſſe entweder unnuͤtz, oder gefaͤhrlich ſind,                   Kuͤnſte
und Wiſſenſchaften nicht ſonderlich im Flor ſtehen? Er
wundere                   ſich vielmehr daruͤber, wie es moͤglich ſey, daß
ſich noch ſo viele Griechen,                   bey einer ſo ungluͤcklichen
Situation, auf den Europaͤiſchen Univerſitaͤten                   finden,
um den Studien obzuliegen. Er erinnere ſich, daß alle
Kuͤnſte und                   das Commercium, wovon die Tuͤrken ſelbſt
ſubſiſtiren, in ihren Haͤnden ſind.                   Und wenn es jeman-
den befremdet, daß bey einem Volke, welches nun                   ſchon
ſeit drey Jahrhunderten in die Sclaverey gebracht, ver-
ſchiedene                   Menſchen ſind, welche von den Laſtern der
Knechte angeſteckt worden, den                   bitten wir, zu bedenken,
daß bey Leuten, welche in aͤhnlichen Umſtaͤnden                   leben,
alle hervorſtechende Tugend ein Verbrechen ſey; daß,
wenn                   Aufrichtigkeit und Muth durch eine ſchlechte Ein-
richtung der Regierung, die                   Menſchen ungluͤcklich machen,
die Enthaltung von allem Betruge, einen ſolchen                   He-
roiſmus erfordere, welchen man ſchwerlich von allen
hoffen kann; daß                   endlich eben dieſelbe Faͤhigkeit, welche
ſolche Laſter erfordern, nur einen                   Geſetzgeber erwarte,
der ſie alsdenn, wenn alle Buͤrger in der Ausuͤbung der


Tugend und in dem oͤffentlichen Wohl, welches                   daraus
entſtehen wird, ihre eigene Privat-Gluͤckſeligkeit finden
werden,                   auf die Ausuͤbung tugendhafter Handlungen
wird zu richten wiſſen.                
Ob aber bey den Griechen ſolche muthige Tugenden
gaͤnzlich verloſchen, oder                   vielmehr nur im Herzen unter-
druͤckt ſind, und unter dieſen beſonders dieſe                   Art von
Edelmuth, durch welche die Menſchen, mit Nachſetzung
alles eigenen                   Privat-Vortheils, ihr Haab und Gut,
ihre Verwandten, ihre lieben Kinder, ja                   ſelbſt das Leben,
der Aufrechthaltung der Religion, und dem Wohl                   des
Vaterlandes aufopfern; dies kann man aus unſern Hand-
lungen, bey                   einer jeden Unternehmung, welche chriſtliche
Fuͤrſten wider das Ottomanniſche                   Reich vorgenommen
haben, deutlich genug ſehen. Die Venetianer laſſen
uns                   fuͤr die Verſpruͤtzung ſo vielen Blutes bey der Er-
oberung von Morea                   Gerechtigkeit wiederfahren. Die
Beſtaͤndigkeit, welche wir in der langen und                   beſchwer-
lichen Belagerung von Candia bewieſen, iſt bekannt ge-
nug.                   Vorzuͤglich aber wird uns das Durchlauchtigſte
Haus Oeſterreich ein ewiges                   Zeugnis unſers Eifers und
unſers Vertrauens auf deſſen hohen Schutz geben,                   wenn
es an den Untergang der Einwohner von Coron, die ſich
aus Liebe zu                   Carl dem Fuͤnften, und fuͤr die Unterneh-
mung von Doria aufopferten, und                   beſonders an die
traurige Scene von Niſſa denken                   wird, wobey zuletzt
im Jahre 1737 die Raſcianiſchen Griechen nicht                   ſowol
ihrem eigenen, als vielmehr dem gemeinſchaftlichen Ver-
langen, die                   Fahne Chriſti von neuem in dieſen Gebieten
durch dieſes Durchlauchtigſte Haus                   aufgeſtellet zu ſehen,
mit ihrem voͤlligen Untergang ein Genuͤge thaten.                   Allein,
der Belgradiſche Friede machte alle unſere ſchoͤnen Hoff-
nungen                   mit einmal verſchwinden.                
Nicht aus Prahlſucht erinnern wir, was wir geweſen,
was wir ſind, und was wir                   werden koͤnnen; nur des-
wegen thun wir es, damit uns die Chriſten, unſere                   Bruͤ-
der, nicht dem ungluͤcklichen Schickſale, welches uns be-
vorſtehet,                   ohne Mitleiden uͤberlaſſen. Kann zu dieſem
Endzweck die Betrachtung, daß bey                   uns nun ſchon ſeit
300 Jahren die Macht der heiligen chriſtlichen                   Religion
mehr als der Schmerz einer abſcheulichen Sclaverey
vermocht hat,                   und noch immer vermag, uns dienlich
ſeyn; ſo wollen wir auch dieſe Betrachtung                   nicht vorbey
laſſen. Wir wiſſen, daß die Ausuͤbung der eigenen                   Pflicht,
und beſonders einer ſo heiligen Pflicht fuͤr den Menſchen
ein                   gerechter Bewegungsgrund zum Troſte, nicht aber
zur Prahlerey ſey. Wenn aber                   die Ausuͤbung einer
Pflicht bey dem, der ſie erfuͤllet, einen uͤberaus                   großen
Zwang, die ſtaͤrkſten Leidenſchaften, welche uns die
menſchliche                   Natur einfloͤßet, zu uͤberwinden, vorausſetzet;
ſo verdienet ſie doch von                   andern einigermaßen in Be-
trachtung gezogen zu werden. Man denke, daß ſo                   viele
Millionen Griechen, welche ſeit 300 Jahren im Elende
und in Feſſeln                   leben, durch ihr bloßes Wollen, Mitge-
ſellſchafter ihrer Tyrannen werden, und                   an der herr-
ſchaftlichen Fuͤhrung der Waffen, ſo wie an allen                   Vor-
theilen der Regierung Antheil haben koͤnnen. Die Be-
dingung erfuͤllt                   einen Chriſten mit Entſetzen. Man muß
der Religion entſagen, und ſich zu                   Muhameds Geſetz
bekennen. Gott aber unterſtuͤtze aufs kuͤnftige                   unſerer
aller menſchliche Schwachheit, wie er in den abgewi-
chenen                   Jahrhunderten die mehreſten regieret hat.                
Es wird nicht lange mehr dauern, ſo werden wir
nicht mehr zwiſchen Abfall von                   der Religion und Scla-
verey, ſondern zwiſchen Abfall und gaͤnzliche                   Vertilgung
waͤhlen koͤnnen. Dieſe Vertilgung wird gewiß mit

aller ſchrecklichen Begleitung von Martern verbunden
ſeyn, ſo wie dieſe                   Barbaren auf ihren Gerichtsplaͤtzen
ſie auszuuͤben pflegen. (Die Fortſetzung folgt.)                          
                Neapolis, den 29 Junii.                
Neulich wurde hier eine Frau aus San Germano
ins Gefaͤngniß gebracht, weil ſie                   auf Anreizen ihres
zweeten Mannes, mit dem ſie verſchiedene Kinder                   ge-
habt, ihren Sohn aus der erſten Ehe, der viel Geld von
ſeinem                   verſtorbenen Vater geerbet, in ſeinem zwoͤlften
Jahre hatte caſtriren                   laſſen.                          
                Livorno, den 4 Julii.                
Vor einigen Tagen kamen 2 Rußiſche Fregatten aus
Paros hier an, davon die eine                   nach Mahon abgegangen.
Seit der Zeit hat ſich das Geruͤcht ausgebreitet,                   daß
das ganze Tuneſiſche Geſchwader, welches den Tuͤrken
zu Huͤlfe                   geſchickt worden, von den Ruſſen aufgefangen
ſey.                
Der hieſige Arzt, Herr Campani, macht ſich fertig, nach
Jaros abzugehen. Er                   iſt von dem Grafen von Orlow
zum Director des dortigen Hoſpitals ernannt                   worden.                          
                Venedig, den 5 Julii.                
Zu Ende des vergangenen Monats ſegelte ein großes
Kauffahrdenſchiff, gefuͤhrt                   vom Capitain Nordio, mit
einer Ladung Korn, Reiß, Zwieback ꝛc. auch                   einer an-
ſehnlichen Summe Geldes aus unſerm Haven, nach der
Inſel Corfu.                   Auf dieſem Fahrzeuge befanden ſich 100
Perſonen, die zum Dienſte auf den                   oͤffentlichen in der
Levante befindlichen Galeeren verdammt waren,                   und
zwar unter der Wache einiger Soldaten und ihrer Auf-
ſeher. Als das                   Schiff an die Kuͤſten von Iſtrien gekom-
men war, fanden 30 dieſer                   Ruderknechte Mittel, ſich
durch Feilen und anderes Geraͤthſchaft von ihren                   Ketten
los zu machen. Sie ſprangen hierauf unterm Verdeck,
wo ſie mit den                   andern geſchloſſen geweſen waren, hervor,
bemaͤchtigten ſich einiger Beile und                   anderer Waffen,
und fielen uͤber die kleine Equipage des Schiffes und                   die
wenigen Soldaten, die zu ihrer Wache beſtim̃t waren her.
Vier Soldaten                   und ein Aufſeher hatten indeſſen beym
Anfang des Angriffs Zeit, das                   Schiffsboot zu gewinnen,
und kamen damit in unſerm Haven an, mit der                   Nach-
richt, daß dieſes Geſindel die ganze Equipage des Schif-
fes                   ermordet, und ſich deſſelben bemaͤchtiget haͤtte.
Es waͤren, bey der Abfahrt                   des Bootes, von ihnen
verſchiedene Flintenſchuͤſſe und nachher ein                   Kanonen-
ſchuß gehoͤret worden.Von den uͤbrigen Umſtaͤnden
koͤnnten ſie                   keine eigentliche Nachricht geben. Der
Vorfall aber iſt eigentlich ſo                   beſchaffen geweſen. Die-
jenigen wenigen Soldaten, welche ſich noch                   vertheidigen
konnten, gaben bey dieſem unerwarteten Angriff Feuer
auf die                   Aufruͤhrer, und toͤdteten 4 davon; die Ruder-
knechte hingegen, welche ſich                   einiger Flinten, die aber
abgeſchoſſen waren, bemaͤchtiget hatten, giengen                   voller
Verzweifelung nach dem Zimmer des Capitains und
der Pulverkammer,                   um Waffen und Pulver zu haben.
Hier hatte ſich der Capitain mit einer                   brennenden Lunte
in der Hand eingeſchloſſen. Er rief ihnen laut zu,                   er
wolle ihrem Verlangen ein Genuͤge leiſten. Wuͤrden ſie
aber fortfahren,                   Gewalt zu gebrauchen, ſo wuͤrde er
Feuer in die Pulverkammer werfen, und ſie                   alle mit dem
Schiffe in die Luft ſprengen. Der Entſchluß des Capi-
tains,                   ſeine wiederholte Verſicherung, es zu dieſem aͤuſ-
ſerſten kommen zu laſſen,                   die Bitten des frommen Schiffs-
Capellans, der kniend, mit einem Crucifix in                   der Hand,
und thraͤnenden Augen, die Aufruͤhrer bat, ſich zu be-
ruhigen,                   brachte ſie dahin, daß ſie capitulirten. Sie
ſagten, daß ſie nichts als ihre                   Freyheit, Mundproviſion,


Kleider und Geld verlangten. Es wurde ihnen                   eidlich
verſprochen, ihr Begehren zu erfuͤllen, und man machte
einen                   Stillſtand; doch behielten beyde Theile die Waffen
in den Haͤnden, und der                   Capitain ſtand immer fertig,
Feuer in die Pulverkammer zu legen. Nun ward                   eben
in dieſem Augenblicke von den Aufruͤhrern eine große
Fiſcherbarke                   entdeckt. Man gab ihr durch einen Ka-
nonenſchuß ein Zeichen, an Bord zu                   kommen. Sie
kam, und unterdeſſen hatten die Aufruͤhrer, welche ſich
auf                   dem Verdeck befanden, die Thuͤre zu dem Unterver-
deck verſchloſſen, damit                   ihre uͤbrigen Compagnons nicht
herauf kommen moͤchten. Sie empfiengen ſodann,                   zu-
folge der Capitulation, 1550 Zechinen, einige Faͤſſer Wein,
Zwieback,                   ein Faß Pulver, Flinten und Kleider. Alles
dies ladeten ſie in die                   Fiſcherbarke, und ſtiegen hierauf
ſelbſt hinein, da ſie denn die Fiſcher                   weiter fort, wohin
ſie wollten, bringen mußten. Auf dieſe Weiſe                   wurde
durch den ſtandhaften Muth und Auffuͤhrung des beſag-
ten Capitains                   das Schiff mit dem groͤßten Theil der
Ladung, mit einer anſehnlichen Summe                   Geldes und
noch mit einigen Galeeren-Sclaven gerettet. Die
Zahl der                   Entflohenen belief ſich auf 26. Darunter war
1 Aufſeher, der ihnen                   Inſtrumente, um ſich von den
Ketten los zu machen, geliefert hatte. Der                   Capitain iſt
hierauf in unſerm Haven zuruͤckgekommen, und hat                   ob-
gedachten Vorfall ſelbſt bekannt gemacht.                
Aus der Levante haben wir gar keine Nachricht.                          
                Marſeille, den 5 Julii.                
Zu Toulon iſt ein Griechiſcher Seeraͤuber, den der
Ritter von Glandeves                   genommen, angekommen. Er
hatte 12 kleine Kanonen, und 26 Mann Equipage.                   Die
letztern ſind einem Baſſa auf der Inſel Candia zuruͤck-
gegeben                   worden, um ſie abzuſtrafen. Herr von Treſſemane
iſt nun auch im Archipelago                   angelanget.                
Capitain Martichon hat auf ſeiner Reiſe von Conſtan-
tinopel den 25ſten May                   ein Rußiſches Kriegsſchiff, von
66 Kanonen, vor den Dardanellen angetroffen,                   dem er
ſeine Ausfertigung zeigen muͤſſen. Einige Tage vor-
her hatte                   dieſes Schiff das Fahrzeug des Capitains
Egries, welches von Alexandrien mit                   einer Ladung fuͤr
Tuͤrkiſche Rechnung, nach Salonichi gieng,                   genommen.
Capitain Reinier, der von hier abgegangenen, iſt von den
Ruſſen                   angehalten, aber auf Befehl des Rußiſchen Ad-
mirals zu Paros wieder frey                   gelaſſen worden.                          
                Warſchau, den 13 Julii.                
Wir erwarten hier den Kronjaͤgermeiſter, Graf Bra-
nicki, von Crakau. In                   hieſiger Gegend iſt es, nach der
Declaration des Herrn von Saldern, ziemlich                   ſicher;
aber nach Willemberg zu iſt die Gefahr ſo groß, daß
keine Poſt                   mehr ungehindert durchkommen kann.                
Nachdem der Groß-Feldherr von Litthauen, Graf
Oginsky, wegen der                   Confoͤderation in Litthauen alles
eingerichtet hat, iſt er fuͤr ſeine Perſon                   weggegangen;
das Commando aber hat er einem andern uͤbertragen.
Der Bylack                   und Kornky haben durch ihre Partheyen
die Confoͤderirten ſehr verſtaͤrket;                   auch ſollen noch auf
Befehl des Pulawsky, 800 Mann unter dem Szys                   dazu
ſtoßen. Die Ruſſen haben aus Wilna, Kewno und an-
dern beſetzten                   Staͤdten, alles, was daraus entbehrlich
geweſen, zuſammen gezogen, um daraus                   ein Corps zu
formiren; zu dieſem kommt noch der Fuͤrſt Labutow mit
800                   Mann aus Podlachien, welche alsdenn die Confoͤ-
derirten aufſuchen ſollen.                          
                Hamburg, den 22 Julii.                
In der vergangenen Nacht iſt das Waſſer einige Zoll
gefallen. Man hat                   Hoffnung, daß es noch ferner ab-

nehmen werde, da es am Orte des Bruchs in der Neuen-
Gammer- und des                   anliegenden Elb-Ufers ebenfalls ge-
fallen iſt. Da die ſtarke Gewalt des                   abfließenden Waſ-
ſers wieder eine Senkung des Walls an der einen                   Seite
der Schleuſe vor dem Deichthor veranlaſſet hat, ſo iſt
man jetzo                   beſchaͤfftiget, durch Verſenkung einiger Fahr-
zeuge, und andere dienliche                   Mittel, dem etwa zu be-
ſorgenden Durchbruche zuvorzukommen. Wegen                   dieſer
hohen Waſſerfluth wird die hieſige Schaubuͤhne auf
14 Tage                   geſchloſſen bleiben, und alle Muſik in oͤffentli-
chen Haͤuſern eingeſtellt                   werden. Auch ſoll das hieſige
Lotto uͤbermorgen ohne Trompeten- und                   Paukenſchall
gezogen werden.                          
                    
             Von gelehrten Sachen.             
                In der Dyckiſchen Buchhandlung in Leipzig iſt die
zehnte Auflage von Rabeners Satyren ſehr correct und
mit 4 neuen                   Vignetten von Geyſer herausgekommen.
Die                   hinterlaſſenen Schriften des ſeligen Rabeners, und
eine neue verbeſſerte und                   mit 3 Kupfertafeln vermehrte
Ausgabe der Abhandlung des Herrn Schmidts von den
Weltkoͤrpern, werden naͤchſtens in eben dieſer Buch-
handlung ans Licht                   treten.                
Von dem Unterricht und Zeitvertreib fuͤr das                      ſchoͤne
Geſchlecht, ꝛc. iſt der 15te Theil, und von der Land-
Bibliothek, ꝛc. der 19te Band, beyde bey                   Weidmanns
Erben und Reich in Leipzig, herausgekommen. In dem
erſten iſt                   der Beſchluß der im vorigen Theile angefan-
genen Geſchichte, die zaͤrtliche Bedraͤngniß, auch die
Geſchichte des Herzens, und Schreiben einer                      verhei-
ratheten Frau. In der Landbibliothek iſt der zweyte
Theil                   von dem ſanftmuͤthigen Mann, und der vierte
Theil von                      Brookens vornehmen Thor. Auch dieſe
beyden Baͤnde                   verdienen den Beyfall, welchen die vori-
gen mit Recht erhalten.                          
                    
                             Mandat wegen der eindringenden Waſſerfluth.                
Ob Wir wol zu der großen Langmuth des Hoͤchſten
das demuͤthigſte Vertrauen                   haben. Er werde die dieſe
gute Stadt bedrohende Waſſergefahr annoch in                   Gnaden
abwenden, und die dazu angewandten Mittel geſegnen;
So haben Wir,                   Buͤrgermeiſter und Rath, dennoch jeder-
maͤnniglich Stadt-vaͤterlich anzeigen                   wollen, daß Wir,
zu eines jeden Warnung, bey etwa wirklich eintreten-
der                   Waſſersgefahr fuͤr die Stadt, das Signal durch die
Abfeurung zweyer Kanonen                   und durch Ruͤhrung der
Trommel geben laſſen wollen, damit die in Kellern                   und
niedrigen Gegenden Wohnenden ſich und ihre Haabſe-
ligkeiten retten                   moͤgen. Nachdem dieſe Signale gege-
ben worden, hat ein jeder, deſſen                   buͤrgerliche Pflicht es
erfordert, ſich an ſeine behoͤrige Staͤnde zu begeben,                   und
daſelbſt ſeiner Schuldigkeit getreulich nachzukommen;
allen uͤbrigen                   Buͤrgern und Einwohnern aber und ſonſt
jedermann, welche keine buͤrgerliche                   Pflichten bey der
Gefahr zu beobachten, oder ſonſt huͤlfreiche Hand
zu                   leiſten haben, wird befohlen, und werden ſelbige ermah-
net und anerinnert,                   ſich ſtille in ihren Haͤuſern zu ver-
halten, ſo lieb es ihnen ſeyn wird, ſich                   nicht ſelbſt den
groͤßten Beſchwerlichkeiten und Gefahren                   auszuſetzen;
alles herumtreibende Geſindel aber wird ſogleich zur
Haft                   gezogen werden, und diejenigen, welche, wie Wir
doch dergleichen Frevel nicht                   vermuthen, ſich auf Rau-
ben, Stehlen, und andern dergleichen Unweſen                   betreten
ließen, ſollen mit der ſchaͤrfſten willkuͤhrlichen Ahndung,
und,                   nach Befinden, mit Leib- und Lebensſtrafe ange-


ſehen werden. Wornach ſich ein jeder zu achten hat. 
Actum &amp; Decretum in Senatu, publicatumque ſub                      Signeto,                
Hamburgi, d. 19. Julii,                   1771.”                          
             
                Heinrich Friedrich Chriſtoph Enax, der ſeit                   Michae-
lis vorigen Jahres als Bedienter bey mir engagiret ge-
weſen, iſt                   in der Nacht vom 14ten auf den 15ten Julius
mit der noch nicht verdienten ganz                   weißgraͤulichen
Liberey, einem mit einer ſilbernen gebogenen Treſſe                   be-
ſetzten Hut, mit meinem Reitpferde, Sattel und Zuͤgel,
ſchelmiſcher                   und diebiſcher Weiſe, ohne die allergeringſte
von mir gegebene Urſache, davon                   geritten, und hat mir
flugs allerley nicht unbetraͤchtliche ſilberne                   Meubles,
verſchiedene theils mit Treſſen beſetzte, theils nicht be-
ſetzte                   Kleidungsſtuͤcke, und ſehr feine von Hollaͤndiſchen
Leinen mit geſtickten                   ſchoͤnen Manſchetten gemachte
Hemder geſtohlen und mitgenommen. Es ſoll                   dieſer
Menſch auf ſeiner Flucht gelbe lederne Hoſen, eine rothe
Weſte von                   Pluͤſch, und den Liberey-Rock, der Rabatten
von gleichem Zeuge hat, ſammt dem                   Mondirungs-Hut,
auf- und angehabt haben. Er iſt eigentlich aus Naum-
burg                   an der Saale gebuͤrtig, und hat zu Oltorf, un-
weit Gotha, das                   Schneiderhandwerk erlernet. Weil
ſeine Eltern im Kriege nach Seehauſen in der                   Alten-
Mark gezogen, ſo ſagt er nun, aus Seehauſen gebuͤrtig
zu ſeyn. Er                   iſt ungefaͤhr 24 Jahr alt, von nicht langer
und ſchmaler Statur,                   gelbſchwaͤrzlichen Geſichts, ſchwarz-
braunen Haaren und Augen, und etwas                   aufgeworfenen
Lippen. Er ſpricht ziemlich gut Hochdeutſch, aber
ſchlecht                   Plattdeutſch, und iſt uͤberhaupt munteren We-
ſens. Das weggerittene Pferd iſt                   eine gelbe Stute
ins 7te Jahr, mit ſchwarzem Schweif und Maͤhne;                   der
Sattel von feinem gelben Leder und fleißig gearbeitet,
die meßingenen                   Steigbuͤgel daran aus einem Stuͤck ge-
goſſen ohne Gelenke. Er hat nichts zu                   mir gebracht,
als einen ſtahlgrau lackenen Rock mit einer ſchwarzen
Weſte,                   einen blauen Rock und rothe Weſte von Som-
merzeug, und ſchwarzen Hut, mithin                   ſind alle andere 
Sachen, die er nur bey ſich hat, es ſey was es                   wolle,
geſtohlen. Sollte ſich dieſer Menſch, Heinrich                      Friedrich
Chriſtoph Enax, irgendwo betreten laſſen, daß er                   noch
von ſolchen Sachen bey ſich haͤtte, ſo will ich alle Obrig-
keiten                   geziemend hiedurch erſuchen, gedachten Menſchen
zu arretiren, und alle                   moͤgliche Sachen ihm ab- und in
ſichere Verwahrſam zu nehmen, und gewogenſt                   mir par
Guſtrov à Noſſentin en Mecklenbourg davon                   Nachricht
zu geben, ſo will ich gerne ihn und die Sachen forder-
ſamſt                   abholen, und die Koſten danknehmigſt erſetzen.
Sollte er aber ſchon ſo weit                   ſeyn, daß ſeine Abholung
und die Koſten gar beſchwerlich und uͤberwiegend                   waͤren,
ſo will ich ihn gerne ſeinem Schickſal uͤberlaſſen; nur
aber alle                   Herrſchaften oͤffentlich fuͤr ihn als einen Boͤſe-
wicht und Erzdieb warnen                   wollen, um ſo mehr, da ich
nach ſeiner Entweichung gefunden, daß er an                   verſchie-
denen Schluͤſſeln gefeilet, Naͤgel zu Dietrichen gebogen,
und                   andere Schluͤſſel entwandt und verſtochen gehabt
hat, wie ich denn ſeinen                   ganzen Lebenswandel als aͤußerſt
ſchlecht anzeigen muß.                Noſſentin, den 15ten Juli, 1771.
E. W. von Raven.                          
             
                Demnach die erſte Ziehung der Hochfuͤrſtl Biſchoͤfl.
Luͤbeckiſchen                   privilegirten Zahlen-Lotterie den 19ten
Julii in der Reſidenzſtadt Eutin,                   Vormittags nach 10 Uhr,
in Gegenwart der Hochfuͤrſtl. Herren Deputirten,                   mit
den gewoͤhnlichen Formalitaͤten und der genaueſten Rich-
tigkeit vor                   einer Menge hoher und niedrigen Zuſchauer

oͤffentlich geſchehen, und dabey folgende Nummern aus
dem Gluͤcksrade                   gezogen worden:                                                Erſter Zug                         72.                                                                     Zweyter Zug                         90.                                                                     Dritter Zug                         61.                                                                     Vierter Zug                         19.                                                                     Fuͤnfter Zug                         33.                                         Als wird ſolches hiermit bekannt gemacht, damit dieje-
nigen, welche                   bey dieſer Ziehung gewonnen, ſich zur Aus-
zahlung ihrer Gewinne in dem                   Comtoir, woſelbſt der
Einſatz geſchehen, melden, und gegen Auslieferung                   ihrer
Original-Billets ihren Gewinn empfangen koͤnnen. Die
zweyte Ziehung                   geſchiehet den 9ten Auguſt.                Eutin, den
19ten Julii, 1771.
                         Von General-Directions wegen,
Baron de Bartig General-Directeur.                                          
             
                Da die erſte Ziehung der Hochfuͤrſtl.Biſchoͤfl. Luͤbecki-
ſchen                   Zahlen-Lotterie den 19ten hujus mit                   gewoͤhnlicher
Accurateſſe und den dazu gehoͤrigen Formalitaͤten gezo-
gen                   worden, und die Nummern:                                                72.                         90.                         61.                         19.                         33.                                         herausgekommen; Als haben die Gewinner gegen Ein-
lieferung ihrer                   Original-Billets ihre Gewinne gehoͤri-
gen Orts in Empfang zu nehmen, auch                   ferner die Lieb-
haber dieſes Spiels ihre Einſaͤtze zur zwoten                   Ziehung
gegen den 6ten Auguſt als den Schlußtag derſelben, zu                   
bewerkſtelligen.                Hamburg, den 22ſten Julii, 1771.
                      General-Expeditions-Comtoir.
H. A. Dreyer.                          
             
                Da von meinem General-Lotterie-Comtoir in
Hamburg auf                   Kayſers Hof die Einnahme-Liſten folgen-
der Zahlen-Lotterien, als: der Ludewigsburger Heute,
den 23ſten Julii, Morgens vor 10                   Uhr; der Hildburg-
hauſer und Wetzlarer den 24ſten dieſes; der Preußi-
ſchen den 26ſten; der Strelitzer den                   27ſten; und der
Coburger den 29ſten dieſes abgefertiget werden                   muͤſſen:
So erſuche ich alle Liebhaber dieſer Lotterien, mich                   bald-
moͤglichſt mit ihren Auftraͤgen zu verſehen.                
Mannes.                          
             
                Da derjenige Both, welcher im Licitations-Termin
auf 300 Eichen, die im                   Herzogl. Amte Backendorf ver-
kauft werden ſollen, nicht hinreichend iſt: ſo                   wird den
Kaͤufern hierdurch bekannt gemacht, daß zur anderwei-
tigen                   oͤffentlichen Verſteigerung derſelben ein neuer Ter-
min auf den 1ſten Auguſt                      a. c. anberahmet iſt. Dieje-
nigen, welche obige                   Eichen zu kaufen geſonnen ſind, koͤn-
nen ſelbige, nach geſchehener Meldung                   bey dem Foͤrſter
Brandes zu Backendorf, in                   Augenſchein nehmen, und
bey der Licitation gewaͤrtigen, daß ſolche dem                   Meiſtbie-
tenden, bis auf hoͤchſte Ratification der hohen                   Herzogl.
Reluitions-Commißion, werden zugeſchlagen werden.                
Schwerin, den 16ten Julii, 1771.
                         P. Velthuſen, Forſt-Secretair.                                          
             
                Es wird hierdurch bekannt gemacht, daß in bevorſte-
hender Braunſchweiger                   Laurentii-Meſſe in einem Ge-
woͤlbe auf der breiten Straße, unter Herrn                   Hofrath
Spießen Hauſe, der ſel. Diederich von Bartels                      Wittwe                   
aus Luͤbeck nachgelaſſenes ſehr gut ſortirtes Lager von
aͤchten Gold- und                   Silberwaaren, Sammeten, Seiden-
Velpen und Engliſchen Manſcheſter und                   Velverets, zum
Einkaufspreiß, gegen baare Bezahlung aufgeraͤumet wer-
den                   ſoll.                          
          
     