       

             Anno                1731.                             Num.                   128.
                Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                
             CXXVIII. Stuͤck / am Dienſtage/ den 14.                Auguſt.
            
                        
                                             Copenhagen, den 7. Aug.
Ihro Koͤnigl. Majeſt. Majeſt. der Koͤnig und die
Koͤnigin ſind mit der                   ſaͤmmtlichen Koͤnigl. Herr-
ſchafft vorigen Sonnabend auf Friedrichsburg                  
geweſen, haben daſelbſt zu Mittags Tafel gehal-
ten, und ſind Abends                   wieder nach Friedensburg
zuruͤckgekehret. Die Herren Miniſters vom                   Con-
ſeil ſind geſtern nicht nach Friedensburg beruffen
worden. Ihro                   Excell. der Herr Graf Danne-
ſchioͤld iſt vorigen Sonnabend mit ſeiner                   Gemah-
lin nach Auguſtenburg abgereiſet, und wird
weiter nach Holſtein                   gehen; in Zeit von 4. biß 6.
Wochen aber wieder hier eintreffen. Vorige                   Wo-
che iſt der Herr Canzley-Rath Reeſen, Legations-
Secretar vom                   Schwediſchen Hofe hier angelanget.
Man weiß zwar noch nicht, was ſeine                   Ankunfft
bedeuten werde: Wie aber einige wollen, ſoll er
in ſeiner                   eigenen Verrichtung hieher gekoen ſeyn,
auch hieſelbſt ſich nicht lange                   aufhalten; ſondern
bald wieder nach Stockholm gehen, um ſeine vo-
rige                   Poſten wieder zu verſehen.             
                Helſingoer, den 7. Auguſt.
Dieſe Tage ſind folgende Schiffe den Sund paſ-
ſiret: Hubert Cornelſen von                   Koͤnigsberg, Jacob
Joͤrgen Peterſen von Petersburg, Jan Struve

von Riga, Hille Siekas von Warnemuͤnd, alle-
ſammt nach Amſterdam, mit                   Juchten und Flachs.
Paul Koefod von Koͤnigsberg nach Aalburg, mit
Hanf.                   Claus Regelaw von Wolgaſt nach Ber-
gen, mit Roggen. Peter Peterſen von                   Nordkoͤ-
ping nach Aalburg, mit Theer. Albert Hoffmann
von Wolgaſt nach                   Bergen, mit Hanf. Johann
Daniel Boͤttger von Wysby nach Franckreich, mit                  
Dehlen. David Praͤſchow von Stockholm nach
Liſſabon, mit Theer. Olaf                   Roos von Stockholm
nach Franckreich, mit Eiſen. Arg von Duyn
von                   Petersburg nach Rotterdam, mit Hanf. John
Beurs, Cornels Olverſe Biſſer,                   Bartel Janſen,
Claes Kampes, Cornelis Dirchs, alleſammt von
Riga nach                   Amſterdam, mit Flachs, Hanf, Rog-
gen und Eiſen. Fecke Pieters von Koͤnigsberg                  
nach Amſterdam, mit Roggen. Cornelſen Jan-
ſen von Stockholm, mit Eiſen.                   John Moeling
von Londen nach Petersburg, mit Ballaſt. Wil-
liam Baͤtter                   von Hull nach der Oſt-See, mit
Bley. Diederich Gasmer von Griepswald nach                  
Bergen, mit Roggen. Berend Harms von Emb-
den nach der Oſt-See, mit                   Stuͤckgut. Hendrich
Paaſche von Pillau nach Bergen, mit Hanf-Saat.
Haite                   Janſen von Stettin nach Beurdeaux, mit


Holz-Laſt. Marten Hanſen von Warberg nach
Malmoe, mit Dehlen. Francis                   Wilkenſon von
Amſterdam nach Petersburg, mit Stuͤck-Gut.
Eliſa Barlou                   von Petersburg nach Livorno, mit
Juchten. Jacob Jacoboe Bockie von Arensburg                  
nach Amſterdam, mit Roggen. Swann Bolin
von Rouan nach Stockholm, mit                   Ballaſt. Geor-
ge Were von Narva nach Linn, mit Balcken. Jefs
Chriſtenſen                   von Amſterdam nach Copenhagen, mit
Stuͤck-Gut.             
                Warſchau, den 1. Auguſt
Aus Kamieniec wird berichtet, daß die Raͤube-
riſche Coſacken ſich hie und da                   in der Pohlniſchen
Ukraine annoch ſehen laſſen, und mit ihrem Rau-
ben                   den Land-Leuten vielen Schaden zufuͤgen.
Aus Zamoſc hat man, daß der Herr                   Ordinat ſich
bißher in Lublin arretiret, hingegen ſeine Gemah-
lin mit                   dem jungen Ordinat ſich bey guter Geſund-
heit befinde. Aus Wolhynien hat man                   die Nach-
richt, daß bey anhaltenden guten Wetter der Land-
mann ſehr                   erfreuet iſt, in Hoffnung einer guten
Erndte; indem das Winter-Getrayde an                   vielen
Orten weit beſſer, wie man anfaͤnglich vermercket,
ſich                   anlaͤſſet. Aus Poſen hat man, daß das Ge-
ruͤchte entſtanden, als haͤtte von                   neuen wieder ei-
ne Bande Raͤuber ſich in daſiger Woywodſchafft
aͤuſſern                   laſſen. Man will ſolches aber den einhei-
miſchen Leuten zugedacht haben,                   weilen die com-
mandirte Mannſchafft nicht einen einzigen auf-
bringen                   koͤnnen, und nach vollzogenen Kirchen-
Raub in Kiehrach anjezo ganz ſtille und                   ſicher iſt.
Aus Wilda wird berichtet, daß der Biſchof von
Wilda und der                   Litthauiſche Groß Marſchall Graf
Sapieha bißher beſtaͤndig allhier zugegen                   ſind, und
iſt der Staroſt Merecky ſeinen Vetter allhier ver-
muthen, um                   eines und andere in Angelegenhei-
ten der Neuburgiſchen Guͤter und entſtandenen
Zwiſtigkeiten mit dem                   Fuͤrſtl. Radziviliſchen Hauſe
abzuthun.             
                Wien, den 1. Aug.
Verwichenen Sonntag Nachmittag hat ſich der
regierende Kayſerliche Hof mit                      dem erſten Kraͤn-
zel-Schieffen, welches beyde Kayſerliche verord-
nete                      Herren Schuͤzen-Meiſter, Graf von Hardegg,
Obriſt-Hof und Land                      Jaͤger-Meiſter, und Obri-
ſten-Falcken-Meiſter Graf von St. Julian,                      gege-
ben, erluſtiget. Ohngeachtet der Spaniſche Bey-
tritt zu dem                      allhieſigen Tractat ſchon wuͤrcklich
die Richtigkeit hat, und ſchon den                      22. vorigen Mo-
nahts bereits zwiſchen hieſigen Kayſerl. Hof Spa-


nien und Groß-Brittannien geſchloſſen, gewoͤhnl.
maſſen                      unterſchrieben, auch alſo gleich die Nach-
richt hiervon an die behoͤrige                      Hoͤfe durch Abgefer-
tigte abgeſchicket worden: So werden doch noch                     
die Berahtſchlagungen zwiſchen den Kayſerl.
und fremden Miniſtern                      eyffrig fortgeſezet, und
wird allhier verſichert, daß der Koͤnig von                      Sardi-
en, auch zu ſolchem Vergleich getreten ſey. Spa-
niſchen Briefen                      nach, machet ſich allda alles zur
Ueberſchiffung des Don Carlos nach                      Italien fertig,
und wie verlautet, ſollen die Spaniſchẽ Voͤlcker biß                     
zur Majorennitaͤt eines jungen Prinzen, den etwan
die Herzogin von                      Parma gebaͤhren moͤchte, in den
Parmeſaniſchen Staaten verbleiben. Obwohl                     
die Kayſerliche Kriegs-Macht dieſes Jahr mit
46000. Mann verſtaͤrket                      worden, ſo hat doch ſol-
che, laut einer aus Ital. und Sicilien                      eingeſchickten
Liſte der Fluͤchtlingen und dabey nebſt andern                     
Kranckheiten, um etliche I000. Mann wieder ab-
genommen, welche durch                      die annoch anhaltende
Werbung nach und nach wieder ſollen vollſtaͤndig                     
werden.             
                Ein anders vom Wien, den 4. Aug.
Geſtern wurde, wie mehrmahlen, in Gegenwart
Ihr. Maj. des Kayſers, Vormittags                   geheimer Raht
gehalten, und Nachmittags hatten ſich Ihro Maj.
in der                   Gegend von Roͤnnersdorff mit Hirſch-Ja-
gen erluſtiget. Unterdeſſen werden die                   Beraht-
ſchlagungen zwiſchen den da- und auslaͤndiſchen
Miniſters noch                   ſtets fortgeſezet, und gehet die Re-
de, daß der Herzog von Liria ſchon                   wuͤrcklich den
Caracter als Spaniſcher Botſchaffter erhal-
ten habe, und                   folglich eine Zeitlang allhier verblei-
ben ſoll. Bey dem juͤngſt gemeldeten                   Kayſerlichen
Haupt-Schieſſen hatte ſich der Herr Muſtaffa
Effendi,                   Tuͤrkiſcher auſſerordentlicher Geſandter
mit einem groſſen Gefolge in dem                   Kayſ. Favorita-
Garten eingefunden; bey welcher Gelegenheit er
auch die                   Verguͤnſtigung gehabt, die Weltberuͤhm-
te Kayſerl. Bibliothec in Augenſchein                   zu nehmen.
Da denn ihm unter andern ſehr raren Buͤchern
und Manuſcripten                   zwoͤlff biß dreyzehn Alcorane
gezeiget worden.                                          Regenſpurg, den 2. Auguſt.
Am leztern Raths Tage, als den 20. Julii, hat
man auch noch die ſonſt                      jederzeit gewoͤhnlichen
Sommer-Comitial-Ferien anzutreten, und bis                     
auf kuͤnfftige Michaelis zu halten beſchloſſen. Den
25. Julii langte                      indeſſen der neue Chur-Braun-
ſchweigiſche Geſandte, Herr von Hugo hier an,


welcher auch nach 2. Tagen darauf beſchehener Le-
gitimation ſolche                      den Geſandtſchafften ins be-
ſondere notificiren laſſen, die uͤblichen                      Verwillkom-
mungs-Complimenten empfangen, und bey des
Kayſerl. Herrn                      Principial-Commiſſarii, Fuͤrſtens
von Fuͤrſtenberg Durchl. die erſte                      Viſite abgeleget.             
                Dreßden, den 3. Aug.
Man vernimmt, daß der Schenckwirth zu Luſt-
dorff ohnweit Stolberg, am                   verwichenen Sonnta-
ge an ſeiner Hausthuͤre von einem Land-Richter
mit                   einem Jagd-Meſſer erſtochen worden; der
Thaͤter aber waͤre ſo gleich                   entflohen. Eben die-
ſen Morgen haben Ihro Koͤnigl. Majeſtaͤt zu                   Alt-
Dresden unten auf der Elb-Wieſen einige Com-
pagnien von den                   Leib-Grenadiers Kriegs-Uebun-
gen thun laſſen. Donnerſtags celebrirten Ihro                  
Majeſtaͤt, nebſt denen hier befindlichen Ordens-
Rittern, das jaͤhrlich                   gewoͤhnliche Ordens-Feſt
auf dem Stall Saale mit einem groſſen Ball, bey                  
welcher Gelegenheit Se. Excell. des Herrn Gene-
ral-Accis-Direct. und                   Caͤmmerers von Bruͤhl den
Orden vom weiſſen Pohl. Adler erhalten. Am                  
heutigen Nahmens-Tage Ihro Koͤnigl. Majeſt. iſt
bey Hofe praͤchtige                   Galla, und von denen hohen
Miniſtern, Cavall. und Damen die Gluͤckwuͤnſche                  
abgeleget werden.             
                Annaberg, den 3. Aug.
Allhier entſtand heute Abends gegen 7. Uhr
mit einem Suͤd-Oſt Winde ein                      Donner-Wetter,
welches ſich in einen ſtarcken Regen zu reſolviren                     
ſchien, und mit einigen Donnerſchlaͤgen uͤber hie-
ſige Stadt wegzog;                      nach dem ſich aber der Wind
geaͤndert und aus Nord-Weſten zu wehen                      ange-
fangen, wurde dieſes Gewitter uͤber die Stadt
wiederum zuruͤck                      getrieben, worauf, nachdem
ſich der Wind voͤllig geleget, gegen halb 8.                      Uhr von
neuem ein entſezliches Donner-Wetter entſtanden,
da es                      deñ um ſelbige Zeit einen grauſamen Schlag
that, wovon der Strahl                      in die Haube des Thurns
hieſiger Stadt-Kirche gienge, alſo, daß das Feuer                     
und der brennende Schiefer davon auf die Straße
fiel. Ohnerachtet es                      nun auf den Thurn, allwo
es einen Splitter von drittehalb Ellen aus einem                     
Balcken geſchlagen, gezuͤndet, ſo wurde doch das
Feuer durch die,                      nach hieſiger Feuer-Ordnung, ſich
bereits daſelbſt befindliche Zimmerleute                      und Maͤu-
rer geloͤſchet. Gleich darauf that es den andern
Schlag                      abermahl in den Thurn, und in kurzer
Zeit noch 4. andere auf ſelbigen,                      alſo, daß es in

drey viertel Stunden in ſolchen 6. mahl dergeſtallt
mit feurigen                      Strahlen ſchluge, daß von jederzeit
der brennende Schiefer und das Feuer                      auf die Gaſ-
ſe fiel. Ob nun gleich durch dieſes entſezliche, und                     
nicht leicht erhoͤrte Ungewitter die ganze Stadt in
die aͤuſſerſte                      Conſternation und Schrecken, die
hieſige ſchoͤne Kirche und Thurn aber in                      die groͤſſeſte
Gefahr geſezt wurde, ſo hat doch die gute Anſtalt
des                      hieſigen Magiſtrats, der Eyfer und uner-
ſchrockene Muth hieſiger                      Buͤrgerſchafft, und der
waͤhrender Zeit ſtarck anhaltende Regen,                      verur-
ſachet, daß ſowohl der Thurn als die Kirche nicht
in Brand                      gerahten, und beyde, nebſt hieſiger Stadt
gnaͤdiglich erhalten worden.                      Unterdeſſen ſind
von denen aufm Thurn, zu deſſen Erhaltung,                      ge-
genwaͤrtig geweſenen Perſonen vom Strahl 8.
Perſohnen beſchaͤdiget                      worden. Ueberdiß hat es
in den Gaſt-Hof zum Wilden-Mann allhier auch                     
einmahl, jedoch ohne Schaden, eingeſchlagen.
In dem benachbarten                      Staͤdlein Geyer hat der Don-
ner in daſigen Kirch-Thurm geſchlagen, und den                     
Thuͤrmer beſchaͤdiget.             
                Berlin, den 10. Auguſt.
Ihro Koͤnigl. Majeſtaͤt, unſer allergnaͤdigſter
Herr, haben das, durch den                   Tod des Herrn Ge-
neral-Lieutenants von der Schulenburg vacant
gewordene                   Regiment Dragoner, des Herrn Erb-
Prinzen von Brandenburg-Bayreuht                   hochfuͤrſtl.
Durchl. allergnaͤdigſt conferiret, und Ihn zu-
gleich als                   Obriſten von der Cavallerie erklaͤret.

                                 Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen
                Erffurt. Am 18. Julii iſt der dahieſigen ge-
ſammten                   Churfuͤrſtl. Univerſitaͤt, auch Philoſo-
phiſchen Facultaͤt Senior und                   Profeſſor Politices
Ordinarius, Herr M. Volckmar Wilhelm Sten-
ger, im                   75ſten Jahr ſeines ruͤhmlich-gefuͤhrten
Lebens ſeelig verſtorben, und den 22.                   darauf bey
ſehr Volkreicher Verſammlung, welcher die gan-
ze Academie in                   ihrem gewoͤhnlichen Ornat beyge-
wohnet, deſſen Leichen-Begaͤngniß gehalten                   wor-
den; Er wird wegen ſeiner gruͤndlichen Gelehr-
ſamkeit von beſagter                   ganzen Academie ſehr bedau-
ret. Inzwiſchen haben die Herren Studioſi den                  
ohnlaͤngſt neu-erwaͤhlten und inaugurirten Recto-
rem Magnificum, Tit.                   Herrn Tobiam Jacob Rein-
hardten. JCtum, Comit. Palat. Caͤſ und der                   Ju-
riſten Facultaͤt Aſſeſſern und Ced. Prof. Publ. Ord.
am 24. Julii,                   unter Zulauff einer groſſen Menge


Volcks, mit einer wohlgeſezten Serenata, in Vo-
cal- und                   Inſtrumental-Muſic, welche ihrer vor-
trefflichen Compoſition halber viele                   Beyfall gefun-
den, beehret.
                   Braunſchweig. Herrn Butyrolambii Tri-
ga Animadverſionum ad Catalogum Bibliotecæ
Theologicæ                      Reimmannianæ iſt in hieſigen Buchlaͤ-
den zu bekommen, und doͤrffte von dem                      Verleger
des Catalogi von neuen aufgeleget, und umſonſt
ausgetheilet                      werden, weil er in der Meinung ſte-
het, es werde dadurch ſeinem                      Verlags-Buche
ein beſonderer Ruhm zuwachſen, wenn jeder-
mann, ohne                      Entgeld leſen koͤnnte, wie ein ſo be-
ruͤhmter                      Exeget                      und                      Criticus                      als Herr Butyro-
lambius, nichts erhebliches wider das Buch                      auf-
bringen koͤnnen, und kaum ein Trinck-Geld von
ſeinen Alliirten,                      aus der                      Republica                      obſcurorum
vitorum verdienen.
Berlin. Allhier hat man gleichfalls die                er-
bauliche Rede gedruckt, welche bey Legung des
Grund-Steins der Kirchen                zu St. Petri in Berlin
gehalten worden. Solche fuͤhret folgende                Auf-
ſchrifft: Joh. Guſtav Reinbecks Stand-Rede,
welche auf Seiner koͤnigl                Majeſtaͤt von Preuſſen
allergnaͤdigſten Befehl den 27. Julii 1731. in                Ge-
genwart Durchlauchtigſter und anderer hohen An-
weſenden, bey Legung des                Grund-Steins zu der
neuzuerbauenden Petri-Kirche in Coͤlln an der
Spree iſt                gehalten worden: In Quart.
Gleichfalls hat man allhier eine Probe gedruckt,
worinnen und wodurch bezeuget                   wird, wie ſehr
man ſich beſtrebe, der guten ehrlichen deutſchen                  
Mutter-Sprache auf die Beine und zu Ehren zu
helffen. Solche iſt die                   Rede des Ciceronis pro
Sexto Roſcio, welche allhier,                   vermittelſt einer
wohlgerathenen Ueberſezung in das deutſche, fol-
genden                   Titul hat: Rede des Marcus Tullius Ci-
cero fuͤr den Beklagten Sextus Roſcius                   in Sachen
eines angeſchuldigten Vater-Mords vor dem
hoͤchsten Gerichte                   in Rom. Uebeſezet von Chriſt.
Tobias Damm; des Coͤllniſchen Gymnaſii                   Con-
Rect. Octav.             
             
                                   NOTIFICATION.
Wann E. E. Raht zum Behuef dieſer Stadt                      Cammer-Gutes
eine neue Lotterey beliebet/ und mit deren Einzeichnung am                      20.
lauffenden Monaths Auguſt der Anfang gemacht/ und folgends
alle                      Werckel-Tage/auſſerhalb des Sonnabends/ des Morgens
von 10. biß 1. und                      Nachmittags von 3. biß 4. Uhr continuiret
werden ſoll; Als wird ſolches                      nicht allein maͤnniglichen kund ge-
machet/ ſondern auch ſogleich die                      Einrichtung derſelben commun-
iciret. Und zwar beſtehet ſolche aus 40000                      Loſſen und 800000
Marck baaren Einſaz in einer Haupt- und derſelben                      annectirten
Neben-Lotterey/ beyde zuſammen mit 1430000 Marck wieder                     
heraus gezogen werden ſollen/ wie folget:


                 Haupt-Lotterey.                                         Loſſe.                      Gewinne.                      Summa.                                                            1 von                      30000 Marck                      30000 Marck.                                                            1                      16000                      16000                                                            1                      12000                      12000                                                            1                      6000                      6000                                                            2 a                      4000                      8000                                                            3                      2000                      6000                                                            6                      1500                      9000                                                            10                      1000                      10000                                                            12                      680                      8160                                                            15                      500                      7500                                                            22                      300                      6600                                                            43                      140                      6720                                                            66                      120                      7920                                                            123                      100                      12300                                                            200                      60                      12000                                                            434                      50                      21700                                                            1040                      45                      46800                                                            2555                      40                      102200                                                            5460                      35                      191100                                                            30000                      20                      600000                                                            
4000 Loſſe                                              
betragen                      
1120000 Marck                                                                                  In der nachſpecifirten Neben-
Lotterey wird gewonnen                       
31000                                                                                                        

Summa 1430000 Marck.                                  
                      Neben-Lottery.                                         Loſſe.                      Gewinne.                      Summa.                                                            1 von                      10000 Marck                      10000 Marck                                                            1                      6000                      6000                                                            1                      3000                      3000                                                            2                      3000                      4000                                                            3                      1500                      4500                                                            6                      1020                      6000                                                            8                      500                      4000                                                            10                      250                      2500                                                            20                      100                      2000                                                            30                      90                      2700                                                            40                      80                      3200                                                            50                      70                      3500                                                            100                      60                      6000                                                            160                      50                      8000                                                            625                      40                      25000                                                            3205                      30                      96150                                                            4938                      25                      123450                                                            20800 Nieten                                                                                                        
30000 Loſſe gewinnen                                            
310000 Marck.                                   
Der Einſaz fuͤr ein ganzes Loß iſt 28. Marck/ und weil zu meh-
rer Bequemlichkeit der Einleger auch halbe Loſſe angenommen
werden/ fuͤr ein halbes Loß 14. Marck in 5 Schilling-Stuͤcken/
wovon nur 20. Marck fuͤr ein ganzes und 10. Marck fuͤr ein hal-
bes baar bezahlet/ das uͤebrige aber creditiret wird.
Die Ziehung der Haupt-Lotterey ſoll ohnfehlbar im                      Monath
Februarii 1732. und noch ehender geſchehen/ falls bey ſo                      favora-
bler Einrichtung dieſelbe eher complet werden ſollte; 4. Wochen                     
hiernechſt aber ſoll auch die Neben-Lotterey gezogen und 14. Tage                     
nach geendigter Ziehung mit Auszahlung der gezogenen Gewin-
ne/ nach                      Abzug von 10. pro Cento zum Beſten des Publici und
Decourtirung des                      gegebenen Credits/ der Anfang gemachet
werden. 
Uebrigens iſt die weitere Einrichtung derſelben am                      gewoͤhnli-
chen Orte auf der alten Admiralitaͤt/ wie auch auf dem Eimbe-
ckiſchen Hauſe/ und in der Witwe Heuſſen Laden auf dem                      Neß/
woſelbſt auch die Einzeichnung geſchiehet/ ohne Entgeld zu                      be-
kommen. 

                   Es werden alle Creditores des weyland Juſtiz-Rahts von                     
Creuz/ im Namen Ihro Koͤnigl. Hoherr des regierenden Her-
zogs zu                      Schleßwig-Hollſtein/ u. auf unterthaͤnigſtes Anſu-
chen der verordneten                      Vormuͤndere von gedachten Juſtiz-Raths
von Creuzen nachgelaſſenen Kinder                      hiedurch citiret/ um auf den
30. October dieſes 1731. Jahres in der                      Hochfuͤrſtl. Juſtiz-Canz-
ley in Kiel unter der Comination von einem ewigen Stillſchwei-
gen zu erſcheinen/ die                      von ihnen auf das uͤber des verſtorbenen
Juſtiz-Raths von Creuzen Nachlaß                      erganzene Prociama ad Pro-
tocollum Profeſſionis                      gethane Angaben gehoͤrig zu juſtificiren/
ihre Gerechtſame in puncto Prioritatis anzutragen und ſuper
Prioritate rechtlicher Entſcheidungen zu                      gewaͤrtigen.   
             
            