       

             Anno 1751.                                                Num. 161                
Stats- u.Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                                          
Am Sonnabend, den 9 October.                                       
          
                 
                                                Madrid, den 13 Sept.                   
Der Koͤnig von Portugall hat die Abtretung
der Inſel und Colonie St.                      Sacrament, ſo durch
den Koͤnig, ſeinen Vater, an dieſe Krone                      geſche-
hen, beſtaͤtiget. Der Marquis de Val-de-Lirios
iſt bereits                      abgereiſet, um Beſitz davon zu nehmen.
Dieſe Colonie iſt von groſſer                      Wichtigkeit fuͤr dieſe 
Krone; ſie iſt dadurch Meiſter dem                      Schleichhan-
del zu hindern, weil man jaͤhrlich eine groſſe                      Quan-
titaͤt Waaren aus Europa dahin gebracht, und 
ſie alsdenn von da                      in die Domainen des Suͤdli-
chen Theils von Amerika weiter verhandelt                      hat.
Obgleich die Nachrichten aus Frankreich von der 
Beſtimmung ihrer                      Eſcadre, ſo unter dem Herrn
Perrier von Breſt ausgelaufen, ein tiefes                      Still-
ſchweigen beobachten, ſo iſt man doch hier voͤllig
uͤberzeugt,                      daß ſie ihren Lauf nach Oſt-Indien
gerichtet habe. Die Sache iſt um ſo viel                      wahr-
ſcheinlicher, weil 2 Fregatten, die von dieſer                      Eſcadre
abgeſchicket worden, von Cadix 150000 Piaſters,
auf Rechnung                      der Compagnie von Frankreich,

abgeholet haben. Es ſind auch 500000 Piaſters
nach Alicante                      geſchicket worden, die allda von 2
Maltheſiſchen Schiffen nach Neapolis                      ſollen ge-
bracht werden. Ein Theil davon iſt fuͤr den Hof
beyder                      Sicilien beſtimmet, und das uͤbrige ſoll in
der Handlung gebrauchet werden.                      Der Graf von
Eſterhaſi, auſſerordentl. Envoye Ihr. Roͤm. Kayſerl.                      
Majeſt., hat zum oͤftern Conferenzen mit den Mi-
niſtern des Koͤnigs,                      uͤber die Mittel, beyde Kronen
naͤher und veſter zu vereinbaren. Da die                      Entfer-
nung ihrer beyderſeitigen Staaten keine andre
Streitigkeiten,                      als in Anſehung Italiens, unter
ihnen erregen koͤnnen, ſo ſuchet man die                      dahin 
gehoͤrigen Sachen in Richtigkeit zu bringen.
Der Wieneriſche Hof                      hat die Behauptung des
Friedens in Italien wider alle Hinderniſſe,                      ſo
demſelben ſtoͤhren koͤnnten, zum Grunde der Ne-
gociation gelegt.                      Die Eroͤffnungen, die derſelbe
dieſer Sache wegen gethan hat, beziehen ſich                      auf
folgenden Einrichtung. „Um zu dem erwuͤnſchten
„Endzwecke zu                      kommen, alle Urſachen der Unru-


„hen in Italien zu entfernen, und allda den Frie-
„den auf dem Fuß                      der alten Tractaten zu erhal-
„ten, ſollte ſich der Koͤnig verbinden, weder                      di-
„recte noch indirecte, an einem Kriege Theil zu
„nehmen, der in                      Italien entſtehen koͤnnte, im
„Falle ſich wider alles Vermuthen einer                      erheben 
„ſollte, der aus einer Urſache entſtuͤnde, die mit
„dem                      Intereſſe Sr. Majeſt. oder Dero Hauſes
„keinen Zuſammenhang haͤtte. Die                      Kayſerinn 
„Koͤniginn ſollte nun zu dieſem Endzwecke das
„uͤbrige mit                      beytragen, diejenigen Staaten auf
„das feyerlichſte garantiren, die der                      Koͤnig bey-
„der Sicilien in Beſitz hat, wie auch diejenigen,
„die dem                      Infanten Don Philipp durch den Aache-
„ner-Tractat zuerkannt worden. Eben                      dieſelbe 
„Garantie ſollte von dem Kayſer, als Großherzog
„von Toſcana,                      geleiſtet werden, und kraft dieſer
„Einrichtung ſollten alle beyderſeitige                      Anſpruͤche 
„vernichtiget werden, oder wenn noch einige                      uͤbrig
„bleiben, woruͤber die Hoͤfe ſich noch nicht vergli-
„chen                      haͤtten, ſo ſollte man ſich bemuͤhen, dieſelben
„auf die                      freundſchaftlichſte Weiſe zu heben.“ Da
dieſe Vorſchlaͤge den Abſichten                      beyder Hoͤfe gemaͤß
geſchienen, ſo haben die Koͤnigl. Miniſter dem                      Gra-
fen von Eſterhaſi erklaͤret, daß Se. Majeſtaͤt ſich 
ein                      Vergnuͤgen daraus machten, bey denſelben zu
beruhen, und nach dieſem Plan                      eine Convention
zu ſchlieſſen. Der Graf von Eſterhaſi hat ei-
nen                      Courier nach Wien abgeſchicket, um Ihr.
Kayſerl. Majeſt. dieſe angenehme                      Nachricht be-
kannt zu machen. Dieſer Herr wird allhier ſehr
hoch                      geachtet, und man wuͤnſchet, daß ſein Aufent-
halt von langer Dauer ſeyn                      moͤgte; allein der
ſchlechte Zuſtand ſeiner Geſundheit giebt wenige                      
Hoffnung dazu. Das hieſige Clima ſcheinet ihm
zuwider zu ſeyn, indem                      er faſt beſtaͤndig krank ge-
weſen, und dieſer Tage zweifelten die Aerzte                      an ſei-
nem Aufkommen. Gegenwaͤrtig aber befindet er
ſich wiederum                      beſſer.                                
                   London, vom 28 Sept. und 1 Octob.                   
Die Regierung hat Nachrichten von America
erhalten, daß die Franzoſen daran                      arbeiteten, eine
alte Veſtung an der Kuͤſte von Acadien, nahe bey
der                      Inſel Sable zu verbeſſern und zu erweitern,
und daß zu dieſer Arbeit 3                      Kriegsſchiffe unter-
halten wuͤrden. Da man befuͤrchtet, daß dieſe                      
Veſtung ihnen inskuͤnftige Gelegenheit gebe, die
Ruhe in Neuſchottland                      zu unterbrechen; ſo ver-

ſichert man, es ſey beſchloſſen worden, desfalls
am Franzoͤſiſchen                      Hof Vorſtellungen zu thun, da-
mit derſelbe dem Commendanten der Truppen                      in
Acadien Befehl ertheile, die Sachen auf dem 
Fuſſe zu laſſen, wie                      ſie vermoͤge des Utrechter-
Tractats ſeyn ſollen. Der Koͤnig hat den H.                      Ruvigny
de Cosne, einen Franzoſen von Geburt, zum Lega-
tions-Secretaͤr                      dieſes Hofes bey dem Franzoͤſiſchen
ernennet. Der Herr Charles Townshend                      iſt gleich-
falls zum auſſerordentlichen Legations-Secretair
Sr.                      Majeſtaͤt am Spaniſchen Hofe ernannt wor-
den. Es iſt ausgemacht, daß das                      Parlament
den 23 November ſeine Sitzung wieder eroͤffnen
werde, um die                      oͤffentlichen Angelegenheiten in
Richtigkeit zu bringen. Den 26 September                      gab
der Herzog von Mirepoix, Franzoͤſiſcher Ambaſ-
ſadeur, in ſeinem                      Hauſe wegen der Geburt des
Herzogs von Burgund eine praͤchtige                      Mahlzeit.
Des Abends wurde ſein Pallaſt ganz illuminiret. 
Es ward ein                      Feuerwerk abgebrandt und ſtark
kanoniret. Das oͤffentliche Feſtin, ſo                      dieſer Herr
eben dieſer Urſache wegen geben will, wird ganz 
ausnehmend                      ſeyn. Die Commiſſaire des Com-
mercii und der Plantationen haben Ordre                      gege-
ben, 5 Schiffe in Bereitſchaft zu halten, die nach 
Neuſchottland                      beſtimmet ſind, allwo ſie 2 Com-
pagnien des Infanterie-Regiments von Lee,                      nebſt
einiger Artillerie, verſchiedene Arten von Waffen
und                      Kriegs-Munition uͤberbringen ſollen.                   
Geſtern, als den 30 Sept. iſt der Graf von Al-
bemarle wiederum zu ſeinem                      Geſandſchaftspoſten
nach Paris abgegangen. Das erſte Geſchaͤffte,
ſo                      ihm aufgetragen worden, wird die Gratulation
im Namen des Koͤnigs uͤber die                      Geburt des Her-
zogs von Burgund ſeyn. Ferner wird er Vor-
ſtellungen                      wegen der Anbauung der Franzoſen
auf der Africaniſchen Kuͤſte thun, und                      zugleich die
Grenzſcheidung in America mit Beyhuͤlfe der dor-
tigen                      Commiſſarien zu Ende bringen. Obgleich
der Herr Keene die Ordre anhero                      geſandt hat,
welche der Spaniſche Hof ſeinen Gouverneurs 
in America                      zugefertiget, des Inhalts, daß die
Engliſche Schiffahrt und Handlung in den                      Weſt-
indiſchen Seen nicht ſollte beunruhiget werden, 
vielweniger, daß                      man ſie bey groſſer Strafe
durchſuchen oder aufhalten ſollte; ſo hat                      man
dennoch die Nachricht bekom̃en, daß 2 Schiffe, wo-
von eines nach                      Neu-Engeland, das andere nach


Philadelphia gehoͤret, als ſie aus der Bay von
Honduras gekommen, von                      den Spaniſchen Kuͤ-
ſtenbewahrern genommen, und nach der Havana, 
weil                      ſie Campeche-Holz am Bord gehabt, als gute
Prieſen aufgebracht waren. Dem                      Commandeur
Rodney ſind abermalige Inſtructionen nach 
Newfundland                      zugefertiget worden, um nach dem
Plan, welchen ihm die Admiralitaͤt                      zugefertiget,
die oft erwehnte Inſel ferner zu ſuchen. Man 
ſagt, daß                      der Graf von Sandwich bald wiederum
eine Stelle bey Hofe bekleiden werde;                      was es aber
fuͤr eine ſey, wird noch nicht gemeldet. Man 
vernimmt, daß                      der Koͤnig von Sardinien
unſerm dortigen Miniſter ſeine Unruhe uͤber                      den
langen Aufenthalt der Franzoͤſiſchen Truppen in
der Inſel Corſica                      bezeuget habe, und daß Se.
Sardiniſche Majeſtaͤt gerne ſehen wuͤrden,                      daß
der Brittanniſche Hof ſein Anſehen bey der Re-
publick Genua                      gebrauchte, damit dieſelbe Frank-
reich noͤthigte, die Voͤlker                      herauszuziehen; allein
unſer Hof hat ſich deßfalls entſchuldiget, und die                      
Sache an den Hof von Madrid verwieſen. Es
iſt was ſeltenes, daß                      Frauenzimmer Hoͤrner tra-
gen, indeſſen haben wir hier ein Beyſpiel davon.                      
Der Herr Hall, ein angeſehener Chirurgus, hat
dieſer Tagen im Beyſein                      der Dr. Midletons und
Dr. Heinicken, nebſt andern Perſonen,                      einem
Frauenzimmer ein Horn weggenommen, welches
ihr an der Stirne in                      Geſtalt eines Widderhorns
hervorgewachſen war. Die Sache iſt                      ſeltſam;
indeſſen findet man doch Beyſpiele davon in der                      
Naturhiſtorie.                                
                   Haag, den 4 October.                   
Man erwartet allhier Deputirte von allen
Mitgliedern der Admiralitaͤt                      dieſer Provinz, um
mit den Gliedern der Verſammlung der                      General-
Staaten in Anſehung der Auflagen auf die Ein-
und Ausfuhr zu                      conferiren, die in dem Entwurfe,
von den Mitteln, die Handlung dieſes                      Staats zu
verbeſſern, vorgetragen worden, ſo der Statt-
halter                      uͤbergeben hat. Man wird auch nach der
Ruͤckkunft Sr. Durchl. Hoh. ſich                      uͤber die Voll-
ziehung der Verordnungen berathſchlagen, die zu
dieſem                      Endzwecke gereichen, damit man mit dem
Eifer daran arbeiten koͤnne, den das                      allgemeine
Beſte erfordere, ohne ſich durch die nichtigen                      Ver-
ſtellungen abhalten zu laſſen, welche aus den Vor-
urtheilen fuͤr                      die alten Gebraͤuche, oder aus der

eingebildeten Furcht entſtehen koͤnnen, den Nach-
baren Argwohn zu                      verurſachen. Die Handeln-
den Nationen, welche einen Theil des Commercii                      
der Republik an ſich gezogen, haben geglaubet,
durch das natuͤrliche                      Recht ſich dieſes Vortheils
zu Nutze zu machen, berechtiget zu ſeyn. Eben                      
dieſes Recht giebt der Republik noch jetzo die
Freyheit, ſich zu                      bemuͤhen, dieſe Handlung in
ihren vorigen Zuſtand zu ſetzen, und ſich aller                      der
Mittel zu bedienen, die mit den Tractaten und
der mit den Maͤchten                      aufgerichteten Freundſchaft
beſtehen koͤnnen. Eben dieſes wird auch in                      dem
gedachten Entwurfe in Erwaͤgung gezogen, da
zu gleicher Zeit in                      demſelben auf die Verringe-
rung der Abgaben von der Ein- und Ausfuhr                      und
der Durchfahrt, als eines der groͤßten Mittel,
gedrungen wird, die                      Theile der Handlung, die zu
Grunde gegangen, oder von ihrer erſten                      Quelle
abgeleitet ſind, wieder herzuſtellen. Die Verglei-
chung des                      vorigen Jahrhunderts mit dem gegen-
waͤrtigen giebt einen uͤberzeugenden                      Beweis da-
von, wenn man betrachtet, auf welchem Fuſſe die 
Handlung                      der Republik mit Spanien, Portugal,
Italien und Frankreich geſtanden,                      welche die Waa-
rin von Norden und der Oſt-See uͤber Holland                      em-
pfangē, anſtatt daß dieſe Nationen dieſelben itzo ent-
weder mit                      ihren eigenen Schiffen holen, oder dieſel-
ben vermittelſt der                      Hanſeatiſchen Staͤdte erhalten.
Was die Mittel anbetrifft, die ſich in                      Anſehung
dieſer Betrachtungen am bequemſten anwenden
laſſen, ſcheinet                      es, daß die Errichtung eines freyen
Havens dasjenige ſey, welches fuͤr das                      fuͤglichſte
gehalten wird, das iſt eines freyen eingeſchraͤnk-
ten                      Havens, der bloß die verbotenen Waaren und
diejenigen ausſchlieſſet, deren                      Ausfuhr dem Staate
nachtheilig ſeyn koͤnnte. Der angezeigte Ent-
wurf                      bemerket ſowol diejenigen, deren Einfuhr,
als auch die Beſchaffenheit                      derer, davon die Aus-
fuhr verboten iſt. Das Verbot der erſtern                      gruͤn-
det ſich auf ihre Verbindung mit den Manufactu-
ren des Landes,                      und der andern auf den Nachtheil,
der, dem Staate uͤberhaupt dadurch                      zuwachſen
koͤnnte.                   
                   
                                          Von gelehrten Sachen.                
                   Breßlau.                    Korn hat drucken laſſen: Politi-
ſche Betrachtungen                         uͤber die verſchiedene Ar-
ten der Steuren. Entworfen von Joh. Wilh.


von der Lieth, Hochfuͤrſtl. Brandenb. Onoltz-
bachiſchen                         wirklichen Hof-Regier-und Juſtiz-
rath. 1751. in groß Octav 19                      Bogen. Der Hr.
Verfaſſer hat hier eine Materie abgehandelt, von                      
welcher noch nichts rechtes geſchrieben iſt, und
die von den                      Schriftſtellern uͤber das Finanz-We-
ſen nur beylaͤufig beruͤhret worden,                      da ſie doch den
wichtigſten Einfluß in die Wohlfahrt eines Staats
hat.                      Er beweiſet eine groſſe Geſchicklichkeit, und
ſchreibt mit einer angenehmen                      Munterkeit Wahr-
heiten, welche den Steuer-Einnehmern und                      Fi-
nanz-Bedienten wohl nicht durchgehends gefallen
werden, aber                      dennoch ihnen ſehr heilſam ſeyn
koͤnnen. Gruͤndlichkeit, Ordnung und                      Erfah-
rung zeigen ſich durchgehends. Er betrachtet alle
Arten der                      Steuern, Acciſen und Zolle. Er zeigt
ihre Maͤngel und ihre Verbeſſerung,                      und ſchlaͤgt
diejenigen vor, welche den Unterthanen am we-
nigſten zur                      Laſt ſind, und dem Landes-Herrn den-
noch zum Vortheile gereichen. Im                      Schluſſe des
Buchs redet er von dem Muͤnz-Weſen, und giebt                      
Vorſchlaͤge, wie in jedem Deutſchen Staate dem
aus den fremden                      geringhaltigen Muͤnzen entſte-
henden Nachtheile zu begegnen ſey. Regenten,                      
deren erſte Pflicht es iſt, die Gluͤckſeeligkeit und
den Ueberfluß                      ihres Volks zu befoͤrdern, werden
in dieſer Schrift practiſche Mittel dazu                      finden; 
und ihre Unterbedienten, welche oͤfters die Ra-
ben eines                      Staats ſind, werden ihre Maͤngel und ihre
ſchlechte Einſicht in das                      Finanz-Weſen daraus 
erkennen lernen.                                
                   Leipzig.                    Bey Adam Heinrich Holle iſt zu ha-
ben: Sammlung rarer                         und merkwuͤrdiger
Gold- und Silbermuͤnzen, hiſtoriſch und
kritiſch                         beſchrieben. 1751. In Quarto 14 Bog.
Dieſe Sammlung muß den Kennern                      und Liebha-
bern der Muͤnz-Wiſſenſchaft angenehm ſeyn, da
der Herr                      Verfaſſer die raren Muͤnzen, deren 50
an der Zahl ſind, ſehr ſauber in                      Kupfer hat ab-
ſtehen laſſen, und ſie dabey aus der Hiſtorie mit
keiner                      ſchlechten Beleſenheit umſtaͤndlich erlaͤu-
tert hat. Der Umſtand, weswegen                      ein Stuͤck rar und
merkwuͤrdig iſt, hat der Herr Verfaſſer allemal be-

merket, auch hat er hin und wieder, wo es die Ge-
legenheit geben                      wollen, von andern raren Thalern,
die eben hier nicht abgezeichnet ſind,                      gehandelt, und 
dadurch die Aufmerkſamkeit der Liebhaber rege                      ge-
macht. Aus den Niederſaͤchſiſchen Gegenden ſind
auch einige                      beſchrieben. Hieher gehoͤret ein rarer
Thaler des poſtulirten                      Adminiſtrators zu Magde-
burg, Chriſtian Wilhelms, Marggrafens zu                      Bran-
denburg, mit dem merkwuͤrdig. Titel: Epiſcopus                         Hal-
berſtadienſis, vom Jahre 1624. Ein beſonders
rarer und                      merkwuͤrdiger Thaler Herzogs Joh.
Friedrich von Hollſtein, Erzbiſchofs zu                      Bremen
und Biſchofs zu Luͤbeck; ein ſeltener und in der
Jahrzahl                      merkwuͤrdiger Begraͤbniß-Thaler
Alexanders, Herzog zu                      Hollſtein-Sonderburg;
ein nicht gemeiner Thaler Chriſtians, Biſchof zu                      
Minden, Herzogs zu Braunſchweig und Luͤneburg;
ein Thaler Rudolph                      Auguſts, Herzogs zu Br. L. auf
die Eroberung der Stadt Braunſchweig; ein                      rarer
und merkwuͤrdiger Thaler Johann Albrechts II.
Herzogs zu                      Mecklenburg-Guͤſtrow, vom J. 1633;
ein ſeltener Thaler Adolph Friederichs,                      Herzogs zu 
Mecklenburg-Schwerin, vom J. 1642; ein rarer
Thaler von                      eben demſelben, vom J. 1647; ein nicht
gemeiner Thaler der Stadt Wismar,                      von 1608;
und ein anderer ſeltener Thaler der Stadt Goslar,
vom J.                      1545. etc. etc. Wir verweiſen die Liebha-
ber auf die Schrift ſelbſt, der                      Stich und der Ab-
druck der Muͤnzen iſt deutlich und rein.                   
Koſtet beym Verleger dieſer Zeitung 2 Mk. 8 ß.                   
                   
                                                             Es hat ſich den 26. Aug. ein Burſche von 14 Jah-
ren, Namens Carl Jacob                      Ludewig Samplaͤben,
verlohren. Er iſt kleiner Statur, eines runden                      Ge-
ſichts, ſchwarzbrauner Augen, und hat ein langes
dunkelbraunes                      Haar; er iſt in einem gruͤnen Rock
und Camiſol nebſt ſchwarzen Beinkleidern                      geklei-
det. Sollte dieſer Burſche jemand zu Geſichte kom-
men, ſo                      bittet man, denſelben anzuhalten und zu
verpflegen, und davon dem                      Hochfuͤrſtl. Poſtamt zu
Braunſchweig Nachricht zu geben; da man                      denn
die Unkoſten zu allem Dank erſtatten wird.                    Braun-
ſchweig, den 1 Octob. 1751.
Rudolph Samplaͤben.                   
                
                
                   Beym Verleger dieſer Zeitung und in Leipzig bey A. H. Holle ſind folgende                      Buͤcher zu haben:                   
                      1) Der vernuͤnftige Liebhaber, in gebundener und                         ungebundener Schreibart abgefaſſet. gr. 8. 2 Mk.                      
2) Der Schutzgeiſt, ein moraliſch- und                         ſatyriſches Wochenblatt. groß 8. 2 Mark.                      
3) Freye Urtheile und Nachrichten, zum Aufnehmen                         der Wiſſenſchaften und der Hiſtorie uͤberhaupt,
von 1744 bis 1750, 7                         Jahrgaͤnge. in 8. Werden fortgeſetzt. Jeder Jahrgang 4 Mark.                      
4) Joh. Matth. Barthii Mantiſſa in B. J. Alb.                            Fabricii Bibliographiam Antiquariam. in 4. 10 ß.                                                                      