         

                                      Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                         Freyheit.                 
                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen                                 unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                                       
Anno 1801. (Am Sonnabend,                     den 31 Januar.)                                      Num. 18.                                                   
             
                      
                                                                                            Schreiben aus London, vom 20                                 Jan.                                                  
Außer der Proclamation in Betreff eines Embargo
auf die                             Rußiſchen, Schwediſchen und Daͤniſchen                             Schiffe
iſt in der Hofzeitung vom Sonnabend noch                             folgende
Proclamation enthalten:                         
“Da Se. Majeſtaͤt die Nachricht erhalten                             haben,
daß eine betraͤchtliche Anzahl von                             Schiſſen, welche Jh-
ren Unterthanen                             zugehoͤren, in den Haͤfen                             Rußlands
zuruͤckgehalten, und das Eigenthum von Sr.                             Majeſtaͤt
Unterthanen durch verſchiedene Ordres                             und Decrete des
Rußiſchen Gouvernements, namentlich durch                             eins vom
29ſten November alten Styls, oder 10ten                             December
neuen Styls, in Beſchlag genommen und                             verwandt
worden: ſo geruhen Se. Majeſtaͤt, auf                             das Gutachten
Jhres geheimen Raths, zu befehlen, wie es hiemit                             be-
fohlen wird, daß keine Wechſelbriefe, welche ſeit die-
ſem                             29ſten November a. St., oder 10ten December
neuen Styls, von                             oder fuͤr Perſonen traßirt ſind,                             die
ſich im Gebiete des Rußiſchen Kayſers                             aufhalten oder
deſſen Unterthanen ſind, ohne                             eine Erlaubniß von einem
der Staats-Secretaire Sr.                             Majeſtaͤt acceptirt oder be-
zahlt werden                             ſollen, bis Se. Majeſtaͤt es anders zu
befehlen                             geruhen, oder bis durch eine Acte des Parle-
ments daruͤber                             Verfuͤgungen getroffen worden, wovon
alle dabey intereßirte                             Perſonen Notiz zu nehmen und
wornach ſie ſich                             zu achten haben. St. James, den
16ten Januar 1801.                         
                             Fawkener.”                                                  
Die Ausfuhr aller Marine-Beduͤrfniſſe iſt                             durch eine
Koͤnigl. Proclamation verboten worden.                         
Von Seiten der hieſigen Regierung iſt dem                             Preußi-
ſchen Miniſter, Baron von                             Jacobi-Kloͤſt, angezeigt
worden, man werde die                             Preußiſche Flagge auf der See
reſpectiren. Mehrere der                             auf den hieſigen Daͤniſchen
und                             Schwediſchen Schiffen befindlichen Matroſen                             ſuchen

jetzt auf Preußiſchen und                             Hamburgiſchen Schiffen in
ihr Vaterland abzugehen. Viele                             Daͤniſche und Schwe-
diſche Schiffe ſind                             vor dem Embargo von hier entkom-
men. Obgleich mehrere                             derſelben noch im Geficht wa-
ren, ſo hat man                             ſie doch paßiren laſſen, weil der                             Koͤn.
Befehl noch nicht auf das Einbringen lautete.                             Viele
zweifeln noch, daß es zu wuͤrklichen                             Feindſeligkeiten
gegen die Nordiſchen Maͤchte                             kommen werde, und man
glaubt, daß man fuͤrs erſte es                             bey den bisherigen Ge-
genmaaßregeln der Sicherheit bewenden                             laſſen wolle.                         
Die Thaͤtigkeit an unſern Kuͤſten iſt                             indeß außeror-
dentlich groß, und die Regierung wendet alles an,                             um
unſre Marine noch furchtbarer zu machen. So hat                             ſich
dieſelbe von der Oſtindiſchen                             Compagnie den Gebrauch
der fuͤr dies Jahr nicht fuͤr                             Oſtindien in Beſchlag ge-
nommenen Schiffe                             vorbehalten, um ſie zu einem krie-
geriſchen Zwecke zu                             benutzen; ſelbſt die alten,                             fuͤr
Oſtindiſche Reiſen unbrauchbar                             gewordene Schiffe ſollen
als Kuͤſtenbewahrer                             gebraucht werden. Außerdem wird
die Ausruͤſtung der                             Kanonenboͤte lebhaft betrieben, und
auf allen Werften an der                             Ausruͤſtung und Ausbeſſerung
mehrerer                             Linienſchiffe gearbeitet.                         
Lord Nelſon iſt in Plymouth angekommen und                             hat
ſeine Flagge vom St. Joſeph von 112 Kanonen                             we-
hen laſſen. Auf ſeiner Durchreiſe                             durch Exeter ward
ihm das Buͤrgerrecht dieſer Stadt in                             einer Doſe von
Eichenholz uͤbergeben.                         
Die Einwohner von Leeds haben eine Bittſchrift an
Se.                             Majeſtaͤt beſchloſſen, in welcher                             ſie um die Wie-
derherſtellung des Friedens                             nachſuchen.                         
Die Schiffsmannſchaft eines letzthin in Liverpool                             in
Beſchlag genommenen Rußiſchen Schiffs,                             Agathony,
iſt auf Befehl der Admiralitaͤt wieder                             freygelaſſen wor-
den. Ueberhaupt werden die                             Matroſen auf den Schif-
fen der Nordiſchen                             Maͤchte nicht als Gefangne behan-


delt. Die Anzahl der zuruͤckgehaltenen Schiffe                             belaͤuft
ſich jetzt ſchon auf ohngefaͤhr                             100.                         
Durch die Fregatte Megara iſt am Freytage zu
Torbay die                             officielle Nachricht gebracht worden, daß
die combinirte Flotte zu                             Breſt, 52 Segel ſtark,                             voͤllig
ſegelfertig ſey. Zehn                             Linienſchiffe ſollen am Donner-
ſtage zuvor                             eine Bewegung gemacht haben, als ob ſie
in See gehen wollten,                             haben ſich aber bey Annaͤherung
unſrer Flotte                             in eine Bay bey Breſt zuruͤckgezogen.                         
Mit einem Schiffe von Charlestown in Suͤdcarolina
iſt                             hier die Nachricht eingelaufen, daß wider alle Er-
wartung die Vota                             dieſer Provinz fuͤr Herrn                             Jefferſon
geweſen waͤren, und man glaubt jetzt                             in America, daß
Herr Jefferſon eine Majoritaͤt von                             ſieben Stimmen
bey der Praͤſidentenwahl haben                             werde.                         
Die letzten Nachrichten von Liſſabon melden die                             An-
kunft unſers Miniſters, des Herrn Frere, und                             berich-
ten zugleich, daß man dort die Ankunft eines                             Spani-
ſchen außerordentlichen Geſandten erwarte. Man                             be-
fuͤrchtet uͤberhaupt, daß Portugall durch                             ſeine politi-
ſche Lage zu einigen, fuͤr                             England unguͤnſtigen Maaß-
regeln gezwungen                             ſeyn werde, unter denen die Ver-
ſchließung                             ſeiner Haͤfen gegen England als die                             vorzuͤg-
lichſte genannt wird.                         
Geſtern ward der Geburtstag Jhro Majeſtaͤt,                             unſrer
Koͤnigin, mit dem groͤßten Glanze                             gefeyert.                         
Da man noch nicht beſtimmt weiß, welche Wendung
die Lage der                             Nordiſchen Sachen nehmen wird und
welche Flaggen neutral                             bleiben werden, ſo ſtockt einſtwei-
len der                             Handel unſrer Kaufleute nicht wenig.                         
Sir John Borlaſe Warren kreuzt jetzt bey Cadix,
wo er einige                             Spaniſche Gallionen zu erbeuten hofft.                         
Da Sir George Staunton, der den Grafen von
Macartney auf der                             Ambaſſade nach China begleitete,
mit Tode abgegangen,                             ſo faͤllt dadurch eine Penſion
von 500 Pf., die                             er hatte, an die Oſtindiſche Com-
pagnie                             zuruͤck.                         
Die 3 per Cent conſ. ſind auf                             59¼ gefallen. Cours
auf Hamburg 31. 8.                                          
                                                      Schreiben aus London, vom 23                                 Januar.                                                  
Es haben ſich zwar verſchiedene Kaufleute um                             Ka-
perbriefe verwandt, allein es iſt noch nichts                             daruͤber
entſchieden worden, und die Hoffnung auf die                             Neutra-
litaͤt Preußens dient dazu, die Gemuͤther                             uͤber unſre
politiſche Lage zu beruhigen. Bey                             dem allen fallen
indeß die Stocks betraͤchtlich, und die 3                                 per Cent
conſ. ſind heute                             um 4 Uhr fuͤr 56¾ verkauft worden,
welches man indeß                             mehr dem Einfluß der nahen An-
leihe als unſern                             Beſorgniſſen zuſchreibt. Hernach                             ſtie-
gen ſie wieder auf 57¾.                         
Nach Briefen von Portsmonth vom 21ſten iſt dort
der                             Befehl zur Verſammlung und Ausruͤſtung                             einer
neuen Flotte von 25 Linienſchiffen eingelaufen.                             Ueber-
haupt iſt die Thaͤtigkeit in der                             Ausruͤſtung und Be-
mannung neuer Linienſchiffe                             außerordentlich groß, und
es heißt, daß 20000 Matroſen aufs                             neue geworben
werden ſollen, auch eine Parlements-Acte dazu                             vorbe-
reitet ſey.                         
Unſere Canalflotte, welche durch die Nachricht von
der zum                             Auslaufen ſich bereitenden combinirten Flotte
zu einer                             Kreuzfahrt veranlaßt ward, iſt am Dienſtag,
den                             20ſten, wieder nach Torbay zuruͤckgekehrt.                         
Geſtern verbreitete ſich das Geruͤcht, als ob                             eine
Franzoͤſ. Escadre ſich von Mangalore                             Meiſter gemacht
habe. Auch hieß es, daß vom Gouvernement der                             Be-

fehl gegeben ſey, alles Korn von den                             Kuͤſten zu ent-
fernen, welche irgend einer                             Jnvaſion ausgeſetzt ſeyn
koͤnnten. Man                             behauptete ferner, daß vom Gouver-
nement an alle Auslaͤnder,                             die hier nicht anſaͤßig ſind,
der Befehl zur                             Abreiſe gegeben werden ſolle; indeß
ſind dies                             noch ſehr unverbuͤrgte Nachrichten.                         
Ueber die Expedition unter Sir R. Abercromby be-
hauptet man jetzt,                             daß vor dem Maͤrz keine Unterneh-
mung gegen Aegypten                             ſtatt finden werde, weil man
auf die Ankunft der von Bombay                             nach Suez beſtimm-
ten Truppen und auf deren Mitwirkung                             warten muß.
Jndeß iſt auch dieſe Ankunft und                             Mitwirkung unge-
wiß, da die Oſtindiſchen Briefe                             nichts uͤber eine ſolche
Truppen-Verſendung                             erwaͤhnen, wenn man nicht an-
nimmt, daß die der Sage nach                             gegen Batavia be-
ſtimmten Truppen eigentlich Suez zum Ziel                             haben.                         
Aus America hat man jetzt mehrere Briefe, welche
die Wahl des Hrn.                             Jefferſon und Burr zum Praͤſiden-
ten und                             Vice-Praͤſidenten fuͤr hoͤchſt                             wahrſcheinlich
halten, und man iſt um ſo                             weniger damit zufrieden,
da dieſe beyden Herren als die                             Haͤupter der demokra-
tiſchen und                             Anti-Anglicaniſchen Parthey bekannt ſind.
Zu                             Charlestown ward wegen dieſer Wahl, die indeß
erſt im                             Februar foͤrmlich declarirt werden wird, mit
allen Glocken                             gelaͤutet. Jn Nord-Carolina dringen die
Methodiſten                             auf die Freylaſſung der Schwarzen. Dem
General                             Waſhington wird ein Mauſoleum in der Stadt
Waſhington errichtet.                             — Nachrichten aus Kingſton in
Jamaica zufolge,                             ſind in den Monaten April, May,
Junii und Julii 6712                             Neger-Sclaven dort eingefuͤhrt
worden.                         
Die Mißhelligkeiten zwiſchen Sir Ralph Abercromby
und Admiral                             Lord Keith ſind ſo weit gegangen, daß
General                             Abercromby fuͤr gut gefunden hat, mit ſeiner
Suite das                             Admiralsſchiff Foudroyant zu verlaſſen                             und
ſich auf eine Fregatte zu begeben.                         
Man behauptet, daß naͤchſtens eine Anleihe fuͤr                             die
Tochter der Prinzeßin von Wallis in Vorſchlag                             ge-
bracht werden ſolle, um ihr einen Hofſtaat zu                             errich-
ten. Die Herzogin von York iſt jetzt faſt                             gaͤnzlich wie-
der hergeſtellt. Der Prinz von Wallis                             befindet ſich
abermals unpaß und man fuͤrchtete ein                             inflammatori-
ſches Fieber, weswegen man ihn zweymal zur                             Ader
ließ. Eine Erkaͤltung am letzten Hoftage ſoll die                             Ur-
ſache ſeines Uebelbefindens ſeyn.                         
Sir Watkin Wynne und Herr Cornwallis werden
am                             naͤchſten Dienſtage auf eine                             Dank-Addreſſe wegen der
jetzigen Maaßregeln an Se.                             Maj. im Unterhauſe antragen.                         
Bey dem Mittagsmahle, welches Lord Grenville
am Geburtstage der                             Koͤnigin gegeben hat, ward kein
Brodt, ſondern ſtatt                             deſſen geroͤſtete                             Kartoffelſcheiben
umhergereicht.                         
Geſtern ward abermals ein Menſch beym                             Pallaſte
der Koͤnigin angehalten, weil er in die                             Thuͤr zu drin-
gen ſuchte. Auf eine Frage nach der                             Urſache ſeiner
Zudringlichkeit, antwortete er, daß er                             zu den Prin-
zeßinnen wolle, um zu hoͤren, ob er ſie                             in die Comoͤdie
begleiten ſolle, wozu er ſich                             geſtern in einem Briefe
angeboten habe.                         
Hier iſt jetzt eine neue Art Wagen erfunden, die
eine runde                             Form haben, und die das Volk, weil ſie
gelb                             angeſtrichen ſind, Potatoes nennt.                         
Am 14ten December iſt zu Boſton und in                             andern
Americaniſchen Staͤdten der Todestag von                             Waſhington
mit Trauerfeyerlichkeiten begangen worden. Jn                                 den


erſten Tagen der                             Sitzungen des Congreſſes zu Waſhing-
ton                             iſt nichts von Bedeutung vorgefallen. Man hielt
die                             Gegenreden an den Praͤſidenten Adams ꝛc.                         
Herr Merry iſt jetzt zum Miniſter nach Nordame-
rica an                             die Stelle des Herrn Liſtons ernannt, der von
da                             zuruͤckkommt.                         
Das Matroſenpreſſen auf der Themſe und                             ander-
waͤrts iſt jetzt aͤußerſt                             lebhaft. Jn unſern Haͤven wird
des Abends bey Licht                             gearbeitet. Seit dem Embargo
auf die Nordiſchen Schiffe haben                             die Seilereyen zu
Blackwell und Shalwell aufgehoͤrt, da die                             Leute keine
Arbeit finden.                         
Herr Shairpe iſt zum General-Commiſſair zur                             Ver-
pflegung unſrer Matroſen in Rußland ernannt.                         
Unter den Daͤniſchen Schiffen, die in unſere                             Haͤfen
mit Embargo belegt worden, ſind auch nicht                             wenige
von Altona, Flensburg ꝛc.                         
Zu Liſſabon iſt der Staatsminiſter, Graf von                             Lima,
geſtorben.                         
Wenn auch Preußen der Nordiſchen Convention
unter                             gewiſſen Bedingungen beytritt, (die                             Ratifications-
Acte dieſes Beytritts iſt am                             23ſten Januar von Ber-
lin nach St. Petersburg                             abgeſchickt worden) ſo zwei-
felt man hier doch nicht                             an der Fortdauer unſrer
freundſchaftlichen                             Verhaͤltniſſe mit Preußen.                         
Die Schiffahrt durch den Sund und die                             Daͤniſche
Einnahme davon wird einſtweilen                             anſehnlich verringert
werden.                         
Was hieſige Papiere uͤber die Anlegung von neu-
tralen                             Packetboͤten nach Calais und Rotterdam ver-
breiten, wird in                             den Miniſterialblaͤttern widerlegt.                         
Zu Limerich iſt das beſchaͤdigte Schiff, der                             Miniſter
von Struenſee, Capitain Meeres, von Emden                             nach
Batavia und China beſtimmt, eingelaufen, und                             daſelbſt
angehalten worden.                         
Die Kaufleute, die nach Oporto handeln, haben jetzt
die                             Admiralitaͤt um eine Convoy fuͤr die Schiffe                             er-
ſucht, die ſie von da her erwarten.                         
Alle Kanonenboͤte, die ſich zu Harwich befinden,                             ha-
ben Ordre erhalten, ſich ſchleunig nach Yarmouth                             zu
begeben.                         
Der jetzige Praͤſident der vereinigten Staaten                             von
America, Herr Adams, befindet ſich nach ſeiner                             An-
kunft in der neuen Bundesſtadt Waſhington                             krank.                         
Cours auf Hamburg heute 31. 6. Von Hamburg
ſehlt eine                             Poſt. (Sie iſt ſchon zu Yarmouth                             ange-
kommen.)                         
                         
Das Reichs-Parlement iſt geſtern,                             am 22ſten Ja-
nuar, vermoͤge einer Koͤnigl.                             Commißion eroͤffnet wor-
den. Se. Majeſtaͤt                             haben ſich nicht ins Parlements-
haus begeben, ſondern                             dem Erzbiſchofe von Canterbury,
dem Herzoge von Portland, dem                             Lord Canzler und
dem Marquis von Salisbury die Feyerlichkeit der                             Er-
oͤffnung aufgetragen. Auch ſind bis jetzt die                             Puncte
noch nicht durch eine Koͤnigl. Rede ausgezeichnet,                             deren
Erwaͤgung Se. Majeſtaͤt                             wuͤnſchen. Jm Oberhauſe                             be-
ſchaͤfftigte man ſich einzig mit dem                             Einſchwoͤren der
Lords. Jm Unterhauſe nahm die                             Wahl des Herrn H.
Addington zum Sprecher                             den groͤßten Theil der Zeit
hinweg. Herr Pelham machte dazu                             den Antrag, und
ſprach in folgendem Jnhalt: “Das Amt                             eines
Sprechers iſt ehrenvoll; aber ſehr                             muͤhſam und ſchwie-
rig. Es fordert                             außerordentliche Talente, tiefe Kennt-
niß und viel                             parlementariſche Erfahrung. Der Sprecher

muß                             Feſtigkeit des Characters beſitzen, um die Ord-
nung                             zu erhalten, und zugleich von ſanftem und mil-
dem Temperament                                 '                                                               ſeyn, damit die Heftigkeit anderer
durch                             ſein Beyſpiel gemaͤßiget werde. Er muß                             alle
ſeine Privatwuͤnſche und Meynungen                             vergeſſen koͤnnen,
ſo lange er auf dem                             Stuhle ſitzt, und ſtets von Unpar-
theylichkeit                             geleitet werden. Dies iſt um ſo mehr                                 noͤ-
thig, da jetzt die                             Geſchaͤffte weit ſchwerer, ausgebreite-
ter und                             verwickelter ſeyn werden. Doch haben wir
nicht                             Urſache, uͤber die Auffindung eines ſolchen                             Man-
nes uns Sorgen zu ſchaffen. Herr Addington iſt                             Mit-
glied dieſes Hauſes; ſein Werth iſt                             entſchieden. Jch
bin uͤberzeugt, daß die Wahl aller                             Mitglieder auf ihn
fallen wird, und ſchlage ihn zur                             Sprecher-Wuͤrde vor.”                         
Herr Yorke unterſtuͤ                                 ß                                 tz                             te den Vorſchlag. “Unter
den                             gegenwaͤrtigen kritiſchen Umſtaͤnden,                             ſagte er, wo
alle vormals geachteten Staats-Maximen                             weggeworfen
ſind, wo die unerwartetſten                             Veraͤnderungen ſtatt ge-
funden und wir den                             wichtigſten Kampf zu beſtehen ha-
ben, da ſind                             große Talente im Cabinet, Senat und
Felde beſonders                             noͤthig; aber vor allem bedarf man
derſelben                             fuͤr das Centrum der Geſchaͤffte, fuͤr                             die
Hauptfeder der Operationen des Gouvernements,                             fuͤr
den Stuhl des Sprechers. Man bedarf eines                             Mannes,
der durch ſeine tiefen parlementariſchen                             Kenntniſſe das
Haus zu leiten vermag, der durch                             Feſtigkeit und milde
Stimmung die Ordnung und das Decorum                             erhalten
kann, der durch Aufrichtigkeit und Urbanitaͤt die                             Her-
zen zu gewinnen im Stande iſt, und der endlich                             durch
ſeinen Privat-Character ſich Liebe und Verehrung                             er-
wirbt — und als einen ſolchen nenne ich Herrn                             Ad-
dington.”                         
Herr Addington antwortete: “Die Art des An-
trags zu meiner                             Erwaͤhlung macht auf mich lebhaften
Eindruck und erweckt                             Gefuͤhle der Dankbarkeit, die nie
verloͤſchen                             werden. Jch fuͤhle das ſehr, was in Abſicht
der                             Lage dieſes Landes geſagt worden; ſie iſt                             gewiß
aͤußerſt kritiſch; aber ich will gern                             fuͤr den oͤffentlichen
Dienſt meine Ruhe,                             Bequemlichkeit und Geſundheit
aufopfern und den                             groͤßern Schwierigkeiten eine ſtaͤr-
kere                             Anſtrengung entgegenſetzen.”                         
Herr Wilberforce ſprach nachher noch zum Lobe des
Herrn                             Addington. Er ward indeß durch den Aufruf:
zum Stuhl! zum Stuhl!                             unterbrochen, worauf die
Herren Pelham und Yorke den Herrn Addington                             bey
der Hand nahmen und ihn zum Sprecherſtuhl                             fuͤhrten.
Lord Hawkesbury wuͤnſchte dann dem                             Herrn Addington
Gluͤck und trug nachher auf den Schluß der                             Sitzung
an. Zugeſtanden.                         
Es heißt nun, daß Se. Majeſtaͤt nach Beendigung
der                             Formalitaͤten, am 27ſten das Reichs-Parlement
mit                             einer Rede vom Throne eroͤffnen werden. Herr
Grey und Lord                             Holland wollen Motionen wegen des
Friedens machen.                                          
                                                      Ein andres Schreiben aus                                     London,
vom 23 Januar.                                                  
Wie man jetzt verſichert, wird Sir Hyde Parker
das Commando                             der nach der Oſtſee beſtimmten                             Flotte
uͤbernehmen.                         
Nach unſern Haͤfen ſind bisher ſchon viele                             Schwe-
diſche und Daͤniſche Schiffe, die man                             zur See angehal-
halten, gebracht worden. Dieſe                             koͤnnen indeß von der
Regierung zuruͤckgegeben werden,                             und ſo lange von der
Regierung keine Kaperbriefe ertheilt                             worden, iſt der
eigentliche Ausbruch der                             Feindſeligkeiten zur See, welche


den Verluft der feindlichen Schiffe und Ladungen                             nach
ſich fuͤhren, nicht erfolgt. Mehrere                             Privatperſonen
haben zwar ſchon Kaper                             ausgeruͤſtet, aber noch keine
Marquebriefe                             erhalten.                         
Bey der Notificirung des Embargo ſollen von un-
ſrer                             Seite zu Copenhagen noch freundſchaftliche                             Vor-
ſtellungen in Hinſicht der Nordiſchen                             Convention ge-
macht werden.                         
Heute hielten die hieſigen Kaufleute wegen der Lage
der Sachen                             im Norden eine Zuſammenkunft auf                             Lloyd’s
Caffeehauſe.                         
Ein Officier von der Canalflotte ſchreibt unterm
20ſten                             folgendes aus Plymouth: “Geſtern kamen wir
aus der                             Gegend von Breſt in Cawſand Bay an. Wir
zweifeln                             nicht, daß die Franzoͤſ. Escadre, welche                             bey
unſerm Erſcheinen nach Breſt                             zuruͤckſegelte, nach Weſt-
indien                             beſtimmt war, weil 1500 eingeſchiffte                             Perſonen
aus Schwarzen, Mulatten und andern Leuten                             beſtanden
die ſich aus Weſtindien                             gefluͤchtet hatten. Es heißt,
daß die Expedition nach St.                             Domingo beſtimmt war,
wohin der General Sahuguet                             d’Eſpagnac mit Truppen
gebracht werden ſollte,                             um dieſe Colonie wieder ganz
fuͤr Frankreich                             herzuſtellen. Sir Edw. Pellew zwang
aber die                             Franzoͤſiſche Diviſion, in Breſt                             wieder einzu-
laufen.”                         
Zu Portsmouth, wo jetzt eine neue Flotte von 25
Linienſchiffen                             ausgeruͤſtet wird, muͤſſen alle                             Seeoſſiciers
am Bord ihrer Schiffe                             ſchlaſen. Auch zu Chatam
und in andern Haͤfen                             werden die vorraͤthigen Kriegs-
ſchiffe                             ausgeruͤſtet. Ueberhaupt weiſet die                             Engliſche
Geſchichte keine groͤßere                             Ruͤſtungen als die auf, welche
jetzt gemacht                             werden.                         
Es heißt, es ſolle auch dem Parlement                             vorgeſchlagen
werden, zur Sicherung gegen eine feindliche                             Landung
noch 150000 Mann Landtruppen auszuheben.                         
Verſchiedene Kaufleute und mehrere unſrer                             Großen
wollen, wenn die Nordiſchen Angelegenheiten eine                             wei-
tere kriegeriſche Wendung nehmen,                             bewaſſnete Privat-
Schiffe, beſonders                                  d                                 g                             egen die Beſitzungen und den Han-
del der                             Daͤnen und Schweden in den fremden Welt-
theilen,                             ausruͤſten, damit unſere Regierung ihre                             See-
macht deſto beſſer zur Vertheidigung des                             vereinigten
Koͤnigreichs gebrauchen koͤnne.                         
Da Herr Jefferſon, der ein Freund von Frankreich
iſt,                             wie es bis jetzt ſcheint, Praͤſident der                             vereinigten
Staaten von Nordamerica wird, ſo iſt dies                             fuͤr Eng-
land ein unangenehmer Umſtand, zumal bey den                             jetzigen
Verwickelungen mit den Nordiſchen                             Maͤchten.                         
Jm Unterhauſe waren geſtern gegen 300                             Mitglieder
anweſend, worunter indeß nur 20                             Jrlaͤndiſche waren.
Biele Parlementsglieder                             ſind noch nicht aus Jrland in
London angekommen.                                          
                                                      Schreiben aus Mayland, vom                                 13 Jan.                                                  
Die Neapolitaner unter General Duͤmas ſind wie-
der                             ganz aus dem Gebiet von Toscana vertrieben wor-
den, und die                             Regierung dieſes Landes, welche nach
Pifa geflohen war,                             iſt wieder nach Florenz zuruͤckge-
kehrt.                         
Am 9ten dieſes war das Caſtell St. Felice zu Ve-
rona                             noch in den Haͤnden der Oeſterreicher. Der                             Com-
mandant deſſelben verlangte freyen Abzug mit                             allen
militairiſchen Ehren, der ihm aber verweigert                             wurde,
worauf er die Stadt zu bombardiren drohte. Allein
General                             Bruͤne ließ ihm wiſſen, er wuͤrde in                             dieſem

Fall das Caſtell ſtuͤrmen                             und die Beſatzung uͤber die
Klinge ſpringen                             laſſen.                         
Der Pabſt hat den Cardinal Bourbon, Erzbiſchof
von                             Sevilla, zum Biſchof von Toledo, mit Beybehal-
tung des                             erſten Bisthums ernannt.                                          
                                                      Schreiben aus Botzen, vom 17                                 Januar.                         
Geſtern hoͤrte man auf den benachbarten Berge                             un-
ſrer Stadt eine lange und ſtarke Kanonade.                             Der
Schall kam aus der Gegend zwiſchen der Brenta                             und
Piava im Venetianiſchen. Man glaubt, daß nach                             der
Vereinigung des Corps von Vukaſſovich mit                             General
Bellegarde noch eine Schlacht oder ein ſtarkes                             Treffen
mit den Franzoſen vorgefallen.                                          
                                                      Schreiben aus Salzburg, vom                                 18 Jan.                         
Der allgemeinen Verſicherung nach wird das                             Fran-
zoͤſ. Hauptquartier am 25ſten und                             26ſten dieſes von
hier zunaͤchſt nach                             Muͤnchen, und von da nach einem
kurzen Aufenthalt nach                             Augsburg abgehen, wenn keine
andre Umſtaͤnde                             eintreten.                                          
                                                      Schreiben aus Augsburg, vom                                 23 Januar.                                                  
Geſtern iſt der Stallmeiſter des Obergenerals                             Mo-
reau mit deſſen Pferden, 17 an der Zahl, die                             ſeit meh-
rern Monaten in der hieſigen                             Biſchoͤfl. Reſidenz ſtan-
den, nach                             Straßburg aufgebrochen.                         
Der kriegsgefangene Kayſerl.                             Uhlanen-Oberſtlieut.,
Prinz von Lichtenſtein, befindet                             ſich noch mit Erlaub-
niß des Obergenerals Moreau hier bey                             ſeinem verwun-
deten Bruder. Es iſt falſch, daß                             er bey ſeiner Ge-
fangennehmung ſeine ganze                             koſtbare Equipage eingebuͤßt
habe. Er verlohr nichts                             weiter als ſeine Boͤrfe, mit
ohngefaͤhr 150                             Ducaten, und ein ſchoͤnes Pferd.                         
Vorgeſtern iſt der Herzogl. Wuͤrtembergiſche                             Geh.
Rath Pfeiffer, der ſich ſchon ſeit einigen                             Monaten hier
aufgehalten, nach Salzburg abgereiſet, um dem                             Ober-
general im Namen des Herzogs zu melden, daß                             der-
ſelbe die Herren von Seckendorff und Normann                             nach
Paris abgeſchickt habe, um einen Separatfrieden                             abzu-
ſchließen.                         
Geſtern ſind zwey Couriers, der eine von Wien,                             der
andre von Salzburg kommend, und ein dritter, von
Paris nach                             Wien beſtimmt, hier durchpaßirt. — Aber
derjenige                             Courier, welcher von Luneville die unterzeich-
neten                             Friedens-Praͤliminarien nach Wien bringen                             ſoll,
iſt, ſo viel man weiß, noch nicht hier                             durchpaßirt.                                          
                                                      Schreiben aus Preßburg, vom                                 18 Jan.                         
Se. K. K. Majeſtaͤt haben die verwittwete                             Graͤfin
von Revay, gebohrne Graͤfin Eſterhazy                             Excellenz, zur
Oberhofmeiſterin Jhro Kayſerl. Hoheit,                             der Erzher-
zogin Großfuͤrſtin, Gemahlin des                             Erzherzogs Palatinus,
ernannt, und die vormalige                             Oberhofmeiſterin, Graͤfin
von Traun, wegen ihrer                             kraͤnklichen Geſundheitsum-
ſtaͤnde                             dieſes Dienſtes enthoben.                         
Paswan Oglu hat nun auch Silber- und Goldmuͤn-
zen                             ſchlagen laſſen. Auf der einen Seite iſt                             ſein Bild-
niß, auf der andern die Jnſchrift: “Sultan Osman,
Paswan                             Oglu.”                                          
                                                      Schreiben aus Brzesc, in                                 Lithauen,
vom 3 Januar.                         
Die Rußiſch-Kayſerl. Armee, die in der ganzen Ge-
gend                             cantonirt, hat die zweyte Marſch-Ordre erhalten.
Die tiefer                             im Lande gelegene Artillerie iſt ſchon in
Bewegung                             hieher nach der Graͤnze.                                          
                                                      Schreiben aus Smyrna, vom 16                                 Dec.                         
Die Engliſche Flotte, gegen 140 Segel ſtark,                             iſt
ſeit 3 Tagen in unſern                             Gewaͤſſern angekommen. Der


General Ralph Abercromby, befindet ſich mit 18000
Mann                             auf derſelben. Sie nimmt in Rhodus und in
andern benachbarten                             Haͤfen unſrer Kuͤſte friſche                             Lebens-
mittel und Waſſer ein. Jhre Beſtimmung                             iſt nach
Aegypten.                                          
                                                      Schreiben aus                                     Conſtantinopel, vom 28 Dec.                         
Die Expedition der Englaͤnder nach Aegypten kommt
jetzt in                             beſondre Verlegenheit, nachdem Kayſerl.                             Rußi-
ſcher Seits der Pforte vorgeſtellt worden, daß                             ſie ſel-
bige nicht zugeben                             muͤſſe.                                          
                                                      Schreiben aus Luneville, vom                                 17 Jan.                         
Geſtern kam ein Menſch in das Haus des                             Franzoͤſ.
Bevollmaͤchtigten, Joſeph                             Bonaparte, und verlangte
ihn zu ſprechen, indem er                             ſagte, daß er einen Brief
an ihn abzugeben habe. Man                             erwiederte ihm, daß er
in dieſem Augenblick nicht                             vorgelaſſen werden koͤnne,
daß wenn er aber                             ſeinen Namen aufſchreiben wolle,
man ſelbigen                             zugleich mit dem Briefe uͤbergeben wuͤrde.
Er                             ſchrieb darauf den Namen: Arena der                                 juͤngere,
auf — und verſchwand.                         
Die Gemahlin von Joſeph Bonaparte befindet ſich
in                             geſegneten Leibes-Umſtaͤnden.                                          
                                                      Schreiben aus Stockholm, vom                                 21 Januar.                                                  
Verwichenen Sonntag wurden die am Hofe wegen
der gluͤcklichen                             Ruͤckkunft des Koͤnigs ſtatt                             gehabten
Feyerlichkeiten mit einer glaͤnzenden Galla-Cour                             been-
digt, wobey unſere liebenswuͤrdige junge                             Koͤnigin die
Gluͤckwuͤnſche zu                             Hoͤchſtdero geſegneten                             Leibes-Umſtaͤn-
den entgegen nahm, weswegen auch mit                             den gewoͤhnli-
chen Fuͤrbitten von den Kanzeln an                             ſelbigem Tage der
Anfang gemacht wurde.                         
Zufolge des mit den Nordiſchen Maͤchten                             geſchloſſe-
nen Neutralitaͤts-Tractats,                             werden 7 Linienſchiffe und
3 Fregatten von Seiten Schwedens                             ausgeruͤſtet, wozu
auch ſchon zu Carlscrona die                             noͤthigen Anſtalten ge-
troffen ſind.                         
Der gluͤckliche Fortgang des Gothenburgiſchen                             Hee-
ringsfangs hat unſere Vorraͤthe von Salz                             ſo vermin-
dert, daß das hieſige Commerz-Collegium auf                             Anſuchen
der Fiſchereyen bey dem Koͤnige um die                             Verſchreibung
von Salz mit fremden Schiffen                             Vorſtellung ge-
macht hat.                         
Von Tripolis haben wir die unangenehme Nachricht,
daß ehe der Friede                             mit dem daſigen Dey hat zu Stande
gebracht ſeyn                             koͤnnen, 14 Schwediſche                             Kauffahrteyſchiffe
dorthin aufgebracht, und 102                             Schwediſche Unterthanen
zu Gefangnen gemacht worden, welche                             ſich noch ſaͤmmt-
lich in der Gewalt der                             Regierung von Tripolis be-
finden.                         
Wie man vernimmt, ſind an der                             Rußiſch-Deutſchen
Graͤnze die Befehle in                             Betreff der Communication einſt-
weilen ſehr                             geſchaͤrft worden.                                          
                                                      Schreiben aus Copenhagen,                                 vom 27 Jan.                                                  
Der bey der Daͤniſchen Legation am St. Petersbur-
ger                             Hofe angeſtellt geweſene Baron Selby iſt                             geſtern
als Courier von unſerm Miniſter; dem                             Baron von
Roſenkranz, hier angekommen, um die Nachricht                             we-
gen der Abreiſe der Daͤniſchen                             Geſandtſchaft zu uͤber-
bringen. Der Gouverneur                             von St. Petersburg hatte
ihr den Wunſch des Kayſers                             wegen der Abreiſe aus
Rußland zu erkennen gegeben.                         

Die hier geſtern eingetroffene Nachricht, daß in                             den
Engliſchen Haͤfen auch auf alle                             Daͤniſche Schiffe Em-
bargo gelegt worden, hat viele                             Senſation erregt, und
es ſind desfalls heute an die                             Obrigkeiten in Norwegen
Eſtafetten mit Verhaltungsbefehlen in                             Hinſicht des
Handels und der Seepaͤſſe                             abgeſandt.                         
Es iſt heute officiell bekannt gemacht, daß das                             Miß-
verſtaͤndniß zwiſchen Daͤnnemark                             und Algier beygelegt
worden, und daß zwiſchen beyden                             Maͤchten wieder ein
gutes Verſtaͤndniß                             herrſche.                         
Der General-Major Waltersdorf wird ſelbſt von                             hier
abreiſen, um die Errichtung der Telegraphen in                             den
Provinzen zu bewerkſtelligen.                         
Ueber Gluͤckſtadt iſt hier ein Courier aus                             London
angekommen.                                          
                                                      Berlin, den 27                             Januar.                         
Die Hofmedailleurs Loos und Sohn haben fuͤr die
auf die                             hundertjaͤhrige Feyer der Preußiſchen                             Koͤnigs-
wuͤrde verfertigten Medaillen ein ſehr                             gnaͤdiges Schrei-
ben von dem Koͤnige und eine                             Gratification von 200
Thalern erhalten.                         
Se. Majeſtaͤt haben an den Regiſſeur des                             Magde-
burgiſchen National-Theaters, Herrn F. L.                             Schmidt,
fuͤr das zum 18ten Januar (als das                             hundertjaͤhrige
Preußiſche                             Kroͤnungsfeſt) verfertigte Vorſpiel:                             Die
Koͤnigs-Eiche, nachſtehendes                             Cabinetsſchreiben allergnaͤ-
digſt                             erlaſſen:                         
“Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt von Preußen                             ꝛc. danken dem
Theater-Regiſſeur Schmidt                             fuͤr die unterm 12ten d. M.
eingereichte dramatiſche                             Arbeit, die Koͤnigs-Eiche beti-
telt, mit der                             Verſicherung, daß die gute Bearbeitung
des ſehr                             gluͤcklich gewaͤhlten Gegenſtandes eben ſo                             ſehr,
als die Abſicht des Verfaſſers,                             Hoͤchſtdero Beyfall ver-
dient, den                             Hoͤchſtdieſelben ihm daher gern hiedurch                             zu
erkennen geben wollen.                         
Berlin, den 18ten Januar 1801.                             
Friedrich                                         Wilhelm.”                                          
                                                      Altona, den 30 Januar.                                                  
Der hoͤchſterfreuliche 53ſte Geburtstag                             unſers aller-
gnaͤdigſten Koͤnigs, und                             Landesvaters, Chriſtians                                 des
Siebenten, wurde geſtern Vormittags auf dem                             hieſi-
gen Koͤnigl. Gymnaſio vor einer                             ſo zahlreichen als an-
ſehnlichen Verſammlung                             mit einem Rede-Actus feyer-
lich begangen, wobey der                             Profeſſor, Herr Vogler, der
Redner zu ſeyn die                             Ehre hatte. Auch wurde dieſer, ſo
wie der                             vorgeſtrige hoͤchſterfreuliche Geburtstag                             unſers
theuren Kronprinzen, von den buͤrgerlichen                             Gardecorps
und andern Geſellſchaften mit                             ehrfurchtsvoller Freude
und Segenswuͤnſchen                             fuͤr das Wohl des                             Allerhoͤchſten
Koͤnigl. Hauſes gefeyert.                             Abends war die zahlreich
beſuchte Maskerade im Schauſpielhauſe.                                                       
                 
                     Von gelehrten Sachen.                     
                         Andreas Gruͤnings Unterricht in den vier                                 Spe-
zien, fuͤr Kinder. 5te Auflage. Hamburg 1800.                             8.                         
Alles, was Herr Gruͤning zum Unterricht der                             Jugend
herausgiebt, traͤgt das Gepraͤge eines                             erfahrnen Schul-
mannes, wovon auch dieſes Buͤchelchen                             einen redenden
Beweis giebt. Es enthaͤlt die 4 Spezien in                             unbe-
nannten und benannten Zahlen, in Bruͤchen, mit                             ½,
¼, ⅛; die Anwendung der 4 Spezien,                             nebſt Rechnun-
gen fuͤr Handwerker und Quitungen;                             Geldzaͤhlen u.
ſ. w. Uebrigens ſind die                             Aufgaben nach den bekann-
teſten Deutſchen                             Muͤnzſorten eingerichtet. Der Vor-


trag iſt ſehr deutlich und                             faßlich. So heißt es z. B.
S. 42, wo von den Bruͤchen                             gehandelt wird: “Wenn
du den Nenner mit Buchſtaben                             ſchreibſt, ſo ſind die
4 Spezien in                             Bruͤchen eben das, was ſie in benann-
ten Zahlen                             ſind; denn ob du die Summen, Zahlen
oder Zaͤhler mit                             Rthlr. und Mk., oder mit Viertel
und Achtel benenneſt, dies                             macht die Berechnung we-
der ſchwerer noch leichter.”                             — Nach dieſer Vorſtellung,
die ganz neu                             iſt, muß die Bruchrechnung den Kindern
ſehr leicht                             werden. Rec. ſtimmt daher dem                             Verfaſſer
voͤllig bey, daß einer, der es ein-                             oder zweymal durch-
rechnet, ſo viel daraus lernen kann, als                             er in einer
gewoͤhnlichen Haushaltung braucht. Auch                             iſt es ſchon
in unſerm nen errichteten Schul-                             und Arbeitshauſe
eingefuͤhrt. — Es                             koſtet gebunden nur 6 ßl.                                          
                         Berliniſches Archiv der Zeit und ihres                                 Ge-
ſchmacks; herausgegeben von Rambach und Feßler.
December                             1800. Berlin, bey Friedrich Maurer.                         
Jnhalt: 1. Sehnſucht nach langem Leben. Von
Hrn. Starke. 2.                             Einige Sinngedichte Owens. Von
Hrn. Faſelius. 3. Die Blume                             der Liebe. Ein Maͤhr-
chen. (Beſchluß.) 4. Anekdoten                             von Viotti. 5.
Deutſches Theater und neueſte                             Litteratur. 6. Ein
Wort, noch zu rechter Zeit. Vom Herrn Prof.                             Feß-
ler. 7. Correſpondenz. Ueber das Theater der                             Repu-
blik und der Kuͤnſte von Paris. Brief aus                             Wien.
Von A. 8. Ueberſicht der merkwuͤrdigſten                             Staatsbe-
gebenheiten am Ende des Novembers 1800. 9.                             Nach-
ſchrift. Vom Hrn. Prof. Rambach. 10.                             Litterari-
ſcher Anzeiger.                                          
                         Von des Hrn. Prof. Gilberts Annalen der                                 Phy-
ſik iſt das 9te bis 11te Stuͤck                             erſchienen, die der Ver-
leger zugleich ausgiebt, um die                             wichtigen galvaniſchen
Entdeckungen, die das 11te                             Stuͤck enthaͤlt, recht bald
unter das Publicum zu                             bringen.                         
Der Jnhalt dieſes Stuͤcks iſt: 1. Verſuche                             uͤber
das Leitungsvermoͤgen des Waſſers                             und das Licht des
electriſchen Funkens, vom Pr. Heller. 2.                             Beſchrei-
bung einer merkwuͤrdigen Veraͤnderung                             in der Farbe
der Wolken beym Gewitter, von Nicholſon. 3.                             Ueber
eine Schrift des B. Clavelin, wie Camine der Statik
der                             Luft und des Feuers gemaͤß anzulegen. 4.                             Phy-
ſiſch-Merkwuͤrdiges aus Peyrouſens                             Reiſe, vom Heraus-
geber. 5. Beſchreibung des neuen                             galvaniſchen Appa-
rats, von Volta, und einiger damit                             gemachten wichti-
gen Verſuche, von Nicholſon. Ein                             Saͤule aus Lagen
von Silber, Zink und naſſem                             wollenen Zeuge aufge-
thuͤrmt, die 100 ſolchen Lagen                             am obern und untern
Ende mit naſſen Fingern                             beruͤhrt, heftige electriſche
Schlaͤge und                             Funken giebt, an ihren Enden entgegen-
geſetzte                             Electricitaͤt zeigt, und mittelſt deren                             Nichelſon
und Carlile auf eine einfache Art                             Waſſer in Sauer-
und                             Waſſerſtofgas zerſetzt, Lakmus                             geroͤthet und Me-
tallniederſchlaͤge unter                             ſonderbaren Umſtaͤnden bewuͤrkt
haben.                             6. Verſuche uͤber einige chemiſche                             Wuͤrkungen
der galv. Electricitaͤt, von                             Cruikſhank. Faͤllungen vie-
ler Metalle, Bildung von                             Dianen-Baͤumen, Zerſetzun-
gen, Bildung von                             Saͤure und Alkali, mittelſt Voltas
Saͤule. 7.                             Verſuche uͤber die chemiſche Wirkung der
galv.                             Electricitaͤt, von Henry. Zerſetzung vieler                             Saͤu-
ren, des Ammoniaks und des Kali, als eine neue                             Ent-
deckung dieſer Electricitaͤt, wirkt nicht durch                             die Luft.
8. Phyſiſche Preisfragen.                         
                         

                                                                                                            Mein                                         Myrthenſtrauß
auf
Roͤdings Grab.                                                          
Deiner reinen Saaten Garbenvolle Reihen                             
Winkten Dir, mein Roͤding! reif                                 fuͤr Dich;                             
Winkten, ihrer Segen Dich vor Gott zu freuen,                             
 Wie ſich Engel freuen, ewiglich.                             
Und Du eilteſt warfſt dem Todtenhuͤgel                             
Deine Huͤlle zu, und eilteſt — ach! zu                                 ſchnell fuͤr                             
 mich!                              
Eilteſt des Jahrhunderts ſchon gehobnem                                 Fluͤgel                             
Vor, und ſchwangſt zu Deinen Erndten Dich.                             
Da, da wandle nun, Du Frommer! da genieße                             
Deines treu vergoßnen Lehrerſchweißes Lohn!                             
Und ein ſchoͤnrer Kranz, als Menſchenlob,                                 umſchließe                             
Deine Stirn im Kreis der Saͤnger um den Thron!                             
Freue Dich, Erhoͤhter! ihrer Harfe Gruͤße                             
Und in ihre Pſalter halle ſanft Dein Ton!                             
Sanft, wie Deine Leier uns ihn hoͤren ließ,                             
Wenn Dich, mitempfindend das Geſchick der Bruͤder                             
Deine Muſe ſingen hieß                             
Bald der hehren Freude holde Siegeslieder,                             
Bald der Flohr umhuͤllten Laute Klag-Geſang                                 —                             
Nun empfang’, empfange Preis und Ruhm und                             
Dank!                             
Heil dem, deſſen Geiſtes Stern                             
Fern her, wie Du her, von fern                             
Raſtlos Nebel, Nacht und Graun                             
Um des Lichtes Quell zu ſchaun                             
Durchgeforſcht, und durchgedrungen                             
Und dem’s ſo, wie Dir, gelungen!                             
Heil! Heil! ſeines Sternes Schein!                             
Heil! Er muß, wie Du, beſungen,                             
Muß, wie Du, geliebet ſeyn.                                                  
Ueterſen, den 4ten Januar 
1801.                                 Alers.                                                                                    
                 
                                              Mit hoh. Obrigkeitl. Bewilligung wird heute den 31ſten
Januar,                                 zum Beſten des                                     hieſigen Kran-
kenhofes, die beliebte                             Cantate, welche am Neu-
jahrstage in der St. Petri-Kirche                             aufgefuͤhrt worden,
auf dem Eimbeckiſchen Hauſe                             wiederholt werden. Der
Anfang iſt des Abends um 6 Uhr. Das                                 Entrée-Bil-
let iſt zu zwey Mk.                             im Roͤdingsmarkt No. 94. und
beym Eingang zu haben.                                          
                     
                         Wir erfuͤllen die traurige Pflicht, daß fuͤr uns                             ſo
ſchmerzliche Ableben unſerer innigſt                             geliebten Mutter,
Sophia Amalia, Freyin von Stein, zum Altenſtein,
gebohrnen                             Freyin von Bobenhauſen, Wittwe des                             ehe-
maligen Hochfuͤrſtl.                             Brandenburg-Anſpachiſchen Ober-
Hofmarſchalls                             und geheimen Raths, allen unſern An-
verwandten, Freunden und                             Bekannten hierdurch ganz
ergebenſt bekannt zu machen. Sie                             entſchlief ruhig und
ſanft am 24ſten December                             zu Saalfeld an der Saale,
an den Folgen einer gaͤnzlichen                             Entkraͤftung im 66ſten
Jahre ihrer Laufbahn. Alle                             diejenigen, welche die vor-
zuͤglichen Eigenſchaften                             der Verewigten kannten, wer-
den mit uns unſern harten                             Verluſt betrauren; wir


ſchmeicheln uns dies, verbitten jedoch alle                             ſchriftliche
Beyleidsbezeugungen. Anſpach, den 14ten                             Jan. 1801.                         
                                     Friedrich Freyherr von Stein,                                         zum
Altenſtein, Koͤn. Sardiniſcher                                         Oberſt-
Wachtmeiſter.                                     
Caroline von Stein, zum                                         Altenſtein,
Hofdame.                                     
Amalie von Stein, zum                                         Altenſtein,
Stiftsdame.                                     
Ferdinand Freyherr von Stein,                                         zum
Altenſtein, Koͤnigl.                                         Preußiſcher Pre-
mier-Lieutenant der                                         Churmaͤrkiſchen
Fuͤſilier-Brigade,                                         Bataillon von
Bila.                                                                           
                     
                         Mit wehmuthsvollem Herzen zeige ich Anverwandten
und Freunden den Tod                             meines einzigen Kindes an.
Eine Auszehrung ließ dieſe                             geliebte Tochter ihr Le-
ben nur auf 25 Jahre bringen. Wer                             ſie kannte, der
mag mei                                 u                                 n                             em gerechten Schmerz im Stillen eine Thraͤne
des                             Mitgefuͤhls widmen!                         
Osnabruͤck, den 15ten Januar 1801.                             
                                 Schweitzer,
Hoboiſt.                                                                       
                     
                         Bremen.                         Am 21ſten Januar ſtarb Herr Schottherr,
Heinrich Focke, im 69ſten Jahre                             ſeines tugendhaften
und guter Thaten reichen Lebens nach                             einem 8taͤgigen
Krankenlager an den Folgen einer                             Darmen-Entzuͤndung.                         
Er war Genoſſe des hieſigen Handelshauſes                             van
Hoorn et Focke, welches ſeit                             1759 im Segen beſtan-
den hat.                         
Seine beyden aͤlteſten Soͤhne ſetzen die                             Geſchaͤfte un-
ter der Firma von Herman et Heinrich Focke fuͤr                             ihre
alleinige Rechnung fort; uͤbernehmen auch die                             Liquidi-
rung der noch unbeendigten Sachen.                                          
                     
                         Unerwartet ſchnell aber ſanft ſtarb am Stickfluß                             in
Stade den 22ſten Januar unſer guter                             rechtſchaffener
Vater, Johann Gottfried                                 Muͤller, im 66ſten Jahre
ſeines                             Alters. Tief gebeugt, vom gerechten Schmerz
durchdrungen, machen es                             ſeinen Freunden und Ver-
wandten bekannt
                                                          die hinterlaſſenen Kinder.                                                          
Campe vor Stade.                                          
                     
                         Dieſen Morgen ſtarb nach ausgeſtandner                             Bruſtkrank-
heit unſere juͤngſte                             Tochter, Joh. Marg. Friederica,
in einem                             Alter von 15 Wochen, welches wir hiemit
unſern                             hieſigen und auswaͤrtigen Freunden bekannt
machen.                         
Hamburg, den 29ſten Januar 1801.                             
Joh. Pet. Ludw.                                         Homann.
Anna Maria, geb. Baurſen.                                          
                     
                         Hamburg, im Januar 1801.                         
Meine haͤuslichen Freuden haben ſich erweitert;
Dank                             ſey dem Hoͤchſten! Den 24ſten dieſes,                             Abends
zwiſchen 7 und 8 Uhr, wurde meine liebe Frau                             von
einer Tochter entbunden.                         
Siemers,
Aſſocié von Zaſtrow et                                     Siemers.                                          
                     
                         Meinen hochgeehrteſten Freunden und Verwandten
mache ich                             hiedurch die am 8ten dieſes erfolgte gluͤck-
liche                             Entbindung meiner Frau von einem Sohn hier-
mit                             gehorſamſt bekannt, und empfehle mich mit                             den

Meinigen zum fernern Wohlwollen.                         Quedlinburg, den
18ten Januar 1801.                             
                                 von                                     Knorr,
Hauptmann im hochloͤblichen                                     Regiment
Herzog von Braunſchweig.                                                                       
                     
                         Wir benachrichtigen alle, die an unſerm Schickſal
Theil                             nehmen, von unſerer am 26ſten December vori-
gen Jahrs                             geſchloſſenen ehelichen Verbindung.                         
Leeſte bey Bremen, den 6ten Jan. 1801.                             
Candidat Fr.                                         Ficken.
A. Ficken, geb. von                                         Langwerth.                                          
                     
                         Anzeige.                         
Das Januarſtuͤck des Politiſchen Journals,
welches am                             30ſten Januar erſchienen und mit den Po-
ſten                             verſandt iſt, enthaͤlt: 1.                             Hiſtoriſch-politiſche
Ueberſicht des                             Jahrs 1800. Vorlaͤufiges Reſultat                             der
Geſchichte des aufgeklaͤrten achtzehnten                             Jahrhunderts.
2. Beſchreibung des neuen Wappens des                             Koͤnigs von
Brittannien. Geſchichte. Neuer Titel. 3.                             Sheridan.
Biographiſcher Abriß dieſes                             beruͤhmten Oppoſitions-
Redners. 4. Litteratur.                             Jntereſſante, nuͤtzliche Schrif-
ten. 5.                             Beſchluß der Verhandlungen des                             bisherigen
Großbrittanniſchen Parlements. 6. Briefe. Aus                             Paris.
Berlin. Wien. Frankfurt am Mayn. Regensburg.
Von der                             Rußiſchen Graͤnze. Aus London. 7.                             Geo-
graphiſch-ſtatiſtiſcher Beytrag zur                             naͤhern Kenntniß der
Groͤße, Bevoͤlkerung und                             der Staats-Einkuͤnfte des
Fuͤrſt-Erzbisthums                             Salzburg. Eingeſandt von dem da-
ſigen Herrn                             Hofkanzler, Freyherrn von Bleul. 8. Bo-
naparte’s                             Gluͤck. Regierung. Frankreichs                             Staats-
merkwuͤrdigkeiten. 9. Schrecklicher Winter-Krieg                             in
Deutſchland und in Jtalien. Neuer                             Waffenſtillſtand.
10. Nachrichten von                             verſchiedenen Laͤndern. Brittan-
nien. Preußen.                             Deutſchland. Jtalien. Spanien.
Tuͤrkey. Rußland. 11.                             Fernere Briefe. Aus Copen-
hagen. Stockholm. Von der                             Rußiſchen Graͤnze. 12.
Allgemeiner Bericht von den                             Kriegs- und politiſchen
Merkwuͤrdigkeiten. 13.                             Vermiſchte Nachrichten. 14.
Anhang. Regiſter des                             vorigen Jahrgangs.                                          
                     
                         Ankuͤndigung
eines                                     vollſtaͤndigen
Noſologiſchen Lexicon
in zehn                                 Sprachen.                         
Es enthaͤlt die Benennungen aller Krankheiten,                             Zu-
faͤlle und Gebrechen des menſchlichen                             Koͤrpers, in der
Lateiniſchen, Deutſchen,                             Hollaͤndiſchen,                             Daͤniſchen,
Schwediſchen, Engliſchen,                             Franzoͤſiſchen,                             Jtalieniſchen,
Spaniſchen und                             Portugieſiſchen Sprache. Der Werth
eines                             ſolchen Buches, desgleichen noch nicht vorhanden
iſt,                             beſteht vor allen Dingen in der Zuverlaͤßigkeit,                             und
dieſe kann ich, ſo ſchwierig und                             widerſpaͤnſtig auch die
Arbeit war, frey und                             ſtandhaft behaupten.                         
Die ganze Auflage iſt nur fuͤnfhundert Exemplare;
der Druck ſauber und                             auf ſchoͤnem Engliſchen Schreib-
papier. Zur                             Oſtermeſſe iſt das Buch fertig, und                             bis
dahin der Praͤnumerationspreis 1 Duc. Holl.;                             vom
Anfang der Meſſe an aber der Verkaufspreis 1                             Louis-
d’or. — Die Jntereſſenten werden                             erſucht, ſich mit
poſtfreyen                             Einſendungen, nebſt voller Unterſchrift                                 ihrer


Namen, entweder an mich, oder an den Buchhaͤndler
Herrn                             Boͤhme in Leipzig, zu wenden.                         
Hamburg.                             Nemnich, Lt.                             
Jm Januar 1801.                                          
                     
                         Brieftaſchenkalender                             
nach
Deutſcher und                                     Franzoͤſiſcher                             Zeitrechnung,                         
koſtet in der Sommerſchen Buchhandlung                                 in Leipzig
und in allen guten Buchhandlungen                                     ſauber ein-
gebunden 2 Gr. oder 9 Kr. Rheinl.; mit                                     Hol-
laͤndiſchem Pap.                                     durchſchoſſen 3 Gr. oder 14                             Kr.                         
Dieſer elegant gebundene Kalender erhielt,                             ſeiner
Nettheit und Bequemlichkeit wegen, ſeit 5                             Jahren ſo
vielen Beyfall, daß die haͤufigen Nachfragen                             nicht alle
befriedigt werden konnten. Diesmal iſt durch                             einen
ſtarken Vorrath hinlaͤnglich geſorgt. Er                             iſt vorzuͤglich
fuͤr Kaufleute ſehr                             bequem.                                          
                     
                         Braunſchweig, in der Schulbuchhandlung iſt                             ſo
eben erſchienen:                         
Hiſtoriſches                                     Bilderbuͤchlein, oder die allgemeine
Weltgeſchichte in Bildern und                                     Verſen, von
Joachim Heinr. Campe. Mit 18 Kupfern,
auf                             Verlinpapier.                         
Jſt in der Hoffmannſchen Buchhandlung fuͤr 10                             Mk.
8 ßl. zu haben.                                          
                     
                         Neues Buͤcherverzeichniß 1801. No. 1.                             Januar
wird in der Bohnſchen Buchhandlung, große                             Johan-
nisſtraße No. 47, ausgegeben, und damit                             monatlich
fortgefahren. Jch bitte, den Vorbericht zu                             leſen.                         
                                                              Carl Ernſt                                     Bohn.                                                                                                
                     
                         Jn der Hoffmannſchen Buchhandlung auf                                 der
Neuenburg iſt zu haben:                         
Vier Predigten in naher Beziehung auf den Wechſel
des Jahrhunderts, von F. K.                                     Schultze, Cateche-
ten am Spinnhauſe. 8. Auf                                 Schreibpapier
1 Mk. 4 ßl. und auf Druckpapier 1 Mk.                                          
                     
                         Notification.                         
Da die erſte Vertheilung der 125ſten                             Hamburgiſchen
Stadt-Lotterey den 16ten Febr. gezogen wird,                             ſo wer-
den die Jntereſſenten erſucht,                             am Freytage den 6ten
Februar Mittags 12 Uhr auf dem                             Eimbeckſchen Hauſe
in dem bekannten Lotterey-Saal zur                             Wahl der Depu-
tirten, welche bey Miſch- und Ziehung                             dieſer Lotterey
aßiſtiren, ſich                             einzufinden.                         
Hamburg, den 29ſten Januar                             1801.                                          
                     
                         Bey C. F. Bourmeſter, in der                             Korbmachertwiete
unter No. 14 an der Ecke von Nicolai-Kirchhof,                             ſind
zu haben: extra ſchoͤne Citronen, das                             Dutzend 8, 10
und 12 ßl., ſuͤße Aepfelſina, das                             Dutzend 1 Mk. und
1 Mk. 8 ßl., Orangen, das Dutzend 12 ßl., 1                             Mk.
8 ßl. und 1 Mk. 14 ßl., ſchoͤne Mallagaſche                             Wein-
trauben, das Pfund 1 Mk. 8 ßl., Muscateller                             Roſienen
das Pfund 12 ßl., gute Anſchovis, das Glas 1                             Mk.
2 ßl., geraͤucherten Lachs, das Pfund 2 Mk.,                             Permi-
ſan Kaͤſe, das Pfund 12 ßl., große                             Spaniſche Zipoln,
das Stuͤck 3 und 4 ßl., die Reihe 4                             Mk. 4 ßl., Bilbao-
ſche Caſtanien, das Pfund 6 ßl. u.                             dgl. m.                         

                                              Huͤlfs-Anzeige fuͤr                                 ſchwache und kranke
Perſonen.                         
Die bereits ſeit 42 Jahren beruͤhmte und von                             St.
Roͤmiſch-Kayſerlichen                             Majeſtaͤt privilegirte Menadieſche
oder                             Altonaiſche Wunder-Kron-Eſſenz, welche in                             faſt
allen menſchlichen Schwach- und Krankheiten                             gleich
ſchmerzſtillend und huͤlfleiſtend                             iſt, wird beſtaͤndig noch
einzig und allein                             aͤcht und unverfaͤlſcht von dem Herrn
Johann Peter Menadie, in der kleinen                             Muͤhlen-
ſtraße No. 115 in Altona verfertigt. Das                             einzelne
Glas koſtet 12 ßl.; bey großen Quantitaͤten                             wird ein
anſehnlicher Vortheil zugeſtanden, und bey                             jedem Glaſe
iſt ein Gebrauchzettel gratis.                                          
                     
                         “Wegweiſer fuͤr diejenigen Perſonen, welche                             an den
“Folgen jugendlicher                             Wolluſtſuͤnden leiden, wie                             ſolche
“wiederum zu einer vollkommenen Geneſung                             gelangen
“koͤnnen, von einem vieljaͤhrigen                             pract. Arzte.” Preis
20 ßl. oder ½ Rthlr.                             Conventionsmuͤnze. Zu bekom-
men in Altona in der Expedition                             des Altonaiſchen Mer-
curs bey Herrn Tim.                         
Alle diejenigen, welche ihre Geſundheit durch die
Folgen                             jugendlicher Vergehungen zerruͤtter finden, wer-
den aus                             dieſem Buche Nutzen ſchoͤpfen, ſo wie                             ſie zu-
gleich von den darin anempfohlnen Mitteln, die                             gleich-
falls bey Herrn Tim zu haben ſind, den                             erwuͤnſchteſten
Erfolg verſpuͤren                             und verlohrne Kraͤfte und Saͤfte wie-
der erhalten                             werden. Das reſtaurirende ſtaͤrkende Pul-
ver,                             die corrobrirenden Pillen und das                             balſamiſche
corrobrirende Waſſer bey                             Schwaͤche der Geburtstheile,
ſind ebenfalls bey                             Obgenanntem aͤcht zu haben.                                          
                     
                                                          Nachricht                                                      
von dem durch ſeine große Eigenſchaften in Heilung
der Gicht, Laͤhmungen, Contracturen und auch                                 in
nach Verwundungen zuruͤckgebliebener                                 Steifigkeit
der Glieder hoͤchſt beruͤhmten                                 und von vielen mit
Erfolg gebrauchten Americaniſchen                                 Lebens-Oel.                         
Dieſes von einem Americaniſchen Arzt erfundene,
nachher                             einem Deutſchen entdeckte Lebens-Oel leiſtet
in oben                             angefuͤhrten Uebeln große Dienſte. Es dringt
durch                             alle Theile, zertheilt die Stockungen der Saͤfte,
bringt                             neues Leben darin und heilt die gichtiſche                             Plage
gruͤndlicher, als alle andre Mittel. Entſteht                             nach einem
Schlagfluß, ſtarken Rheumatism eine                             Laͤhmung der
Gliedmaßen, ſo kehren neues Leben und                             Kraft darin
zuruͤck. Jn der Harthoͤrigkeit wird etwas                             Baumwolle,
mit 12 Tropfen hievon betroͤpfelt, in beyde                             Ohren
geſteckt. Bey Froſtbeulen ſchafft                             daſſelbe bald Linde-
rung. Jm Magenkrampf,                             oͤftern Leibesſchmerzen, bey
hartem Unterleib kleiner                             Kinder, wie auch in oͤftern
Koliken, langſamen und                             beſchwerlichen Urinabgang
bringt es guten Nutzen. Es wird in                             allen angefuͤhr-
ten Beſchwerden bloß                             aͤußerlich gebraucht, und iſt fuͤr
Leidende ein                             wahres Specificum. Der jetzige einzige
rechtmaͤßige                             Beſitzer hat es verſiegelt bis jetzt keinem
andern,                             als in Hamburg dem Herrn Schniebes                             am
Domsſtegel, aͤcht in Commißion gegeben, wo                             man
ſolches Americaniſche Lebens-Oel die                             Flaſche zu 5 Rthlr.
in Golde erhalten kann.                                          
                     
                         Jn                             der letzten Mittwochs-Zeitung leſe man in der
Todesanzeige                             auf der 5ten Seite ſtatt Breue: Brunn.                                          
                     
(Mit einer Beylage.                                                                  )                                                  
                 

                                                                                                                                                                                          Beylage zu No. 18. des Hamb.                                             unpartheyiſchen Correſpondenten.                                                                                                       
                                     Am Sonnabend, den 31 Januar 1801.                                                                  
                                                          
                                                      
                                                                                                               Ankuͤndigung.                                                                          
W. A. Mozarts Oper: Don Giovanni,                                             (Don
Juan, oder der                                             ſteinerue Gaſt;) in 2                                             Aufzuͤgen.
Jn vollſtaͤndiger                                             Partitur.                                     
Die im Jntell. Bl. No. 17 der muſikal.                                         Zeitung
angekuͤndigte Partitur dieſes                                         Meiſterwerks iſt ſchon                                         ſeit
einiger Zeit unter der Preſſe                                         und wird nun naͤchſtens
erſcheinen.                                         Um ſie ganz vollſtaͤndig zu liefern,                                         werden
ſaͤmmtliche Recitative und alle von                                         Mozart ſpaͤter in
dieſe Oper                                         eingelegten Stuͤcke mit abgedruckt. Der
Abdruck                                         wird nach einer ſehr ſorgfaͤltigen                                         Copie der
(jetzt nur mangelhaft noch vorhandenen)                                         Original-Par-
titur und unter Aufſicht des durch                                         ſeine Compoſitionen
bekannten Herrn                                         Muſikdirectors A. E. Muͤller                                         beſorgt,
welcher die Correctur des Drucks                                         uͤbernommen hat.
Dem Jtalieniſchen Text                                         wird ein vom Herrn Friedr.
Rochlitz ganz umgearbeiteter                                         Deutſcher Text unterge-
legt. Das Ganze                                         erſcheint in zwey Doppelheften, wie
die Partitur                                         des Mozartiſchen Requiem, in                                         gleichem
Format, Umſchlag und ebenfalls mit einem                                         Titelkupfer
von vorzuͤglichen                                         Kuͤnſtlern verziert. Der                                         Praͤnumera-
tionspreis iſt ein Carolin                                         oder 6 Rthlr. Saͤchſiſch.
Wer 5                                         Exemplare nimmt, erhaͤlt das 5te frey.                                         Nach
geſchloſſener                                         Praͤnumeration iſt der Preis 2 Carolin.                                     
Der Beyfall, mit welchem unſre Ausgabe der                                         Par-
titur des Requiems                                         aufgenommen worden iſt, laͤßt
uns hoffen,                                         daß das muſikaliſche Publicum auch                                         dieſe
Unternehmung thaͤtig                                             unterſtuͤtzen werde.                                     
Leipzig, im December 1800.                                         
                                             Breitkopf und                                                   Haͤrtel.                                         Jn Hamburg nimmt die Bohnſche                                         Buchhandlung
Praͤnumeration an.                                     
                                 
                                 
                                                                              Anzeige fuͤr Freunde einer                                             unterhaltenden
Lectuͤre.                                                                          
Bellomos letzter Abend meines Lebens, von Carl
Gottlob Cramer, mit Kupf. 8. Leipzig,                                             bey
W. Rein, 1800. 1 Rthlr. 12. Gr.                                     
Bey der Anzeige eines neuen Werks vom beruͤhm-
ten                                         Verfaſſer des Erasmus Schleicher, des                                         Paul
Yſop ꝛc., iſt eigentlich                                         weiter nichts noͤthig, als zu ſa-
gen, daß                                         es da iſt. Man darf vorausſetzen, daß                                         wohl
niemand in der Deutſchen                                         ſchoͤnen Litteratur ſo                                         ſehr
ein Fremdling ſeyn werde, um nicht zu                                         wiſſen, was er
hier zu erwarten habe, in                                         wie weit Verſtand und
Empfindung hier ihre                                         Rechnung finden.                                                                  
                                 
                                     Thanathologie,                                     oder Denkwuͤrdigkeiten aus dem
Gebiete der Graͤber, ein unterhaltendes                                             Leſebuch
fuͤr Kranke und Sterbende von                                                 M. J. B. N.
Hacker.                                             Vierter und letzter Theil. 8. Leipzig,
bey W. Rein, 1799. 4 Baͤnde. 3                                             Rthlr.
8 Gr.                                     
Die vorhergehenden Theile dieſes Buchs ſind                                         zu
vortheilhaft im Publicum bekannt, als daß auch                                         dieſer
letzte Band nicht auf eine gute Aufnahme                                         rechnen ſollte.
Der                                         Verſaſſer liefert unter folgenden                                         Abſchnitten nach
ſeiner bekannten Manier                                         ſehr intereſſante                                         Aufſaͤtze und
Nachrichten:                                     

                                         1) Kurze Stellen uͤber Leben und Tod, Grab                                             und
Unſterblichkeit aus vielen                                             beruͤhmten Schriftſtellern;                                         
2) Gedanken und Aeußerungen großer und                                             edler
Menſchen uͤber Leben, Tod und                                             Unſterblichkeit;                                         
3) Letzte Stunden edler Menſchen, aus der                                             Verlaſ-
ſenſchaft ihrer                                             Freunde;                                         
4) Briefe von Sterbenden an ihre                                             hinterlaſſenen
Freunde;                                         
5) Gedichte uͤber Tod, Grab und                                             Ewigkeit.                                         
6) Anecdoten von Kranken und Sterbenden,                                             aus
verſchiedenen Schriften;                                         
7) Andre Denkwuͤrdigkeiten, aus dem Gebiete                                             der
Graͤber;                                         
8) Troſt und Beruhigung bey Krankheiten und                                             im
Tode;                                         
9) Todtenfeyer bey den Graͤbern edler                                             Menſchen.                                                                                                       
                                 
                                     Von der beruͤhmten Williams erſcheint                                         naͤchſtens
in London:                                     
Sketches of the State of Manners and                                                 opinions
in the french                                                 Republic tho wards the cloſe of
the 18th                                                 Century in a Series of Letters, by
Helen Maria                                                 Williams,                                     
die ſich durch die Darſtellung,                                         beſonders aber
durch viele bisher unbekannte                                         Nachrichten, vorzuͤglich
uͤber Neapel und                                         Admiral Nelſon, auszeichnen werden.
Eine                                         Franzoͤſiſche Ueberſetzung                                         erſcheint zu gleicher Zeit
in Paris und eine                                         Deutſche in unſerm Verlage, die
aber vor                                         jener und vor dem Original ſelbſt dem                                         Vor-
zug hat, daß ſie mit Zuſaͤtzen                                         der Verfaſſerin vermehrt
wird.                                     
Tuͤbing, den 16ten December                                             1800.                                         
                                             J. H.                                                   Cottaiſche Buchhandlung.                                                                                                           
                                 
                                     Fortgeſetzte Magie, oder die Zauberkraͤfte der                                         Na-
tur, ſo auf den Nutzen und die                                         Beluſtigung angewandt
worden, von Johann Samuel Halle, Prof.                                         Mit
11 Kupf. 11r Band, oder des ganzen Werks                                         15ter
Band, 1 Alphab. 15 Bogen. gr. 8. Berlin, in                                         der
Pauliſchen Buchhandlung, 1800. 2 Rthlr. 8 Gr.                                         Jn
welchem Sinne der fleißige Herr Verf. den                                         Ausdruck
Magie nehme, iſt aus den erſten                                         Baͤnden den Liebha-
bern phyſiſcher                                         Dinge bekannt. Dieſe finden auch in
dem                                         neueſten Theile einen Vorrath von                                         unterhaltenden
und vielen nuͤtzlichen                                         phyſiſchen Bemerkungen. Ein                                         vor-
zuͤgliches Augenmerk richtet Herr Prof. H.                                         auf die im
Fache der                                         Naturwiſſenſchaften in unſern                                         Tagen gemach-
ten neuen Entdeckungen, von denen gewiß                                         keine uͤber-
gangen iſt, zum                                         Beyſpiele nur die Nachrichten von Be-
nutzung der                                         Runkelruͤben, der Moͤhren und                                         anderer
ſuͤßen Wurzeln auf Zucker; von den                                         Telegraphen;
vom Unterrichte blinder Perſonen;                                         von den Automa-
ten, oder den redenden und ſich                                         bewegenden Maſchinen,
dem redenden Papagoy                                         ꝛc. Es fehlt aber auch nicht
an andern                                         nuͤtzlichen Nachrichten, wie aus der                                         Natur-
lehre, uͤber neue electriſche                                         Verſuche, beſonders in
Krankheiten,                                         uͤber Witterungs-Erſcheinungen nach                                         den
neuern Theorien von Waſſer und Licht,                                         uͤber technolo-
giſche und                                         oͤconomiſche Vorſchlaͤge zu                                         einer Taucher-


Maſchine fuͤr jede Fluͤßigkeit,                                         zur Brodtbereitung aus
Reis und Mays, zur Behandlung des                                         Weins und der
Traͤſter zur                                         wohlfeilſten Seifenſiederlauge und                                         dergl.
mehreres.                                                                  
                                 
                                     Bey Schoͤne in Berlin iſt der zweyte                                         Jahrgang
des im vorigen Jahre mit allgemeinem Beyfall                                         aufge-
nommenen “Taſchenbuchs                                         geſellſchaftlicher Spiele                                         und
Vergnuͤgungen, von Tzſchucke; mit                                         einem Kupfer,”
erſchienen.                                         Enthaͤlt: Gedichte, Raͤthſel, Charaden                                         und
Lologryphen, geſellſchaftliche Spiele                                         und Aufſaͤtze in
Stammbuͤcher,                                         Anecdoten, Characterzuͤge und                                         witzige
Einfaͤlle, kleine Erzaͤhlungen,                                         gruͤndliche und nach den
neueſten Regeln                                         bearbeitete Anweiſungen zur Erlernung
des                                         Piketſpiels. Koſtet in allen Buchhandlungen                                         in
einem farbigten Umſchlage 20 Gr.                                                                  
                                 
                                     Ennomia.                                     
Eine Zeitſchrift des neunzehnten Jahrhunderts.                                         Von
einer Geſellſchaft von Gelehrten.                                         Herausgegeben
von Feßler und                                             Rhode.                                     
                                         Omnibus                                                 æqua.                                                                          
Dies iſt der Titel des neuen Journals, welcher
mit                                         dem 1ſten Jan. 1801 ſtatt des Archivs der Zeit
in meinem                                         Verlage erſcheint.                                     
Der Preis fuͤr den ganzen Jahrgang iſt, wie                                         beym
Archiv der Zeit, 5 Rthlr.                                     
Beſtellungen hierauf bitte ich aufs                                         forderſamſte an
mich gelangen zu                                         laſſen.                                     Berlin, am 1ſten                                             December
1800. 
                                             Fr.                                                 Maurer.                                                                                                           
                                 
                                                                              Gelehrte Anzeige.                                                                          
Jn meinem Verlage werden pro 1801                                         folgende
periodiſche Schriften herauskommen und                                         fortgeſetzt
werden:                                     
                                         I. Fuͤr das geſammte                                                 Publicum.
 Archiv                                                 fuͤr Kuhrecken und deren Jmpfung,                                                   fuͤr
Aerzte und                                                   Nichtaͤrzte. Herausgegeben von
den                                                   Profeſſoren Dr. Muͤller, Dr.                                                   Heſſert
und Fr. Pilger,                                                 8.                                         
II. Fuͤr Rechtsgelehrte und                                                 Geſetzgeber.
Magazin fuͤr die Philoſophie und                                                 Geſchichte des
Rechts                                                   und der Geſetzgebung, vom Prof.
Dr.                                                   Grolmann. 8. (wovon bereits 3                                                   Hefte
erſchienen                                                 ſind.)                                         
III. Fuͤr Theologer und                                                 Erzieher.
Allgemeine Bibliothek der                                                 neueſten theologiſchen
und paͤdagogiſchen                                                   Litteratur. Herausgegeben
von J. E. C.                                                   Schmidt, Prof. in Gießen.
Dritter Jahrgang.                                                   à 3 Rthlr. 12                                                 Gr.                                                                          
Neuen Jntereſſenten zum Jahrgang 1801                                         erlaſſe ich
die beyden erſten                                         Jahrgaͤnge um die Haͤlfte des                                         Laden-
preiſes, d. h. ſtatt 7 Rthlr. um 3                                         Rthlr. 12 Gr.                                     
Jede gute Buchhandlung wird dieſe                                         periodiſchen
Werke verſchaffen.                                     
Gießen, im Dec. 1800.                                         
                                             Georg Friedr.                                                   Heyer.                                                                                  
(Sind in Hamburg in der Bohnſchen                                         Buchhand-
lung zu haben.)                                                                  
                                 
                                                                              Anzeige.                                                                          
Weſtphaͤliſcher                                             hiſtoriſcher geoprahiſcher                                             Na-
tional-Calender zum Nutzen und                                                 Vergnuͤ-
gen,1r und 2r Jahrgang.                                             Herausgegeben von:
Peter Florenz                                                 Weddingen, Prediger zu Klein-
Bremen im                                             Mindenſchen, der Halliſchen                                             natur-

forſchenden und der                                             Weſtphaͤliſchen                                             patriotiſchen
Geſellſchaft                                             ordentl. Mitgliede,                                     
iſt in unſerm Verlage erſchienen und in                                         allen Buch-
handlungen, ſo wie auf allen                                         Poſtaͤmtern Deutſchlands
zu haben. Der zweyte                                         Jahrgang wird anfangs des
Jahres 1801,                                         ſchoͤn auf Schreibpapier gedruckt,                                         mit
Kupfern und Muſik, brochirt                                         erſchienen. Wer bis
Ende Februars 1801 die beyden                                         Jahrgaͤnge bey uns be-
ſtellt,                                         erhaͤlt ſelbige fuͤr 3 Gulden                                         Rheiniſch, oder
1 Rthlr. 17 Gr. Berl. Cour.                                         — und die Namen, un-
ter denen wir die                                         Beſtellung darauf erhalten, werden
im 2ten                                         Jahrgange noch angedruckt, deswegen wir uns
die                                         Beſtellungen bis Ende Januars oder                                         hoͤchſtens Fe-
bruar 1801                                         zuverlaͤßig erbitten. Nach Erſcheinung                                         des
2ten Jahrgangs koſtet derſelbe 2 Fl.                                         oder 1 Rt. 4 Gr.
Berl. Cour., iſt jedesmal 20                                         Bogen ſtark in ordin. 8.
und wird nach                                         Beſchaffenheit der Umſtaͤnde mit                                         kleinen
Karten der Weſtphaͤliſchen                                         Staaten geziert, und uͤber-
haupt auch ſo                                         eingerichtet werden, daß er von Lehrern
mit Nutzen                                         gebraucht und der erwachſenen Jugend                                         zur
nuͤtzlichen Unterhaltung in die Haͤnde                                         gegeben werden
kann. Der Herausgeber dieſes Werks                                         iſt durch meh-
rere Schriften hinlaͤnglich                                         bekannt und es bedarf gewiß
keiner weitern Empfehlung.                                         Durch folgende Einrich-
tung, die hier nur ganz kurz                                         angezeigt werden kann,
wird Jedermann das allgemeine                                         Jntereſſe und den
Nutzen fuͤr                                         unſer vaterlaͤndiſches Publicum und                                         beſon-
ders in K. Preuß. Staaten,                                         einſehen. Jn dieſem Werke
findet man nicht                                         Bruchſtuͤcke, ſondern, mit Anzeige                                         der
Quellen, “ausfuͤhrliche                                         Beſchreibungen aller                                         Weſtphaͤ-
liſchen Provinzen, kurze                                         Notizen von neuen, in                                         dem
Weſtphaͤliſchen Kreiſe                                         gemachten nuͤtzlichen Erfindungen,
Entdeckungen,                                         lobenswerthen Einrichtungen und                                         Lebens-
beſchreibungen beruͤhmter                                         Weſtphaͤliſcher Gelehrten                                         und
Staatsmaͤnner.” Auch koͤnnen                                         ſaͤmmtliche                                         Handlungs-
haͤuſer in dem                                         Weſtphaͤliſchen Kreiſe ihre                                         neuen Pro-
ducte, ihre neuen-Fabrik-Entdeckungen                                         ꝛc. nach Belie-
ben darin anzeigen. Noch ein                                         Beweis von dem Nutzen
und dem allgemeinen                                         Jntereſſe dieſ                                             r                                             e                                         s National-Calen-
ders iſt uns die                                         Nachricht, welche wir ſo eben erhal-
ten, daß                                         ſchon der erſte Jahrgang in Paris, wo man
auf Geographie und                                         Statiſtik ſehr wachſam zu                                         ſeyn
ſcheint, ins                                         Franzoͤſiſche uͤberſetzt                                         wird.                                     
Elberſeld, im December 1800.                                         
                                             Comtoir                                                   fuͤr Litteratur.                                                                                                           
                                 
                                     Am Montage, den 16ten Februar, Vormittags um
10 Uhr,                                         ſoll hieſelbſt am Rathhausmarkt in dem                                         Hauſe
des verſtorbenen                                         Buchhaͤndlers Kaven die ſehr                                         anſehn-
liche Leſebibliothek des Defuncti                                             in folle und auf                                         ge-
richtliche Approbation oͤffentlich verkauft                                         werden. Die
naͤhern Bedingungen ſind bey                                         dem Adminiſtrator
Maſſe, Herrn Chriſtian Meyer, auf der großen                                         Frey-
heit No. 28 zu erfragen, ſo wie                                         derſelbe auch von der
dabey vorhandenen                                         Kundſchaft Nachricht ertheilet; wie
denn bey der                                         Auction ſelbſt die ſonſtigen                                         Conditionen
bekannt gemacht werden.                                     Altona, den 24ſten                                             Januar
1801.                                         
                                             Friſch,
Auctions-Verwalter.                                                                                                           
                                 
                                     Unſern geehrten Freunden zeigen wir hiedurch                                         fol-
gendes ergebenſt an:                                     
Da Herr Cramer, nach einſtimmiger                                         Uebereinkunft,
ſich freundſchaftlich von                                         uns getrennt, wir hinfuͤhro
vom 1ſten                                         dieſes angerechnet, die bisher unter der Fir-


ma: Willius, Cramer und                                         Comp., von uns gefuͤhrte
Handlung nach                                         unterſtehender Firma fortfuͤhren wer-
den,                                         wozu wir uns zugleich beſtens empfohlen halten.                                     
Werdum, im Amt Eſens in                                             Oſtſrießland, den 1ſten
Januar                                             1801.                                         
                                             Willius und                                                   Meyer.
Firma:
Willius und Comp.                                                                                                           
                                 
                                     Um die immerwaͤhrenden unangenehmen Verwechſe-
                                             ſ                                             l                                         ungen mit meinen Briefen und                                         Geſchaͤfften ganz zu
vermeiden, oder                                         wenigſtens zu vermindern, werde ich
mich, wegen                                         der                                              B                                             V                                         ielheit meines Namens, allhier vom
1ſten                                         Januar 1801 unterſchreiben:
Gottfried Schultz et Compagnie,
und bitte                                         demnach hiemit ergebenſt reſpective alle                                         meine
Goͤnner, Freunde und Bekannte,                                         kuͤnftig alles unter
dieſer Anfſchrift an mich gelangen                                         zu laſſen, was Sie
mir zu goͤnnen                                         oder zu befehlen belieben wollen.                                     
Stettin, den 24ſten December                                             1800.                                         
                                             Daniel Gottfried                                                   Schultz.                                                                                                           
                                 
                                     Da mein Bruder ſeit 8 Tagen ohne die                                         geringſte
Urſache mein Haus                                         verlaſſen, ſo erſuche einen                                         jeden
meiner guten Bauherren und Freunde, nichts                                         verab-
folgen zu laſſen, indem ich keine                                         Rechnungen oder auf
Abſchlag Scheine, welche                                         nicht eigenhaͤndig von mir
geſchrieben                                         ſind, quitiren werde.                                     
Hamburg, den 24ſten Januar                                             1801.                                         
                                             Joh. Friedrich                                                   Schoͤn,
Maurermeiſter und                                                 Gypſer.                                                                                                           
                                 
                                     Man wuͤnſcht 50 bis 200 Stuͤck große                                         Buͤchen zu
kaufen. Wer dieſe                                         abzuſtehen haben moͤchte, wird                                         er-
ſucht, ſolches in poſtfreyen                                         Briefen anzuzeigen, bey
Herrn Kremer, auf                                         Kayſershof in Hamburg.                                                                  
                                 
                                                                              Anzeige                                                                          
Die ſaͤmmtlichen Glaͤubiger in folgenden                                         Concurs-
Sachen werden hiemit eingeladen, ſich                                         vor dem hieſigen
Stadtgerichte einzufinden, als                                         in Concurs-Sachen der
Kaufleute Peterſen et Schultz den 23ſten                                         Maͤrz; des
Kaufmanns Jacob H. Mellgrens am 15ten                                         April; des
Kaufmanns Paul Landin den 20ſten May,                                         und des
Knopfmachers Anders Norberg den 2ten May k.                                         J.,
um uͤber bemeldete Concurs-Anſuchungen                                         gehoͤrt zu
werden, ihre Forderungen wahrzunehmen                                         und zu be-
ſcheinigen.                                     Gothenburg Rathhaus, den 12ten Decem-
ber                                             1800.                                         
                                             Buͤrgermeiſter und                                                 Rath.                                                                                                           
                                 
                                     Auf Befehl Sr. Kayſerl.                                             Majeſtät des Selbſiherrſchers                                             aller
Reußen ꝛc. ꝛc.                                     
Werden hiemittelſt von Em.                                             Curländiſchen Oberhofgerichte
auf Anhalten                                             des Wohlgebohrnen-Majors Ludwig Ernſt                                             von
Witten, Erbſaſſen auf                                             Pilkaln, für ſich und ſeinen Vetter,                                             den
Wohlgebohrnen Capitain Ludwig Ferdinand von                                             Witten, Erb-
faſſen auf                                             Suſſey, nunmehro auch noch alle                                             diejenigen, welche
als fremde Unterthanen außerhalb                                             den Gränzen des Rußiſchen-
Reichs leben und                                             der ſupplicantiſchen, in Beziehung auf                                             die
Reichs-Unterthanen, durch den                                             Oberhofgerichtlichen rechtskräf-
tigen                                             Ausſpruch vom 26ſten Junii 1797 bereits                                             beſtätigten Be-
rechtigung zu freyen                                             Diſpoſition über ihre, in der                                             Seelburg-
ſchen Oberhäuptmannſchaft                                             des Curländiſchen Gouvernements
belegenen                                             Erbgüter Pilkaln und Susſey annoch                                             widerſprechen
und das ſelbige der                                             Geſammten-Hand unterworfen wären, be-
haupten                                             zu können glauben, dergeſtalt edictaliter citirt                                             und vor-
geladen,                                             daß ſie ſammt und ſonders am 6ten,                                             7ten und 8ten
May des kommenden 1801ſten Jahres, als in                                             dem durch die
Reſolution Eines                                             Curländiſchen Oberhofgerichts vom 19ten                                             die-
ſes Monats und Jahres zur desfälligen                                             rechtlichen Angabe

aller fremden, außerhalb den                                             Gränzen des Rußiſchen Reichs
lebenden                                             Unterthanen angeſetzten erſten Termin in                                             Perſon oder
durch genüglich Gevollmächtigte,                                             auch wo es nöthig wäre, in
Vormundſchaft                                             ohnfehlbar erſcheinen, ihren etwanigen                                             Wider-
ſpruch gegen die ſupp                                                 il                                                 li                                             cantiſche Berechtigung zur freyen                                             Diſpo-
ſition über ihre Erbgüter                                             Pilkaln und Suſſey und die                                             Behaup-
tung, daß ſolche Güter der                                             Geſammter-Hand unterworſen                                             und,
daſelbſt gebührend anzeigen,                                             rechtlich darthun und ausführen,
und der                                             richterlichen Entſcheidung darüber gewärtigen                                             ſollen
und mögen. Unter der Verwarnung, daß                                             ſie mögen erſcheinen
oder ferner                                             ausbleiben, dieſes ihres Ausbleibens ungeachtet                                             in
der Sache ferner ergehen und auch wider                                             ſie ausdrücklich werde
erkannt werden, was                                             Recht ſeyn wird. Wornach ſie ſich                                             zu
achten haben.                                     
Urkundlich unter Es. Curländiſchen                                             Oberhofgerichts Jnſie-
gels und der                                             gewöhnlicher Unterſchrift.                                     Datum Mitau, den
22ſten October                                             1800.                                         
                                                                                                                                                 Blancetum                                                   Citationis                                                                                                      (L. S.)                                                                                                      Edictals ad                                                   Judicium                                                                                                                                                     Aulicum                                                   Supremum.                                                                                                                                           
George                                                   Friederich                                                   Neander,
Oberhofgerichts-Canzley-Secretair,
loco                                         Proto-Secr                                                                  
                                 
                                     Auf Befehl Sr. Kayſerl.                                             Majeſtät, des Selbſtherrſchers                                             aller
Reußen ꝛc. ꝛc..                                     
Werden von einem Libauſchen                                             Stadt-Magiſtrar alle diejeni-
gen, welche an                                             den geringen Nachlaß des hieſelbſt                                             verſtorbenen
Handlungs-Buchhalters Joachim                                             Nicolaus Dannecker, aus
Lebrade im                                             Holſteiniſchen, Forderungen und                                             Anſprüche zu ha-
ben glauben, hiemit citirt                                             und vorgeladen, daß ſie ſich damit
den                                             20ſten April alten Styls des mit Gott zu                                             erlebenden
1801ſten Jahres ſub pœna                                                 præcluſi et perpetui                                                 ſilentii
allhier zu Rathhauſe                                             vor den Acten dieſes Magiſtrats                                             melden
und rechtliches Erkenntniß darüber gewärtigen                                             mögen.                                     
Liban, den 14ten December                                                 1800.                                         
                                             (L. S.)
Ex.                                                   Commiſſione;
C. F. Schultz, Secrs.                                                                                                           
                                 
                                     Der ſeit länger denn 30 Jahren von                                             hier abweſende Joa-
chim Hinrich Grader wird                                             hiedurch citiret, ſich von Dato                                             die-
ſer Edictal-Ladung binnen zwey Jahren                                             beym hieſigen                                             Herzogl.
Neuſtädtſchen Gerichte zu                                             melden, oder den Ort ſeines Aufent-
halts                                             bekannt zu machen, da ſonſt ſein                                             bisher adminiſtrirtes
Vermögen, in Befolgung                                             der Herzogl. Landes-Conſtitution vom
8ten                                             März 1774, ſeinen nächſten Berwandten für                                             anheim ge-
fallen wird erkläret werden.                                     
Zugleich wird allen denen, welche                                             ſich als nächſte Ver-
wandte des                                             vorgenannten Joachim Hinrich Grader zu legitimi-
ren                                             im Stande ſind, hiedurch aufgegeben, daß                                             ſie ſub                                                 præju-
dicio ſemel pro                                                 ſemper comminato — nachhin mit                                             ihren
Erbanſprüchen weiter nicht gehöret zu                                             werden, ſich binnen der
oben                                             beſtimmten Friſt gleichfalls zu melden und                                             gehörig zu le-
gitimiren haben.                                     
Schwerin, den 14ten                                                 November 1800.                                         
                                                 Zum Herzogl. Gericht der                                                   Neuſtadt verordnete
Richter und                                                   Aſſeſtores.                                                                                                                                                        
                                 
                                     Wir Friederich                                                 Franz, von Gottes Gnaden Herzog                                             zu
Mecklenburg, Fürſt zu Wenden, Schwerin und                                             Ratze-
burg, auch Graf zu Schwerin, der Lande                                             Roſtock und
Stargard Herr                                         ꝛc.                                     
Laden auf unterthänigſte Bitte des Kammerherrn von                                             Pritz-
buer auf Woſerin, alle diejenigen,                                             welche an die von ihm mit
Unſerer                                             Landeslehnherrlichen Genehmigung an das Kloſter                                             Dob-
bertin verkauften Lehngüter Weſerin und                                             Schloeve, nebſt der
von dem Gute Dinnies dem                                             Gute Schloeve beygelegten Tan-
nenhölzung,                                             Wieſen, auch denen am Repersmühlſchen See                                             be-
legenen Gebäuden, ſo wie an das dem Vater                                             des Supplican-
ten zugehörige, zwar nicht                                             mitverkaufte, jedoch den Käufern
der ebenbenannten                                             Güter, zur Sicherheit für die von                                             Bütow-
ſchen Lehns-Anſprüche an                                             dieſelben, eventualiter mit                                             haften
ſollende Lehngut Dinnies cum pertinentiis, ex jure                                                 domi-
nii, crediti, hypothecæ, vel                                                 quocunque alio capite,
dingliche                                             Anſprüche und Forderungen zu haben vermeynen,                                             hie-
mit peremtorie gnädigſt und wollen, daß                                             ſelbige am
25ſten                                                 März dieſes Jahrs,
Morgens um 10                                             Uhr, auf unſerm Hof- und Landgericht                                             erſchei-
nen, und ihre Forderungen                                             ſodann ſpecifice angeben und                                                 recht-


licher                                             Art nach beſcheinigen, ſub præjudicio ſemel pro                                                 ſem-
per comminato, daß                                             geſammte latitirende Gläubiger, und
zwar                                             — ſo viel die an obbenannte verkaufte                                             Lehngüter Woſe-
rin und Schloeve, cum pertinentiis,                                             Anſprüche zu machen-
den betrifft —                                             mit ihren Forderungen und Anſprüchen für                                             ſtets
präcludiret und abgewieſen zu                                             werden, ſo viel dagegen diejeni-
gen aus dem                                             Landrath von Pritzbuer zugehörigen Gute Din-
nies zu                                             fordern habenden betrifft — die                                             Nachſetzung gegen das
Kloſter                                             Dobbertin, wegen der für die von Bülowſchen                                             Lehns-
anſprüche vom Verkäuſer                                             verſprochenen Sicherheit,                                             gewärtigen
ſollen.                                     
Jedoch bedarf es von Seiten                                     
                                                 a) des engern                                                   Ausſchuſſes, wegen aller und                                                   jeder Contri-
buendorum;                                                 
b) des Predigers und                                                   Küſters zu Woſerin und zu                                                   Techen-
tin, ſowohl wegen aller und                                                   jeder Præſtandorum, als                                                   insbe-
ſondre wegen des der                                                   Woſerinſchen Kirche zugehörigen                                                   Kirchen-
Capitals von 500 Gulden,                                                 
c) des Hofes Borckow,                                                   wegen des Mahlzwangs von                                                   Wo-
ſerin;                                                 
d) derjenigen                                                   Gläubiger, deren Forderungen in dem                                                   bey
Unſerer Lehnkammer in Schwerin über                                                   die Güter Woſerin,
Dinnies und Schloeve                                                   niedergelegten Hypothekenbuche einge-
tragen                                                   ſind, wovon indeſſen zwey                                                   Capitalien von reſp. 400 und
440                                                   Rthlr. 43 ßl. N.                                                   Zweydrittel, aus zweyen von dem Land-
rath von                                                   Pritzbuer an die unverehelichte von Linſtow                                                   zu Mal-
chow und den itzigen Legationsrath von                                                   Neumann hieſelbſt                                                   aus-
geſtellten, von dieſem Termino Antonii 1792 an die                                                   unver-
ehelichte Dorothea Louiſa von                                                   Wüllen zu Hannover cedirten
und nach deren                                                   Abſterben auf deren Schweſter, die                                                   Landmei-
ſterin Buning                                                   daſelbſt, verebten, ſelbiger                                                   Termino Antonii
1800                                                   zwar bezahlten, von ihr aber nicht ausgelieferten,                                                   ſondern
angeblich einem dritten                                                   verſetzten, Pag. 12 des erwähnten                                                   Hy-
pothekenbuchs eingetragenen Obligationen,                                                   nicht anerkannt
werden; 
und endlich                                                 
e) derjenigen                                                   Gläubiger, deren Forderungen auf dem un-
ter                                                   Unſerm Hof- und                                                   Landgerichts-Jnſiegel ihnen                                                   vorzuzeigen-
den Poſtenzettel                                                   ſich verzeichnet befinden, keiner Meldung,                                                   we-
nigſtens werden dafür keine                                                   Liquidationskoſten erſtartet                                                   werden.
Wornach man ſich zu                                                   richten.                                                                                  
Gegeben Güſtrow,                                                 den 9ten Januar 1801.                                         
(L. S.) Ad                                                   Mandatarium Sereniſſimi                                                   proprium,
Vt.                                             
                                                 C. v. Holſtein.
J. H. Wulffleff.                                                                                                               
                                 
                                     Alle diejenigen, welche an den Nachlaß                                             des verſtorbenen
Schäfer-Knechts Johann                                             Heinrich Brumm hieſelbſt, aus                                             Erb-
recht, Schuld, oder ſonſt                                             Anſprache machen wollen, ſind ad
profitendum et                                                 liquidandum auf den 3ten März d. J. ſub
pœna                                                 præcluſi vor das hieſige                                             Gericht geladen.                                     Neuhoff,
Amts                                                 Wittenburg im Mecklenburgiſchen, den 10ten                                                 Januar
1801.                                         
Gericht                                                   daſelbſt.
A. T. Verner,                                                 Adv.
p. t.                                                 Juſt.                                                                  
                                 
                                     Lüneburg.                                     Alle, die an den Bürger und                                             Viehſchreiber Jür-
gen Heinrich Dürkop aus                                                 irgend einem Grunde                                             Anſprüche zu
haben vermeynen, ſind den                                             2ten Februar, Morgens um 10 Uhr,
peremtorie et ſnb pœna                                                 præcluſi im hieſigen                                             Gerichte
citiret.                                                                  
                                 
                                     E. E. Rath des Städtchens Vergedorff hat                                             der Hochwohl-
gebohrne Herr Senator von Brocks zu                                             Lübeck, als Erbbeſitzer
des in der Kirche zu                                             Bergedorff befindlichen                                             Wiebekingſchen
Erbbegräbniſſes,                                             durch ſeinen Anwald implorando angezeigt,
daß er dieſes                                             Erbbegräbniß, welches dem weyland Herrn                                             Amts-
Verwalter Laurenz Wiebeking zu Bergedorff im                                             Jahre 1721 im
Monate October im                                             Bergedorffſchen Stadtbuche erb- und                                             eigen-
thümlich zugeſchrieben ſtehet,                                             zu verkaufen willens ſey, und des
Endes um                                             Erlaſſung eines öffentlichen Proclamatis                                             gebeten.
E. E. Rath des Städtchens Bergedorff                                             heiſchet und ladet des-
halb hiemit alle                                             diejenigen, welche an dem vorerwähnten                                             Erb-
begräbniſſe einige                                             Gerechtſame und Anſprüche zu haben,                                             oder
deſſen Veräußerung, Um- und                                             Zuſchreibung zu verhindern be-
fugt zu                                             ſeyn vermeynen, daß ſelbige ſolche                                             ihre Gerechtſame,

Anſprüche oder                                             Befugniſſe ſpäteſtens bis                                             zum 17ten März 1801,
als dem angeſetzten Termino peremtorio et                                                 præcluſivo,
allhier vor E. E.                                             Rathe entweder perſönlich oder durch                                             einen
hieſigen bevollmächtigten Anwald                                             angeben und auf Erfordern
juſtificiren,                                             widrigenfalls ſie zu gewärtigen haben, daß                                             ſie nach-
her nicht weiter damit gehöret,                                             ſondern präcludirer und ihnen
ein ewiges                                             Stillſchweigen auferlegt, hingegen der S. T. Herr
Jmplorant                                             ſolches Erbbegräbniß rechtlicher Weiſe zu                                             veräußern
und dem neuen Eigenthümer im Stadtbuche                                                 zuſchreiben                                             zu laſ-
ſen befugt werden                                             ſolle.                                     Bergedorff, den 16ten                                                 December 1800.                                         
                                             (L.                                                   S.)
Bürgermeiſter und Rath des                                                   Städtchens
Bergedorff.                                                                                                           
                                 
                                                                              Anzeige.                                                                          
Ein dem Krankenhofe zugehöriges und                                             hinter den Gebäu-
den des Hofes belegenes Stück                                             Landes, nach der Vermeſſung
932                                             Quadrat-Ruthen groß, ſoll von Primo May d. J. an                                             auf
15 Jahre verpachtet werden. Die Bedingungen der                                             Verpach-
tung können bey dem unterzeichneten                                             Proviſor und bey dem
Oeconomo, Herrn Neumann,                                             auf dem Krankenhofe eingeſehen
werden, an den                                             man ſich auch zu wenden hat, um das Land
zu                                             beſehen.                                     
Die Pacht-Liebhaber werden                                             erſucht, ihre Erklärung                                             ſpäte-
ſtens vor Ende Februars d. J.                                             bey dem unterzeichneten Pro-
viſor                                             einzugeben, da ſodann mit einem der annehmlich                                             Bieten-
den der Pacht-Contract                                             abgeſchloſſen werden                                             ſoll.                                     Hamburg,
den                                                 26ſten Januar 1801.                                         
                                             Johan Ludwig                                                 Fürſtenau,
d. Z. Proviſor des                                                 Krankenhofes.                                                                                                           
                                 
                                     E. Wohllöbl. Niedergerichte hat Sr.                                             Joachim Claeſſen,
unter der Firma von                                             Claeſſen und Comp. per                                                 Procuratorem
abermals implorando zu vernehmen gegeben, wie                                             Jmplo-
rant vom Jahre 1793 an bis zu Ende Februars                                             des 1797ſten
Jahrs in ſeiner                                             ſchon zuvor unter der Firma von                                             Claeſſen und
Comp.                                             hieſelbſt etablirt geweſenen                                             Handlung den Sr. Guſtav
Kieckhoever zum                                             Compagnon gehabt hätte, ſolche Firma                                             von
Claeſſen und Comp. aber mit                                             Ausgang Februars des beſagten
1797ſten                                             Jahrs ohne Extrahirung eines derzeitigen                                             Proclamatis
aufgehoben worden, und daß                                             ſeitdem die Firma Claeſſen,                                             Kieck-
höfer und Comp. gelautet hätte. Dieſe                                             ſo eben benannte So-
cietät von                                             Claeſſen, Kieckhöfer und Comp. wäre nun                                             zwar Ul-
timo Aprils vorigen 1800ſten Jahrs                                             gleichfalls aufgehoben, auch
das des Endes                                             erforderlich geweſene Procloma bereits                                             extra-
hirt und darauf die Präcluſiv-Sentenz                                             bekanntlich jüngſt abge-
geben worden. Weil                                             aber ratione der von 1793 an                                             bis zu
Ende Februars des 1797ſten Jahrs unter                                             der Firma von Claeſ-
ſen und Comp.                                             beſtandenen und gleichfalls aufgehobenen                                             Socie-
täts-Handlung noch kein Proclama ergangen                                             wäre, Jmplorant
indeſſen nunmehro,                                             wiewohl für ſeine alleinige Rechnung,                                             die
vorige Firma von Claeſſen und                                             Comp. wieder angenommen
hätte und ſolche in                                             Zukunft beyzubehalten entſchloſſen                                             wäre;
ſo hielte Jmplorant, nachdem er                                             ſolches zur Verhütung                                             alles
Mißverſtändniſſes in                                             ſeinen abgelaſſenen                                             Circular-Briefen an-
gezeigt, ſich auch zu                                             ſeiner Sicherſtellurg wegen der von                                             ihm
für ſeine alleinige Rechnung nunmehro                                             wieder angenommenen
Firma von Claeſſen                                             und Comp. gemüßiget, dieſe Einrichtung
hier                                             öffentlich bekannt zu machen und zugleich nach                                             Ab-
lauf des erſten, um Erkennung eines                                             behufigen zweyten
Proclamatis dahin zu bitten: Daß                                             alle und jede, welche
an die vom Jahre 1793 an bis                                             zu Ende Februars des
1797ſten Jahrs vom                                             Jmploranten, Sr. Joachim Claeſſen,
mit                                             Sr. Guſtav Kieckhoefer, unter der Firma                                             Claeſſen und Co.
geführte                                             Societäts-Handlung wider alles Vermuthen annoch
eine                                             rechtsbegründete Anſprache und Forderung, aus                                             welchem
Grunde ſolche auch herrührte, zu                                             haben vermeynten, in einem
von Gerichtswegen                                             anzuberahmenden peremtoriſchen Termin
bey                                             Strafe des ewigen Stillſehweigens und bey                                             Verluſt aller
Anſprüche im Gericht                                             hieſelbſt in Perſon, Auswärtige                                                 aber
per Procuratorem ad                                                 acta conſtitutum ſich anzugeben                                             und
ihre etwanige Forderung zu juſtificiren                                             ſchuldig ſeyn                                             ſollten.
Dieſem Petito 2di Proclamatis iſt alles                                             Jnhalts deferiret und
der 27ſte Februar d. J.                                             1801 pro termino                                                 peremtorio
denuo anberaumet worden; welches                                             hiedurch bekannt gemacht
wird.                                     Hamburg                                             1801.                                                                                           
                                                       
               