       

             Anno 1731.                             Num.                   138.
                Stats- u.                   Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                
             CXXXVIII. Stuͤck / am Freytage/ den                   31. Auguſt.                          
                        
                             Verfolg der im vorigen mitgetheilten                   Akaſe.                
4) Sollen die Gouverneurs und Woywoden in-
gleichen darauf Acht geben, daß                   durchaus kein
Mangel an Stempel-Papier ſey, ſo daß dahero
Verhinderung in                   denen Affairen entſtehen koͤnne.
Zu dem Ende muͤſſen die Wojewoden bey                   Zeiten,
ohne daß ſie zuvor noͤthig haͤtten, ſich dieſerwegen
bey dem                   Gouvernement zu melden, nach Moſcau
ſchreiben, damit es gegen die Zeit, da man                   deſſen
benoͤthiget, ohne Verzug koͤnne gebracht werden,
wornach ſich auch                   das Manufactur-Contoir genau
zu richten hat, auf daß ſolchergeſtallt keine                   einige
Stadt an ſolchem Papier Mangel zu leiden noͤthig
habe. In ſo ferne                   nun jemand von denen Woje-
woden entweder aus Unachtſamkeit oder durch                   ei-
gene Nachlaͤßigkeit verabſaͤumen ſolte, gedachtes
Papier bey Zeiten zu                   fordern, und folglich die Re-
venuen dadurch in Abgang geriethen, denen                   Sup-
plicanten aber in ihren Affairen Verhinderniß er-
wuͤchſe, ſo ſoll                   ein ſolcher und derjenige, welchem
die Verkauffung dieſes Papiers anvertrauet                   iſt,
gehalten ſeyn, fuͤr jede Woche, da Mangel daran
ſeyn wird, zur Strafe                   einen Rubel erlegen. Gleich-
wohl aber ſoll denen Supplicanten durchaus                   nicht
erlaubet ſeyn, ſich mitlerweile des ungeſtempelten

Papiers zu bedienen, und haben hierauf die Gou-
verneurs und Wojewoden                   genaue Acht zu geben.
Indeſſen wuͤrde in irgends einer Stadt aus Man-
gel                   des Stempel-Papiers in Proceß-Sachen auf
ſchlecht Papier geſchrieben werden,                   ſo ſoll von de-
nen Wojewoden und Canzeley-Bedienten auſſer
ſchon                   obengemeldeter Strafe, fuͤr einem jeden Bo-
gen einen Rubel zur Strafe                   genommen werden.
5) Weil nun ſolcher maſſen der Verkauff des                   Stem-
pel-Papiers aus der Caſſa an freye Leute ſo wohl
Buch-als Rieß-weiſe                   verbothen; als iſt von Kauff-
Leuten und andern Perſonen, wes Standes                   ſie
auch ſeyn moͤgen, das Stempel-Papier, in ſo
ferne es auſſer denen                   Canzeleyen und oͤffentlichen
Buden verkauffet wird, wegzunehmen, und                   ſind
diejenigen, ſo ihnen dergleichen in Quantitaͤt ver-
kauffet, anbey zu                   ſtrafen. Wuͤrden aber Perſo-
nen mit falſchgeſtempelten Papier betroffen,                   ſo
ſollen dieſelben ſcharff examiniret werden, wo ſie
ſolches bekommen und                   ob ſie nicht etwan ſolches
ſelbſt geſtempelt. Solte dieſes leztere ſeyn, ſo                   iſt
alsdenn nach der Inquiſition mit ſolchen Dieben,
den Akaſen gemaͤß,                   ohne einiges Verſchonen zu ver-
fahren.                          


                Aus dem Rußiſchen See-Havens den
1.12.                   Aug.                
Man hat dermahlen weiter keine Nachrichten
von Schiffen als diejenigen, ſo zu                   Cronſtadt ein-
gelaufen und abgegangen. Selbigen zufolge iſt
alſo den 29.                   paſſati abgeſegelt: John Clement und
Hinrich Bremer, auf welche folgenden                   Tages auch
in See gegangen: Hans Necks nach Stettin. Da-
hingegen iſt auch                   ſelbigen Abend noch arriviret:
Schiffer Michel Perſiz von Stettin an                   Peloutier
und Cruſemarck. Den 30. dieſes ſind noch ein-
gegangen: Schiffer                   Daniel Richgout von Danzig
mit Stuͤckguth an Bodiſco, und Borſt, Peter                   Fen-
geꝛ von Luͤbeck mit Stuͤckguth an Peloutier und Cru-
ſenmarck,                   Farrow Woodhouſe von Reval mit Bal-
laſt an Herman Meyer und Comp. Noch 2.                   Cron-
ſchiffe von Reval. Heute iſt endlich auch noch
eingekommen: Schiffer                   Doms von Amſterdam
mit Ballaſt an Herman Meyer und Comp.                          
                Copenhagen, den 25. Aug.                
Vorigen Donnerſtag Abends kamen beyde Ihro
Maj. Maj. unſer allergnaͤdigſter                   Koͤnig und die Koͤ-
nigin, Ihro Koͤnigl. Hoh. Princeſſin Charlotta                   
Amalia, nebſt Ihro Durchl. der Frau Marggraͤ-
fin, von Walloe in dieſe                   Stadt zuruͤck, und tra-
ten auf Roſenburg ab, woſelbſt geſtern Geheimnis                   
Conſeil gehalten worden. Der Hof war ſehr
zahlreich. Mittags iſt groſſe                   Taffel geweſen, wo-
bey zugleich der Franzoͤſ. Groß-Bohtſchaffter und
der                   Ruſſische Gevollmaͤchtiger Geſandter geſpei-
ſet. Nachmittags begaben Ihro                   Koͤnigl. Maj.
ſich erſt in dero Pallaſt und hernach auf den Holm;                   
Woſelbſt zu Anlegung dreyer neuer Kriegs-Schif-
fe der Anfang gemacht                   wird. Dieſen Morgen
haben Ihro Koͤnigl. Majeſtaͤt die Leib-Garde zu                   
Pferde in ihrer neuen praͤchtigen Montur vor dem
Oster-Thor gemuſtert,                   und haben dieſelbe in Ge-
genwart der ſaͤmmtl. hohen Koͤnigl. Herrſchafften                   
und vieler vornehmen Herren die Kriegs-Uebun-
gen ſehen lassen; da dañ                   der Koͤnig nicht allein uͤber
die ſchoͤne Leute und Pferde, ſondern auch                   uͤber
die auſſerordentliche Fertigkeit in den Krieges-
Uebungen ein                   allergnaͤdigſtes Vergnuͤgen bezeiget;
worauf die Koͤnigl. Herrſchafft auf                   Roſenburg
Mittags geſpeiſet, und dieſen Abend wieder auf
Friedensburg                   zuruͤck gekehret.                          
                Helſingoer, den 24. August.                
Dieſe Tage ſind folgende Schiffe den Sund paſ-
ſiret: Thomas Meynerdts aus                   Amſterdam nach
Riga, mit Ballaſt. Claes Olverſe Viſſer aus


Koͤnigsberg nach Amſterdam, mit Leinſaat. Bar-
tholomaͤus Hendrichs                   aus Amſterdam, mit Lein-
ſaat. Bartholomaͤus Hendrichs aus Amſterdam
nach                   der Oſt-See, mit Ballaſt. Hadde Euckes,
Andries Willemſen, Dirck Langedeeck,                   Reynerdt
Ages, alleſammt aus Amſterdam nach Narva, mit
Ballaſt. Claes                   Burmund aus Stockholm nach
Bremen, mit Theer. William Raad aus                   Peters-
burg nach Londen, mit Hanf. Salur Larſen aus
Fleckeſtor nach                   Copenhagen, mit Balcken. Jan
Heeres und Romke Cornelis aus Amſterdam nach                   
Narva, mit Ballaſt. Pieter Tennes End aus
Amſterdam nach Koͤnigsberg, mit                   Salz. Ige
Iges aus Amſterdam nach Wiborg, mit Ballaſt.
Anis Janſen Visser                   aus Amſterdam nach Helſin-
goer, mit Ballaſt. Pieter Rotterdam aus                   Frie-
drichshall nach Copenhagen, mit Holz-Laſten.
Andr. Engelbrechts aus                   Halmſtadt nach Malmoe,
mit Ballaſt. James Hillpatrick aus Stockholm
nach                   Londen, mit Eiſen. Peter Krapein aus
Greiffswald nach Gottenburg, mit Malz.                   Niels
Meyer aus Koͤnigsberg nach Hellſingoer, mit
Dehlen.                          
                Warſchau, den 19. Aug.                
Es ſind in der Landſchafft Luckow 100. Mann
Tartarn commandiret worden, wieder                   die raͤube-
riſche Coſacken, welche zur Sicherheit der Kauf-
Leute und                   andern Leute mehr auf bevorſtehen-
den Jahr-Marckt, ſo den 8. Septemb. allda                   einfaͤllt,
gebraucht werden ſollen. Vorgeſtern ſind die Ca-
puciner-Patres                   aus ihrem Kloſter gegangen, und
haben ihre Zuflucht zu den Patribus                   Bernhardi-
nern genommen, welche ſie umarmet, und freund-
lich auf- und                   angenommen, und hat der GOttes-
Dienſt in der Capuciner-Kirche aufgehoͤret.                   Der
Nuncius iſt daruͤber ſehr beſtuͤrzet, und deswegen
sogar unpaͤßlich                   worden.                          
                Zamoſc, den 8. Aug.                
Der Herr Ordinat befindet ſich auf ſeinen nahe
gelegenen Guͤtern; hingegen iſt                   deſſen Hr. Sohn
nach Litthauen verreiſet.                           
                Crackau, den 11. Aug.                
Dieſer Tagen ſind allhier 2. Uebelthaͤter hinge-
richtet worden, ſo von der                   Bande der Raͤuber ge-
weſen. Einer iſt aufs Rad geleget, der andere
aber                   enthauptet worden.                          
                Poſen, den 10. Aug.                
Der Herr Woywod von Kyow hat mit dem Hn.
Caſtellan Katitſch der Andacht in der                   Jeſuiter-
Kirche am Feſt des Heil. Ignatii, wie auch am Feſt



Portiuncula bey den Patribus Reformatis                   beyge-
wohnet, und von da nach obgedachten Herrn Ca-
ſtellan, nebſt andern                   Gaͤſten, worunter auch der 
Biſchof von Poſen ſich befunden,                   zuruͤckgekehret;
Allwo ſie ſaͤmmtlich trefflich bewirthet worden.                          
                Regenſpurg, den 17. Auguſt.                
Der hieſige Salzburgiſche Geſandte giebet vor,
daß ſein Principial niemahls                   Willens geweſen, die-
jenige, ſo in ſeinem Lande der Proteſtantiſchen                   Re-
ligion moͤchten zugethan ſeyn, aufzuhalten, oder
ihnen das Jus                   Emigrandi zu weigern, im Gegen-
theil, daß er ihnen zuſtuͤnde, alle ihre                   Effecten
und veſte Guͤter zu verkauffen, um ſich anders
wohin zu wohnen zu                   begeben. Die Bayeriſche Re-
gierung hat unſern Magiſtrat erſuchen laſſen,                   mit
dem Ausgraben eines in der Donau liegenden Ey-
landes nicht weiter                   fortzufahren, weil ein jeder
den Eigenthum davon fuͤr ſich ſelbſt haben wil,                   und
ſeiter 200. Jahren 6. mahl ſo viel verrechtet wor-
den, als 20. ſolche                   Eylaͤndchen nicht werth ſind.                          
                Rom, den 11. Aug.                
Geſtern Morgen wurden die Franzoͤſiſche und
Spaniſche Franciſcaner                   Provinciales durch den
Pater Commiſſarium von Ara Coͤli zur Paͤbſtlichen                   
Audienz gefuͤhret. Sonntags Morgens ward
der oftberegte Herr Prati in das                   neue Gefaͤngniß
gefodert, das End-Urtheil anzuhoͤren, und ſo viel
man                   vernimmt, hat er ſeine Privat-Praͤbenden
verlohren, die Relegirung in eine                   Veſtung aber iſt
ihm vom Pabſte in ewiges Exilium verwandelt.
Von Palermo                   wird berichtet, daß ſich ſelbige
Stadt weigere den von dem Kayſerl. Hof zu                   ih-
rem Erz-Biſchof ernannten Pater Parette anzu-
nehmen, weil derſelbe,                   wie er, krafft ihrer habenden
Privilegien, ſeyn ſolte, weder ein                   Eingebohrner
noch Edler ſelbigen Reichs iſt, und verſichert man,
es werde                   dieſelbe deßwegen Deputirten nach Wien
abſenden. Man verſichert, es habe der                   Cardinal
Grimaldi ein Schreiben von dem Koͤnig von Sar-
dininien erhalten,                   worinnen Se. Majeſt. denſelben
erſuchet, der Mißhelligkeit zwiſchen dem                   Roͤmiſch-
und Turiniſchen Hof ſich anzunehmen, es habe
auch hier auf Se.                   Eminenz in einem bey dem Pabſt
daruͤber gehabten beſonderm Gehoͤr Sr.                   Heiligkeit
eines guͤtlichen Vergleichs halber die noͤthige Vor-
ſtellung                   gethan, ohne daß man jedoch darauf die
Antwort haͤtte erfahren koͤnnen.                   Nachdem am
Freytag der Cardinal Alberoni mit einem hefftigen
Fieber                   befallen worden: ließ die Fuͤrſtin Panſilii
in der Kirche die Santa Maria vor                   die Geneſung

dieſes Cardinals das Venerabile ausſtellen. Biß
dato iſt derſelbe noch                   nicht wieder geneſen, doch
hat es ſich etwas mit ihm gebeſſert. Gleichfalls                   
wurde die wichtige Sache wegen der Jurisdiction
des Cardinals Caͤmmerling                   entſchieden, und
die Gefangennehmung des Zoll-Schreibers
einſtimmig gut                   geheiſſen. Dem Hrn. Fiorelli und
Advocaten der Armen iſt durch eine                   ſchrifftliche In-
ſinuation bedeutet worden, die vor der Congrega-
tion                   ſuper Ronnullis anhaͤngige Sachen mit Ernſt
zu beſchleinigen, indem Se.                   Heiligkeit dieſelbe noch
in dieſem Monath geendet wiſſen wolten. Der                   
Gouverneur zu Benevento, Herr Peter Agoſtini,
iſt zum Erz-Biſchof von                   Lucca declariret worden.
Se. Heiligkeit aber hat 1100. Scudi Penſionen                   dar-
auf geleget, nemlich 500. an den Hrn. Cervioni,
Kuͤſter, 200. dem P.                   Malachia, Bibliothecario
des Durchl. Corſiniſ. Hauſes, 300. dem General                   
Santini und 100. an den Abt Coſati.                
                             Dillenburg, den 18. Aug.                
Es haben des regierenden Fuͤrſten Chriſtians
zu Naſſau-Dillenburg Hochfuͤrſtl.                   Durchl. das
von dero hohen Vorfahren zwar projectirt gewe-
ſene, aber                   nicht zu Stand gekommene Land-Ar-
men- und Wayſen-Haus, durch                   ohnermuͤdeten
Fleiß und Sorgfalt, nicht ohne ſchwere Koſten,
endlich durch                   GOttes Gnade zu ſolcher Perfection
gebracht, daß am vergangenen Sonnabend,                   den
11. dieſes, als auf dero hohen Geburths-Tag, daſ-
ſelbe, in hoͤchſt                   beſagter Dero, dero Fuͤrſtl. Frau
Gemahlin, Herzogin von Mecklenburg,                   und
Prinzeßin von Naſſau-Diez Durchlaͤuchtigkeiten,
auch des ganzen Hofs                   Gegenwart, wuͤrcklich ein-
geweihet, eine Anzahl wohlgekleideter                   Wayſen
introduciret, und darauf andern Tags, nach der
Morgen-Predigt, die                   Fundation von allen Can-
zeln im Lande verleſen worden. Beſagtes, in                   der
Fuͤrſtl. Reſidenz-Stadt Dillenburg gelegenes
Haus iſt aus dem Grund                   neu und ſehr ſchoͤn er-
bauet, und zweiffelt man deſto weniger an der                   be-
ſtaͤndigen Aufnahme deſſelben, als bekannter iſt,
wie nicht allein                   anſehnliche Fonds darzu geſtifftet,
ſondern auch der Fuͤrſtin Hochfuͤrſtl.                   Durchl., nach-
dem ſie es ſelbſten reichlich dotiret, ſich die                   Befoͤr-
derung dieſes Chriſtfuͤrſtlichen Wercks, woruͤber
GOtt ſeinen                   milden Seegen reichlich ausbreiten
wolle, beſonders angelegen ſeyn laſſen.                
                             Leipzig, den 24. Aug.                
Zu Wien hat man aus Conſtantinopel Nach-
richt, daß den 20. Julii in der                   Vorſtadt Tophana


eine grauſame Feuersbrunſt entſtanden, wodurch
den                   21. darauf fruͤh Morgens die Wohnungen de-
rer P. P. Jeſuiten, derer                   Franzoͤſiſchen Handels-
Leute, derer P. P. Capuciner und Franciſcaner,
ja                   faſt ganz Gallata im Rauch aufgegangen.                
                
                                 Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen.              
                Minden.                Unſer nur ſechs Monaht lang, an
der Kirche zu St, Marien allhier geſtandene                   Paſtor,
Herr M. Johann Anton Strubberg, welche ſeine
Froͤmmigkeit ſowohl                   als Gelehrſamkeit beliebt
und beruͤhmt gemacht, iſt 1696. den 12.                   Auguſt.
zu Sternberg im Oßnabruͤgiſchen gebohren. Sein
Herr Vater war Joh.                   Rudolph Strubberg, da-
mahls Ammtmann zu Borgloh, hernach Rent-
meiſter                   auf dem Hochadelichen Cornbergiſchen
Hauſe Huͤffe im Oßnabruͤgiſchen; ferner                   Koͤnigli-
cher Preuſſ. Amtmann im Ammte Reineberg im 
Fuͤrſtenthum Minden;                   Die Mutter, Frau Anna
Eliſabeth Hadewigs, des gelehrten Predigers
und                   Poetens zu Luͤbecke im Mindiſchen Hrn. Hade-
wigs Tochter; von welches dieſes                   ſeines Groß-Va-
ters Leben Herr Strubberg einen kurzgefaßten
Aufſaz in das                   Leipziger Gelehrte Lexicon einruͤcken
laſſen. Er wurde, ehe er noch gebohren                   war, den
Theologiſchen Studien gewidmet. Die erſten
Gruͤnde ſeiner                   Gelahrtheit legte er in Oßnabruͤck,
unter M. Joh. Bernh. Koͤnigsmannen,                   Pottkern
und Ponatum, und vornehmlich Hrn. M. Zachar. 
Goetzen. Er trieb                   daſelbſt die Sprachen, die
Welt-Weisheit und die Gottes-Gelahrheit.                   End-
lich nahm er in Oßnabruͤck mit einer Rede:                       DeEru-
ditione, quæ Principi non decora; Abſchied,
als er ein und                   zwanzig Jahr alt war. Er begab
ſich hierauf nach Huͤffe zu ſeinen Eltern;                   allwo er
ſich mit dem damahls noch lebenden Haus-Predi-
ger A. A. Grothen                   in dem Hebraͤiſchen, und in der
Predigt-Kunſt uͤbte. Im Jahr 1717. begab er                   ſich
nach Jena; allwo er ſtill und eingezogen lebte.
Als er in der Wahl                   eines Studii unentſchloſſen
war; brachte ihn eine Kranckheit von dieſem                   Wan-
cken ab, und zum Endſchluß, die Gottes-Gelahr-
heit zu treiben:                   welches er auch mit allem Eyfer
that. Sein Beſtreben aber war auf                   Univerſitaͤten
zu bleiben. Allein der Befehl ſeiner Eltern ruffte
ihn                   1721. nach Hauſe; auf welcher Reiſe er die
Univerſitaͤten Leipzig, Halle und                   Helmſtaͤdt mit
Nuzen beſahe. Er uͤbte ſich darauf in                   verſchiedli-

chen Staͤdten mit predigen; allein ſeine Be-
gierde, auf                   hohen Schulen zu leben, verurſachte,
daß er verſchiedliche Paſtorat-Stellen                   hin und wie-
der ausſchlug. Inzwiſchen ſammlete er das noͤthi-
ge zu                   ſeiner Osnabruͤgiſchen Geſchichte, und
that darauf eine gelehrte Reiſe durch                   Heſſen am
Mayn und Rhein; uͤbte ſich dabey in der Engli-
ſchen Sprache;                   und brachte damit drey Jahr hin.
Als er ſich bereit machte, wiederum nach Jena                   ab-
zugehen, allwo er auch ſeine Buͤcher noch ſtehen
hatte, ward er zum                   Conrector in Corbach, und
zugleich andern Theils zum Pagen-Hofmeiſter
bey                   dem damahligen Biſchoff Ernſt Auguſt von
Osnabruͤck beruffen. Die leztere                   Stelle nahm er
an; und that ſeinem Ammte voͤllige Gnuͤge. Nach
dem Tode                   Ihro Hoheit des Biſchoffs brachte er
zween Jahre mit Reiſen zu, und ſchrieb in                   Han-
nover die Kirchen-Hiſtorie der Alten-Stadt da-
ſelbſt. Den 15. Febr.                   dieſes Jahres wurde er all-
hier zum Paſtor erwaͤhlet und eingefuͤhret:                   Und
man machte ſich viele Hoffnung von ſeiner Treue
und von ſeinem Fleiße.                   Den 29. Julii hielt er uͤber
ſeinen Leichen-Text bey einer andern Leiche,                   wie
er ſelbſt ſagte, ſeine Leichen-Predigt; bekam dar-
auf ein hiziges                   Fieber und ſtarb mit groſſer Gelaſ-
ſenheit den 10. Auguſt. Nachdem er an                   ſeinem Ge-
buhrts-Tage 1726. ſeinen Lebens-Lauf; 1725 aber
ſeiner                   Beerdigung wegen einen Aufſaz gemacht.                
                
                                                 NOTIFICATION.                
Am bevorſtehenden 17. September und folgende Tage/ ſoll                      der
gewoͤhnliche Ausruf im hieſigen Lombard oder Leyh-Hauſe ge-
halten                      werden; welches hiemit jedermaͤnniglich/ die etwa ihre
Pfaͤnde prolongiren                      zu laſſen/ oder daraus etwas zu kauffen
vorhabens/ zur Nachricht                      kundgemacht wird.                                
                
                             Als nach ergangenen ſpecialen Befehle/ von der                      allergnaͤdig-
ſten Landes-Herrſchafft/ auf Anſuchen einiger Sierhagen- und                      
Seedorffiſchen Creditoren/ die von allerhoͤchſt deroſelben zur                      
Licitation der geſammten Graͤfl. Dernachiſchen Guͤter verord-
nete                      Commiſſion zur Licitation der im Herzogthum Hollſtein be-
legenenen                      Adelichen Guͤter See- und Hornſtorff/ den 19. Jan.
des mit GOtt zu                      hoffenden 1732. Jahres/ in Kiel auf dem Rath-
Hauſe angeſezet worden; So                      wird ſolches mittelſt dieſem vor-
gaͤngig maͤnniglich kund gemachet, damit                      diejenigen, welche
ſothane angenehm tituirte und eintraͤgliche Guͤter an                      ſich zu
kauffen gewillet / ſich an beſtimmten Tage in Kiel des                      Morgens
um 9. Uhr/ auf dem Rathhauſe daſelbſt/ entweder in                      Perſohn/
oder durch einen gnugſamen Gevollmaͤchtigten einfinden/                      und
nach geſchehenem Both/ und Gegen-Both/ ihr Gluͤck/ in Er-
kauffung                      ſolcher anſehnlichen Guͤter machen koͤnnen: Und ſoll
noch in bevorſtehenden                      Monath den Herren Liebhabern der Vor-
ſchlag von beregten Guͤtern/ nebſt                      den Kauff-Conditionen
bey zeiten communiciret/ und an welchen Oertern                      ſelbige ohne
Entgelt zu bekommen / auf gleiche Art kund gemachet                      werden.                                
                
                                                  Dieſer Staats- und Gelehrten Zeitungen werden
Woͤchentlich 4.                   Stuͤck gedruckt bey Georg
Chriſtian Grund, neben der Boͤrſe,
In der                   Buchdruckerey.             
          
     