         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                                 Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1812. (Am Freytage, den 23                         October.)                                      No.                             170.                                  
                 
                                                
                                                                           Canada.
Ordre général.                                                  
                             Au quartier général de Montréal,
le 31 Août                                     1812.                                                  
C’est avec regret que S. Exc. le                                 gouver-
neur général et commandant les forces, an-
nonce aux                                 troupes sous ses ordres, ainsi
qu’au public, que                                 l’arrangement important
qui avait été dernièrement entamé                                 entre le
général Deaborn, commandant en chef les
forces des                                 Etats-Unis d’Amérique, et lui
même, pour une                                 suspension d’hostilités acti-
ves, et que S. Exc. avait                                 espéré de pouvoir
conduire à un résultat avantageux par                                 l’ajus-
tement amical des différends qui existent                                 en-
tre les deux pays ne pourra pas être                             effectué.                         
Le capitaine Pinkney, aide-de-camp du
général                                 Deaborn, est arrivé avec des dépê-
ches du général en                                 chef de l’armée améri-
caine, annonçant que le                                 président des Etats-
Unis d’Amérique n’avait pas                                 jugé à propos
d’autoriser la continuation des mesures                                 pro-
visoires qui avaient été prises entre S. Exc.
et le                                 général Deaborn, et que par conséquent
l’armistice devait                                 cesser dans quatre jours.
On ne saurait douter que la                                 conquête des
Canadas n’entre dans les vues du                                 gouverne-
ment américain, soit pour accroître son                                 ter-
ritoire, soit pour nuire à la Grande-Bre-
tagne                                 etc.                                          
                                                      Londres, le 8                                 Octobre.                                                  
Le changement qu’ont éprouvé nos                                 rela-
tions politiques avec la Russie, dès le com-
mencement                                 de cette année, a nécessité de
nouvelles mesures à                                 l’égard de la Perse, qui,
comme on le sait, a depuis deux                                 ans fait la
guerre aux Russes en Georgie et sur toute                             la                                          
                         Canada.
General-Ordre.                         
Jm Hauptquartier zu Montreal,
den 31 Auguſt.                         
Mit Bedauern zeigt Se. Excell. der General-
Gouverneur und                             Ober-Befehlshaber den Truppen
ſo wie dem Publico an, daß das                             wichtige Arran-
gement, welches letzthin zwiſchen dem General                             Dea-
born, Commandanten en Chef der Truppen der
Vereinigten                             Staaten, und ihm wegen eines Waf-
fenſtillſtandes                             geſchloſſen worden, und wovon Se.
Excell.                             geglaubt hatten, daß es zu einer freund-
ſchaftlichen                             Ausgleichung der zwiſchen beyden Laͤn-
dern                             beſtehenden Streitigkeiten fuͤhren koͤnne,                             ohne
Kraft bleibt.                         
Capitaine Pinkney, Adjutant des Generals Dea-
born, iſt mit                             Depeſchen von dem General en Chef
der Americaniſchen                             Armee angekommen, welche
melden, daß der Praͤſident                             der Vereinigten Staa-
ten von America nicht fuͤr dienlich                             gehalten, die
Fortdauer der proviſoriſchen Maaßregeln                             zu au-
thoriſiren, die zwiſchen Sr. Excell. und dem                             Ge-
neral Deaborn getroffen worden, und daß mithin
der                             Waffenſtillſtand binnen vier Tagen                             aufhoͤren
muͤſſe. Man darf nicht                             zweifeln, daß die Erobe-
rung von Canada mit die Abſicht der                             Americani-
ſchen Regierung ſey, ſowol um ihr                             Gebiet zu ver-
groͤßern, als um Großbrittannien zu                             ſchaden ꝛc.                                          
                                                      London, den 8 October.                                                  
Die Veraͤnderung, welche ſeit dieſem Jahre                             in
unſern politiſchen                             Verhaͤltniſſen mit Rußland ein-
getreten, hat                             neue Maaßregeln in Ruͤckſicht Per-
ſiens noͤthig gemacht, welches, wie man                             weiß, ſeit
2 Jahren in Georgien und auf der ganzen                             Linie
des Caucaſus Krieg gegen Rußland fuͤhrt.                             Als
Frankreich mit dem St. Petersburger Hofe alliirt
war, und                             gleichfalls freundſchaftliche Verbindun-                     


                         ligne de Caucase. Lorsque la France, alliée
de la                                 cour de Petersbourg, cherchoit égale-
ment à former des liaisons                                 amicales avec celle
de Théheran, nous employames le moyen                                 le
plus efficace pour empècher le souverain de
la Perse,                                 Fath-Ali-Schah, d’écouter les con-
seils des envoyés                                 français; d’immenses trésors
furent prodignés aux                                 grands de la cour per-
sane; notre ambassadeur, à son entrée à                                 Thé-
heran, répandit même les guinées à pleines
mains                                 parmi la populace. Nous réussimes à
faire éloigner les                                 français; maîs ils ne se re-
tirèrent qu’a                                 Tauris, auprès du prince hérédi-
taire, fil; aîné de                                 Fath-Ali-Schah; nous payà-
mes encore un demi-million de livres                                 sterling
pour les faire éloigner de Tauris, et pour
nous                                 trouver les seuls Européens en relation
avec la cour de Perse.                                 Ayant ensuite repré-
senté au monarque persan que les                                 Russes
étoient un peuple barbare, effroyable, tou-
jours                                 avide de butin, et brûlaut du desir de
subjuguer tous ses                                 voisins, nous parvînmes à
placer à la téte des armées                                 persanes un cer-
tain nombre d’officiers anglais, qui                                 depuis un
an ont dirigé toutes les opérations de ces
troupes                                 contre la Russie. Aujourd’hui que la
Russie, en                                 redevenant notre alliée, est rede-
venne une nation chrétienne,                                 nous voudrions
bien retenir les armées persanes, qui                                 nécessi-
tent la présence de 40 à 50000 Russes sur                                 la
frontière de Caucase, force considérable dont
les                                 généraux Kutusow et Bagration auroient
grand besoin. Un courrier                                 a été envoyé en
Perse à travers la Russie, pour tacher                                 d’insi-
nuer à la cour de Théhéran qu’elle doit                                 chan-
ger de sentimens, parce que nous en avons
changé; mais                                 nous apprenons avec beaucoup
de chagrin que le monarque persan,                                 apprecia-
teur éclairé de nos guinées, après nous avoir
pris                                 cinq a six millions de livres sterling pour
faire la guerre aux                                 Russes, alliés de la France,
nous demande encore une somme égale                                 pour
cesser d’attaquer les Russes, ennemis de                                 la
France. Ce monarque pretend que ses arme-
mens, quoique                                 faits à nos dépeus, doivent lui
rapporter ou de l’argent,                                 ou des conquêtes;
il ne veut laisser la Russie tranquille                                 qu’à
condition qu’elle lui cêde la Georgie                                 et le
Schirvan, provinces déjà incorporées à                                 l’Em-
pire russe.                                          
                                                      Extrait d’une lettre de                                     Paris, du 16 Oct.                                                  
La santé de S. M. le roi de Rome conti-
nue à se                                 fortifier de jour en jour. Ses facul-
tés se développent à vue                                 d’oeil. Il y a déjà
quelque temps qu’il marche                                 seul. Il fait sou-
vent des promenades dans les environs                                 de
Saint-Cloud, accompagné de sa gouvernante
et des                                 officiers de sa maison, et partout on
fait éclater à sa vue les                                 marques du plus ten-
dre intérêt.                         
Trois jours avant l’arrîvée des                                 Français à
Moscou, les habitans de cette capitale                                 avoient
arrêté qu’il seroit fait présent, en leur                                 nom,
de 200000 roubles en espèces au général russe                                          
                         gen mit dem Hofe zu Teheran zu knuͤpfen                             ſuchte,
ſo wandten wir das kraͤftigſte                             Mittel an, den Per-
ſiſchen Souverain,                             Fath-Ali-Schach, abzuhalten,
den Rathſchlaͤgen des                             Franzoͤſiſchen Abgeſandten
Gehoͤr                             zu geben. Ungeheure Schaͤtze wurden
an die Großen des                             Perſiſchen Hofs verſchwendet.
Bey ſeinem                             Einzuge in Teheran ſtreute unſer                             Am-
baſſadeur ſelbſt die Guineen mit                             vollen Haͤnden
unter das Volk aus. Es gelang uns, die                             Fran-
zoſen zu entfernen; ſie zogen ſich aber                             nur bis
Tauris, zu dem Erbprinzen, dem aͤlteſten                             Sohne
von Fath-Ali-Schach, zuruͤck. Um ſie auch                             von
Tauris zu entfernen und um die einzigen Euro-
paͤer                             zu ſeyn, die mit dem Perſiſchen Hofe in                             Ver-
haͤltniſſen ſtaͤnden,                             bezahlten wir noch eine halbe
Million Pfund Sterling. Als wir                             hernach dem
Perſiſchen Monarchen vorgeſtellt                             hatten, daß die
Ruſſen ein barbariſches,                             ſchreckliches und raubſuͤch-
tiges Volk                             waͤren, welches alle ſeine Nachbaren
zu unterjochen                             ſuche, ſo brachten wir es dahin,
daß eine                             gewiſſe Anzahl Engliſcher Officiers an
die                             Spitze der Perſiſchen Armeen geſtellt                             wurden,
die ſeitdem alle Operationen dieſer Truppen                             gegen
Rußland dirigirt haben. Jetzt, da Rußland, in-
dem es                             wieder unſer Alliirter iſt, wieder zu                             einer
Chriſtlichen Nation geworden, wollten wir wol                             die
Perſiſchen Armeen zuruͤckhalten, welche die                             Gegen-
wart von 40 bis 50000 Ruſſen an der                             Graͤnze des
Caucaſus erfordert; eine                             betraͤchtliche Macht, de-
ren die Generals Kutuſow und                             Bagration ſehr beduͤrf-
ten. Es iſt daher durch                             Rußland ein Courier nach
Perſien geſchickt worden, um                             dem Hofe zu Tehe-
ran vorzuſtellen, daß er ſeine                             Geſinnungen veraͤn-
dern muß, weil wir ſie                             veraͤndert haben; aber mit
vielem Bedauern vernehmen wir, daß                             der Perſiſche
Monarch, der auf eine                             aufgeklaͤrte Art unſre Gui-
neen zu                             ſchaͤtzen weiß, nachdem er uns 5 bis 6 Mil-
lionen                             Pfund Sterling abgenommen, um gegen
die Ruſſen, die                             Alliirten von Frankreich, Krieg zu
fuͤhren, jetzt eine                             gleiche Summe von uns ver-
langt, wenn er aufhoͤren                             ſoll, die Ruſſen, die Feinde
Frankreichs,                             anzugreifen. Dieſer Monarch behaup-
tet, daß ſeine                             Ruͤſtungen, obgleich ſie auf                             unſere
Koſten geſchehen ſind, ihm Geld                             oder Eroberun-
gen einbringen muͤſſen. Er will                             Rußland nicht in
Frieden laſſen, als wenn es ihm                             Georgien und
Schirvan, Provinzen abtritt, die ſchon dem                             Rußi-
ſchen Reiche einverleibt worden.                                          
                                                      Schreiben aus Paris, vom 16                                 Oct.                                                  
Die Geſundheit Sr. Majeſtaͤt, des Koͤnigs                             von
Rom, wird taͤglich ſtaͤrker. Seine                             Kraͤfte ent-
wickeln ſich zuſehends. Seit                             einiger Zeit geht er
ſchon allein. Oft macht er in der Gegend                             von St.
Cloud Spaziergaͤnge, begleitet von ſeiner                             Gouver-
nante und von den Officiers ſeines                             Hauſes.
Ueberall giebt man bey ſeinem Anblick die                             Beweiſe
der zaͤrtlichſten Theilnahme zu                             erkennen.                         
Drey Tage vor der Ankunft der Franzoſen zu
Moscau hatten die Einwohner dieſer                             Hauptſtadt
beſchloſſen, daß in ihrem                             Namen dem Rußiſchen
General, Grafen Wittgenſtein, ein                             Geſchenk von
200000 Rubeln gemacht und daß ihm dieſe                             Summe                     


                         comte Wittgenstein, et que cette somme lui
seroit                                 offerte dans un vase d’or. Dans le
moment même où                                 ces malheureux habitans
montroient une si grande générosité, ils                                 éroient
loin de penser que leur infernal gouverneur
allumoit                                 les torches qui devoient engloutir
toutes leurs                             richesses.                         
L’empressement du public à voir la                                 malheu-
reuse ville de Moscou, telle qu’elle                                 étoit
avant sa catastrophe, est toujours le même                                 au
Cosmorama. Les curieux veulent connoître
cette                                 ancienne ville, à laquelle aucune autre
ne peut se comparer pour                                 la bizzarerie de sa
construction.                                          
                                                      Londres, le 7                                 Octobre.                                                  
Une dépêche dont suit une copie a été                                 re-
çue hier par le contre-amiral Castlereagh de
la                                 part de S. Exc. le vicomte Cathcart, am-
bassadeur                                 extraordinaire de S. M. près l’Em-
pereur de                             Russie.                                          
                                                      Pétersbourg, le 13                                 Sept.                                                  
Milord, j’ai le bonheur, en                                 commençant
ma correspondance de Saint-Pétersbourg,                                 d’an-
noncer que les armes de S. M. I. ont été                                 vic-
torieuses dans une bataille générale et très-
obstinée,                                 qui a eu lieu le 7 Septembre, au
village de Borodino, entre                                 Mojaisk et Ghiath,
sur la route de Smolensk à Moscou.                         
Il parait que Napoléon avait concentré ses
forces                                 après les combats et la prise de Smo-
lensk.                         
Le prince Kutusow, de son côté,                                 avait
choisi une forte position et établi ses troupes
dans                                 son voisinage.                         
Le 4 Septembre, l’ennemi fit une                                 reconnais-
sance en force et fut repoussé avec perte.                         
Le 5 Septembre, les Français                                 attaquèrent
la gauche et furent repoussés. Leur perte
dans                                 le combat a dû être considérable.                         
Le 6, il ne se passa rien d’important,                                 si
ce n’est que le prince Kutusow fut rejoint
par ses                                 réserves, qu’il completta ses disposi-
tions et ajouta                                 plusieurs retranchemens et
batteries sur sa gauche.                         
Le 7, à la faveur d’un brouillard épais,                                 les
Français attaquèrent de nouveau la gauche
avec                                 beaucoup d’impétuosité, et avec tous les
moyens                                 qu’ils ont coutume de dépolyer quand
ils jugent                                 nécessaires des efforts décisifs.                         
Ils furent reçus par les divisions de                                 gre-
nadiers appartenant à l’aile gauche, et                                 com-
mandées par le prince Bagration. Le
centre de la ligne                                 russe s’étant porté contre
les forces les plus avancées                                 contre sa gauche,
l’attaque devint générale.                         
L’ennemi, a dit-on, couvert sa retraite                                 par
un corps considérable de cavalerie. Il                                 s’est
retiré à plus de 13 werstes du champ de                                 ba-
taille, poursuivi par le général Platow.                         
J’ai retardé deux jours l’envoi de                                 cette dé-
pêche croyant apprendre de nouveaux                                 ren-
seignemens, et recevoir un rapport plus dé-
taillé;                                 mais comme il est arrivé des lettres                                          
                         in einer goldenen Vaſe zugeſandt werden                             ſolle.
Jn dem Augenblick, wo dieſe                             ungluͤcklichen Einwoh-
ner einen ſo großen Edelmuth zu                             erkennen gaben,
waren ſie weit entfernt, daran zu denken, daß                             ihr
Hoͤllen-Gouverneur die Fakeln anzuͤndete, die                             alle
ihre Reichthuͤmer verzehren ſollten.                         
Die Begierde des Publicums, die ungluͤckliche
Stadt Moscau                             ſo zu ſehen, wie ſie vor der                             letzten
Cataſtrophe war, iſt zu Paris fortdauernd                             dieſelbe
bey dem Cosmorama. Die Neugierigen                             wollen
dieſe alte Stadt kennen lernen, mit welcher                             in
Abſicht der ſonderbaren Bauart keine andere                             ver-
glichen werden kann.                                          
                                                      London, den 7 Oct.                                                  
Eine Depeſche, wovon folgendes eine                             Abſchrift,
iſt geſtern bey dem Contre-Admiral                             Caſtlereagh von
Sr. Ercellenz, dem Viscount Cathcart,                                 außeror-
dentlichen                             Ambaſſadeur Sr. Maj. bey dem Kayſer
von                             Rußland, eingegangen:                                          
                         Petersburg, den 13                                 Sept.                         
Mylord! Jch habe das Gluͤck, beym Anfange
meiner                             Correſpondenz von St. Petersburg zu mel-
den, daß die Waffen                             Sr. Kayſerl. Majeſtaͤt in
einer allgemeinen und                             ſehr hartnaͤckigen Schlacht
glorreich geweſen.                             Sie fiel am 7ten Sept. bey dem
Dorfe Borodino, zwiſchen                             Mojaisk und Ghiath,
auf der Straße von Smolensk nach Moscau,                             vor.                         
Es ſcheint, daß Napoleon nach den Gefechten
und nach der                             Einnahme von Smolensk ſeine Macht
concentrirt hat.                         
Der Fuͤrſt Kutuſow hatte ſeiner Seits eine                             ſtarke
Stellung gewaͤhlt, und ſeine Truppen in                             der Nach-
barſchaft aufgeſtellt.                         
Am 4ten September machte der Feind eine ſtarke
Recognoscirung,                             und ward mit Verluſt zuruͤck ge-
trieben.                         
Am 5ten Sept. griffen die Franzoſen den linken
Fluͤgel                             an und wurden geworfen. Jhr Verluſt in
dem Gefecht hat                             betraͤchtlich ſeyn muͤſſen.                         
Am 6ten fiel nichts Wichtiges vor, außer daß
der Fuͤrſt                             Kutuſow ſeine Reſerve an ſich zog,                             ſeine
Dispoſitionen vervollſtaͤndigte                             und auf dem linken
Fluͤgel noch verſchiedene                             Verſchanzungen und Bat-
terien anlegen ließ.                         
Am 7ten griffen die Franzoſen unter                             Beguͤnſti-
gung eines dicken Nebels von neuem die                             linke Flanke
mit allem Ungeſtuͤm und mit allen Mitteln                             an, die
ſie zu gebrauchen pflegen, wenn ſie                             entſcheidende
Anſtrengungen fuͤr noͤthig                             halten.                         
Sie wurden von den Grenadier-Diviſionen des
linken                             Fluͤgels unter dem Fuͤrſten Bagration                             em-
pfangen. Da ſich das Centrum der Ruß. Linie ge-
gen                             diejenige feindliche Macht wandte, die am mei-
ſten gegen den                             linken Ruß. Fluͤgel vorgeruͤckt war,
ſo wurde                             der Angriff allgemein.                         
Der Feind hat, wie es heißt, ſeinen Ruͤckzug
durch ein                             betraͤchtliches Corps Cavallerie gedeckt.
Er hat ſich                             uͤber 13 Werſte vom Schlachtfelde zu-
ruͤck                             gezogen, indem er von dem General Platow
verfolgt wurde.                         
Jch habe die Abſendung dieſer Depeſche um                             zwey
Tage verzoͤgert, indem ich glaubte, neue                             Aufklaͤ-
rungen und den umſtaͤndlichen Bericht                             zu erhalten:                     


                         jusqu’au 9 Septembre, et que je ne                                 reçois
pas de renseignemens plus positifs, j’ai                                 jugé
à propos de vous expédier cette dépêche                                 telle
qu’elle est; elle contient une affaire qui                                 doit
à jamais ajouter à l’éclat des exploits                                 mili-
taires de cet Empire, et laquelle,                                 quoiqu’elle
ne paraisse pas décisive, ne peut                                 pourtant
pas manquer d’occuper une place                                 importante
dans cette guerre.                         
J’ai vu des lettres d’officiers                                 distingués et
très-expérimentés; ils regardent cette                                 bataille
comme la plus terrible et la plus                                 destructive
qu’ils aient jamais vue. Beaucoup                                 d’officiers
généraux ont été tués ou blessés, et la                                 perte
des officiers de rang inférieur a été en pro-
portion                                 avec celle des soldats. Je n’ai pas
entendu qu’on                                 ait estimé la perte des Russes
pendant l’action à moins                                 de 25000 hommes.                         
Les troupes nouvellement levées à Moscou
ont                                 rejoint l’armée; elles paraissent répondre
au but. Une                                 partie de ces troupes avaient
déjà pris part au combat et                                 s’étaient bien
conduites.                         
La nouvelle de la bataille du 7 a été                                 re-
çue par l’Empereur le jour de son                                 anniver-
saire. S. M. m’a envoyé aussitôt un                                 aide-de-
camp pour m’en faire part, et après le                                 ser-
vice divin dans la cathédrale, un officier a
lu, en                                 présence de LL. MM. et de leur cour,
le rapport du général en                                 chef. Le peuple a
manifesté la joie la plus vive.                         
J’ai l’honneur, etc.                             
                                 Signé: Cathcart,                                                                       
                     
                                                      Du 8 Octobre.                                                  
L’arrivée des dépêches de lord                                 Cathcart,
datées de Pétersbourg, et annonçant                                 une
victoire signalée remportée par les Russes le
7                                 Septembre près de Mojaïsk, à répandu la
joie la plus vive                                 dans tous les cercles politi-
ques de la capitale. Les                                 prudhommes de la
bourse obstruaient toutes les avenues                                 du
temple de leur oracle, le café Lloyd. Pour
ajouter à la                                 comédie, il fut publié une ga-
zette extraordinaire, et les cris                                 de lord Cath-
cart, victoire, Russes, seconde, 3e et 4e                                 édi-
tion du Courier retentirent tour-à-tour dans
les rues                                 jusqu’au lendemain, accompagnés
de la joyeuse musique                                 ministérielle des cors
de fer-blanc. Mais par une fatalité qui                                 s’at-
tache à tout ce que nos ministres                                 entrepren-
nent pour donner le change à l’opinion,                                     le
19e Bulletin de la Grande-Armée                                 est arrivé
sur ces entrefaites, et on n’a plus été tenté                                 de
faire crier la 1re, 2e, 3e, 4e edition du Cou-
rier.                         Ce Bulletin annonce l’entrée                                     des Français à Moscou le 14                             Septembre.                                          
                     
                         On a jugé que les Russes ayant livré ba-
taille                                 pour sauver Moscou, ils ne l’auroient
pas evacué et brulé                                 s’ils avoient remporté la                                          
                         allein da Briefe bis zum 9ten September ange-
kommen ſind, und da ich keine                             beſtimmtere Nach-
richten erhalte, ſo habe ichs                             fuͤr dienlich erachtet,
Jhnen dieſe Depeſche,                             ſo wie ſie iſt, zu uͤberſen-
den.                             Sie enthaͤlt die Nachricht von einer Affaire,
welche den                             Glanz der kriegeriſchen Heldenthaten
dieſes Reichs auf                             immer erhoͤhen muß, und die,
obgleich ſie nicht                             entſcheidend geweſen zu ſeyn
ſcheint,                             doch immer eine wichtige Stelle in dieſem
Kriege einnehmen                             muß.                         
Jch habe Briefe von ausgezeichneten und ſehr
erfahrnen                             Officiers geleſen. Sie ſehen dieſe Schlacht
als                             die ſchrecklichſte und verheerendſte an, die                             ſie
jemals geſehen haben. Viele Generals ſind                             getoͤd-
tet oder verwundet worden, und der Verluſt                             der
Ober-Officiers iſt im Verhaͤltniß mit dem der                             Sol-
daten geweſen. Jch habe nicht gehoͤrt, daß                             man
den Verluſt der Ruſſen in der Action auf                             weniger
als 25000 Mann angiebt.                         
Die zu Moscau neu ausgehobenen Truppen ſind
zur Armee                             geſtoßen; ſie ſcheinen dem Endzweck                             zu
entſprechen. Ein Theil dieſer Truppen hatte                             ſchon
an dem Kampfe Theil genommen und ſich gut                             be-
tragen.                         
Die Nachricht von der Schlacht am 7ten erhielt
der Kayſer an                             ſeinem Namenstage. Se.                             Majeſtaͤt
ſchickte ſogleich einen                             Adjutanten zu mir, um mir
dieſelbe mitzutheilen, und nach dem                             Gottesdienſte
in der Hauptkirche verlas ein Officier, in                             Gegen-
wart Jhrer Majeſtaͤten und des Hofes, den                             Bericht
des Oberbefehlshabers. Das Volk gab die                             lebhaf-
teſte Freude zu erkennen.                         
Jch habe die Ehre ꝛc.                                                          Unterzeichnet: Cathcart.                                                                       
                     
                                                      Vom 8ten October.                                                  
Die Ankunft der Depeſchen des Lord Cathcart
aus St.                             Petersburg, die einen ausgezeichneten
Sieg melden, welchen die                             Ruſſen am 7ten Septem-
ber bey Mojaisk erfochten                             haben, hat die lebhaf-
teſte Freude in allen                             politiſchen Cirkeln der Haupt-
ſtadt verbreitet. Die                             Worthaber an der Boͤrſe
hatten alle Zugaͤnge zu                             dem Tempel ihres Oracles,
zu Lloyds Caffeehaus, beſetzt. Um                             die Comoͤdie
vollſtaͤndig zu machen, ward eine                             außerordentliche
Gazette publicirt, und in den Straßen                             erſcholl bis
zum folgenden Tage der Ausruf: Lord                             Cathcart,
Sieg, Ruſſen, zweyte, dritte und vierte                             Ausgabe
des Couriers! Dieſer Ausruf ward von der                             freu-
digen Miniſterial-Muſik der blechernen                             Hoͤrner be-
gleitet; allein durch eine Fatalitaͤt, die                             allem dem-
jenigen folgt, was unſere Miniſter                             unternehmen,
um die oͤffentliche Meynung irre zu leiten,                             kam
inzwiſchen das 19te Bulletin der großen Armee
an, und                             man ward nicht mehr in Verſuchung ge-
fuͤhrt, die                             erſte, zweyte, dritte und vierte Ausgabe
des Couriers                             ausſchreyen zu laſſen. Dies Bulle-
tin                             verkuͤndigte den Einzug der Franzoſen zu Mos-
cau am                             14ten September.                                          
                     
                         Man ſchließt jetzt, daß, da die Ruſſen                             eine
Schlacht geliefert haben, um Moscau zu retten,
ſie                             es nicht geraͤumt und verbrannt haben wuͤrden,
wenn                             ſie den Sieg erfochten haͤtten; die Pamphlets                     


                         victoire; aussi les brocards, les pamphlets                                 et
les caricatures, pleuvent de toutes parts. Il
en a paru                                 une dont l’idée est assez piquante;
on y voit des                                 prêtres russes qui chantent un
Te Deum, accompagnés par                                 les musiciens
d’un régiment français.                                          
                                                      Moscou, le 22                                 Septembre.                                                  
(Extrait d’une lettre                                 particulière.)                         
L’ordre est enfin rétabli dans cette                                 ville.
Elle étoit divisée en vingt quartiers. Cette
division                                 subsiste, et chaque quartier a un
commandant spécial.                         
On a beaucoup parlé d’une milice de                                 pay-
sans que le gouvernement russe avoit for-
mée. A peine                                 a-t-il pu rassembler quelques
milliers d’hommes. On en a                                 pris un certain
nombre mourant de faim et de lassitude.                                 Ils
jettent partout les piques dont ils sont armés
et ne                                 demandent qu’à rentrer dans leurs vil-
lages; ils portent                                 pour tout uniforme un mor-
ceau de cuivre attaché sur leur                                 bonnet, qui
représente un A surmonté d’une croix                                 grec-
que. Cette marque sur la tête des recrues
nous                                 a rappelé la manière dont on levoit les
chevaux en France il y a                                 quelques années.
On leur appliquoit sur la tête la lettre                                 A ou
la lettre V, pour indiquer qu’ils                                 apparte-
noient à l’artillerie ou aux vivres.                                 Cette
comparaison n’a rien que de juste; car                                 on
n’estime pas même ici les paysans autant                                 que
certains animaux.                         
Selon les habitans qui sont restés à Mos-
cou, on                                 avoit attendu l’Empereur Alexandre,
qui s’étoit                                 fait annoncer pour le 10 Septem-
bre; mais il n’avoit pas                                 paru dans cette capi-
tale. Le grand-duc Constantin y étoit                                 arrivé
immédiatement après la bataille de la Mos-
kwa; il en                                 étoit reparti presqu’aussitôt.                                          
                                                      De Basle, le 10                                 Octobre.                                                  
Nous voyons presque tous les dimanches
des                                 prisonniers de guerre espagnols à qui l’on
permet de                                 venir se divertir ici. Ils sont em-
ployés aux travaux du canal                                 qui doit joindre
le Rhin au Rhône, et qui aboutira à                                 Hunin-
gue. Ces prisonniers sont bien payés, bien
vétus et                                 paroissent très bien nourris. Ils ne
peuvent assez se louer du                                 traitement qu’ils
éprouvent en France.                                          
                                                      Metz, le 10 Octobre.                                                  
Le nombre des jeunes gens de la ville de
Metz,                                 qui se sont enrôlés volontairement, de-
puis le 1er Janvier jusqu’au 1er Octobre 1812,
est de 104. Le desir                                 de servir S. M. se ma-
nifeste tellement dans leurs coeurs, que                                 plus
de vingt enfans de onze, douze et treize ans
ont été                                 refusés à l’enrôlement depuis six mois,
à cause de                                 leur trop foible constitution.                                          
                                                      Vienne, le 13                                 Octobre.                                                  
D’après des lettres particulières de                                 Lemberg,
l’amiral russe Ttitschagoff, qui                                 commandoit
l’armée russe sur le Danube, depuis le                                 rappel
du général Kutusow, a obtenu le commande-
ment en                                 chef de l’armée russe en Volhynie,                                          
                         und Carricaturen regnen von allen Seiten. Un-
ter andern iſt                             folgende, ziemlich witzige Carrica-
tur erſchienen. Man                             ſieht auf derſelben Rußiſche
Prieſter,                             die ein Te Deum ſingen und von                             den
Muſicis eines Franzoͤſ. Regiments                             accompagnirt
werden.                                          
                                                      Aus einem Privatſchreiben                                     aus Moscau,
vom 22 September.                                                  
Endlich iſt die Ordnung in dieſer Stadt                             wieder
hergeſtellt. Sie war in 20 Quartiere                             getheilt.
Dieſe Abtheilung beſteht noch und jede                             Abtheilung
hat einen Special-Commandanten.                         
Man hat viel von einer Bauern-Miliz geſpro-
chen, die das                             Rußiſche Gouvervement errichtet hat.
Kaum hat man einige                             tauſend Mann verſammlen
koͤnnen. Man hat eine                             gewiſſe Anzahl derſelben,
die vor Hunger und                             Muͤdigkeit umkamen, gefan-
gen genommen. Sie werfen                             uͤberall die Piken weg,
womit ſie bewaffnet waren, und                             verlangen nichts
mehr, als nach ihren Doͤrfern                             zuruͤckzukehren.
Statt aller Uniform, haben ſie ein                             Stuͤck Kupfer an
ihrer Muͤtze, welches einen A vorſtellt, mit                             einem
Griechiſchen Kreuz daruͤber. Dieſes                             Abzeichen der
Rekruten erinnert an die Art, wie man vor                             eini-
gen Jahren die Pferde in Frankreich aushob. Man
brachte an                             ihrem Kopfe den Buchſtaben A                             oder
den Buchſtaben V an, um                             anzuzeigen, daß ſie zur
Artillerie oder zu dem                             Proviantweſen (vivres)                             ge-
hoͤrten. Dieſer Vergleich iſt gar nicht                             unrichtig;
denn man ſchaͤtzt die Bauern hier nicht                             einmal ſo
hoch als gewiſſe Thiere.                         
Nach Ausſage der Einwohner, die zu Moscau
geblieben, hatte man                             den Kayſer Alexander da-
ſelbſt erwartet, der                             ſich zum 10ten September
hatte anmelden laſſen;                             er war aber nicht in dieſer
Hauptſtadt                             erſchienen. Der Großfuͤrſt                             Conſtantin
war gleich nach der Schlacht an der Moskwa                             da-
ſelbſt eingetroffen, aber gleich darauf wieder                             abge-
reiſet.                                          
                                                      Baſel, den 10                                 October.                                                  
Beynahe an jedem Sonntage ſehen wir hier
Spaniſche                             Kriegsgefangene, denen man erlaubt,
ſich in unſrer                             Stadt zu beluſtigen. Sie ſind bey
den Arbeiten des                             Canals angeſtellt, welcher den
Rhein mit der Rhone verbinden                             und bis Huͤningen
hinziehen ſoll. Dieſe                             Kriegsgefangnen ſind gut
bezahlt, gut gekleidet und                             ſcheinen uͤberhaupt gut
gehalten zu ſeyn. Sie                             koͤnnen die gute Art, mit
der ſie in Frankreich                             behandelt werden, nicht genug
loben.                                          
                                                      Metz, den 10 October.                                                  
Die Anzahl der jungen Leute von Metz, die
ſich vom                             1ſten Januar bis 1ſten October 1812 frey-
willig haben                             enrolliren laſſen, belaͤuft ſich auf                             104.
Der Wunſch, Sr. Majeſtaͤt zu dienen,                             aͤußert ſich
dergeſtalt bey ihnen, daß mehr als                             20 Kinder von
11, 12 und 13 Jahren ſeit 6 Monaten bey                             der
Anwerbung wegen ihrer zu ſchwachen                             Conſtitution
nicht zugelaſſen worden                             ſind.                                          
                                                      Wien, den 13 October.                                                  
Nach Privatbriefen aus Lemberg hat der Rußi-
ſche General                             Tſchitſchagoff, welcher die Rußiſche
Armee an                             der Donau ſeit der Abberufung des
Generals Kutuſow                             commandirte, das Ober-Com-                     


                         et le général Tormassow remplacera le                                 prince
Bagration.                         
(Gaz. de France.)                                          
                                                      Boston,                                     le 28 September.                                                  
Nous annonçons avec plaisir l’heureuse                                 ar-
rivée dans ce port (Boston) de l’escadre                                 des
Etats-Unis commandée par le commodore Rod-
gers, qui                                 était partie de New-Yorck le 21 Juin
pour une croisière. Cette                                 escadre est com-
posée du Président, de 44 canons; des                                 Etats-
Unis, de 44; du Congrès, de 36; du Hornitt,
de 36; et                                 du brick l’Argus, de 16 canons. Elle
a été soixante-dix                                 jours en mer, et dans l’in-
tervalle de ce tems, elle a                                 été jusques dans
le canal anglais, le long des côtes de                                 France,
d’Espagne et de Portugal, à dix lieues                                 du
rocher de Lisbonne. Dans toute sa marche,
elle n’a                                 pas apperçu un seul vaisseau anglais,
excepté la                                 Belvedère, avec laquelle le Prési-
dent a eu un engagement de                                 plusieurs heu-
res. Elle a capturé sept navires                                 marchands
anglais; elle en a brûlé deux, et envoyé                                 les
autres dans nos ports.                         
Nous apprenons avec peine que le général
Hull a                                 éprouvé un échec et que l’ennemi
s’est emparé du                                 fort Détroit. On croit que
l’attaque sera de nouveau                                 concertée en mê-
me-tems sur Niagara et sur                                 Mont-Réal.                                          
                         mando der Rußiſchen Armee in Volhynien er-
halten und General                             Tormaſſow kommt an die
Stelle des                             Fuͤrſten Bagration.                                          
                                                      Boſton, den 28                                 September.                                                  
Mit Vergnuͤgen kuͤndigen wir die gluͤckliche                             An-
kunft der Escadre der Vereinigten Staaten, die
der Commodore                             Rodgers commandirt, zu Boſton
an. Sie war am 21ſten                             Junii zu dem Kreuzzuge
ausgelaufen, und beſtand aus den                             Fregatten: Praͤ-
ſident von 44, United States von 44,                             Congreß von
36, Hornit von 36 und aus der Brigg Argus von
16                             Kanonen. Sie iſt 70 Tage in See geweſen,
und in                             dieſer Zeit bis nach dem Engliſchen                             Kanal
laͤngs den Kuͤſten von Frankreich,                             Spanien und
Portugall, 10 Stunden von Liſſabon,                             geſegelt.
Auf ihrer ganzen Fahrt hat ſie kein einziges                             Engl.
Kriegsſchiff getroffen, außer der Fregatte                             Belve-
dere, womit der Praͤſident ein                             mehrſtuͤndiges Ge-
fecht gehabt hat. Sie hat 7 Engl.                             Kauffahrtey-
ſchiffe genommen, 2 verbrannt und die                             uͤbrigen
nach unſern Haͤfen geſandt.                         
Mit Bedauern vernehmen wir, daß General
Hull einen Echec erlitten und                             daß der Feind ſich
des Forts Detroit bemaͤchtigt hat.                             Man glaubt,
daß von neuem ein Angriff auch auf Niagara                             und
Mont-Real werde veranſtaltet werden.                         
                     
                     

                         Der Graf von Gottorff iſt kuͤrzlich durch                             Nuͤrn-
berg paßirt.                         
Bey dem Tranſport Rußiſcher Kriegsgefangnen,
die am                             26ſten September in Berlin eintrafen und

den                             28ſten weiter giengen, befanden ſich auch                             drey
Calmucken, die ſich durch ihre                             National-Phyſiog-
nomie, kleine Augen, hervorſtehende                             Backenknochen
und platte Naſe vor andern Voͤlkern                             unterſcheiden.                         
                     
                     

                                                               Loterie Impériale de France.                         
Tirage de Hambourg, du 21                                     Octobre 1812.
79. 7. 23. 53. 71.                         

Kayſerl. Lotterie von Frankreich.                         
Ziehung in Hamburg, den 21 October                                     1812.
79. 7. 23. 53. 71.                         
                     
                     

                         Administration des                                         Monnaies.
Avis.                         
Le Contrôleur principal, faisant                                 l’office de
Directeur du bureau de garantie, a                                 l’honneur
de prévenir Mrs. les assujettis à ce                                 bureau,
que, conformément à l’arrêté de Son                                 Excel-
lence le Ministre des finances du 10 Prairial
an 11,                                 qui donne généralement à l’adminis-
tration des monnaies                                 le maintiens de l’exécu-
tion des loix sur la circulation                                 de la fausse
monnaie, invite tous les fabricants                                 d’ouvra-
ges d’or et d’argent et tous ceux                                 qui ont en
leur possession des laminoirs, doivent en faire                                 la
déclaration à la Mairie, à la Préfecture et au
Bureau de                                 garantie. Il prévient en outre
qu’il représente à                                 Hambourg l’administration
centrale et générale des                                 monnaies.                         
Bignon,
Contrôleur                                 principal.                         

                                              Muͤnz-Verwaltung.
Nachricht.                         
Der Controleur Principal, der den Dienſt des
Directors des                             Garantie-Bureau verſieht, hat die
Ehre, allen denen, die es                             angeht, bekannt zu ma-
chen, daß, gemaͤß dem Beſchluß                             Sr. Exc. des Herrn
Finanz-Miniſters vom 10ten Prairial                             eilften Jahrs,
welches im Allgemeinen der Muͤnz-Verwaltung                             die
Aufrechthaltung zur Ausfuͤhrung der Geſetze                             uͤber
den Umlauf falſcher Muͤnzen                             uͤbertraͤgt, er alle in
Gold und Silber arbeitende                             Fabrikanten, wie auch
alle diejenigen, welche Plattmuͤhlen                             beſitzen, er-
ſucht, ihre Declaration auf der Mairie,                             Praͤfectur
oder im Garantie-Bureau zu machen. Er                             benach-
richtigt uͤbrigens, daß er in Hamburg die                             Central-
und General-Verwaltung der Muͤnzen vertritt.                         
Bignon,
Controleur Principal.                         
                     
                     


                         Der am 7ten October durch einen Schlagfluß
erfolgte Tod des Predigers                                 Boͤſewiel zu                             Muſtien
bey Ratzeburg wird hiedurch ſeinen                             Verwandten,
Freunden und uͤberhaupt jedem, der mit                             dieſem
von ſeiner Gemeinde ſehr bedauerten                             Lehrer in
Verbindung ſtand, bekannt gemacht. Auf ihn                             laſ-
ſen ſich anwenden die Worte der heiligen                             Schrift
Hiob Cap. 4, Vers 3 und 4.                                          
                     
                         Am 14ten October ſtarb, nach vorangegangener
Schwaͤche,                             am Schlagfluß, mein geliebter Ehe-
mann, der Factor Franz Heinrich Knoop, im
48ſten                             Lebensjahre und im 20ſten Jahre                             unſerer
gluͤcklichen Ehe. Durch aͤchte                             Herzensguͤte, hohe
Rechtſchaffenheit und                             unermuͤdeten Dienſteifer hat
ſich der                             Vollendete ſeinen Mitbuͤrgern werth und
den Seinigen                             unvergeßlich gemacht. Sechs Kin-
der weinen mit mir an ſeinem                             Grabe. Friede ſei-
ner Aſche!                         
Harburg, den 16ten October 1812.                             
                                 Eleonore Knoop, geb.                                         Sympher.                                                                       
                     
                         Am 19ten October, Abends um 11 Uhr, entriß
mir der Tod meine                             innigſt geliebte Gattin Jo-
hanna                                 Margaretha Catharina, gebohrne Min-
der, im 41ſten Jahre ihres Alters und im                             22ſten
unſerer hoͤchſt                             gluͤcklichen Ehe. Funfzehn                             groͤßten-
theils noch unmuͤndige Kinder, die                             ſie mir gebahr
und mit ſeltener Liebe pflegte und                             erzog, beweinen
mit mir dieſen großen, unerſetzlichen                             Verluſt.                         
Hamburg, den 22ſten October 1812.                             
                                 C. F. G.                                     Schwencke,
Muſik-Director.                                                                       
                     
                                                      Einberufung von Conſcribirten.                         
                             Mein Sohn, Georg Eduard, der ſeit vier Jahren
die                                 Weinhandlung erlernte, hat ſich zu meiner
wahren                                 Betruͤbniß ſeit dem letzten Sonntag aus
dem                                 Hauſe ſeines Herrn, der durchaus mit ihm
zufrieden                                 war, heimlich entfernt. So dringend ich
kann, bitte ich ihn,                                 ſchleunigſt zuruͤck zu kehren,
um dem                                 Conſcriptionsgeſetze Genuͤge zu                                 leiſten.                             
Hamburg, den 22ſten October 1812.                                 
                                     G. E. Grautoff, Dr.                                                                                   
                         
                             Jch fordere meinen Sohn Marc. Joh. Ludwig
Meyer,                                 Kuͤpergeſell, hiemit auf, ſich                                 ſchleunigſt
einzuſtellen, um der                                 Conſcription Genuͤge zu leiſten.                             
Hamburg, im October 1812.                                 
                                     Matth. Joach.                                             Meyer.                                                                                   
                         
                             Carl Friedrich Kroͤplien, gebohren Ao. 1792,                                 deſſen
Aufenthalt unbekannt iſt, wird                                 hiedurch von ſeinen
Vormuͤndern aufgefordert,                                 ſich ſobald als moͤglich
hier einzufinden,                                 um der Conſcription Genuͤge zu
leiſten,                             
Hamburg, den 21ſten October                                 1812.                                                  
                         
                             Der Schuhmacher-Geſell, Joh. Friedr. Barleben,
wird von                                 ſeinem Stiefvater aufgefordert,                                 unge-
ſaͤumt zu Hauſe zu kommen, um der                                 Conſcription
Genuͤge zu leiſten.                             Hamburg, 1812.                                 
                                     J. P.                                         Schiller.                                                              
                                                  

                             Der conſcriptionspflichtige Johann Hinrich                                 Sellen-
ſchlohe, der im Jahre 1810 zur See gegangen,                                 wird
von ſeinen Eltern aufgefordert, ſich                                 ungeſaͤumt zu
ſtellen und der                                 Conſcription von 1792 Genuͤge                                 zu
leiſten.                             
Hamburg, den 21ſten October                                 1812.                                                  
                         
                             Meinen Sohn, P. G. N. Hertz, aus Hamburg,
der ſeit 3                                 Jahren von hier gegangen, fordere ich
hiedurch auf, ſich                                 wieder bey mir einzufinden, um
der Conſcription von 1812                                 Genuͤge zu leiſten.                             
A. C. G.                                             Hertz.                                                  
                         
                             Jch fordere meinen Sohn Friederich Wilhelm
Nicolaus Haß hiedurch                                 nochmals dringend auf, ſo-
bald wie moͤglich                                 hieher zuruͤckzukommen, um der
Conſcription                                 Genuͤge zu leiſten.                             
Barmbeck bey Hamburg, den 20ſten Oct.                                     1812.                                 
                                     Caſpar Peter                                             Haß Wittwe.                                                                                   
                         
                             Meinen Sohn Johann Bruͤmmer, der vor drey
Jahren in die                                 Fremde gegangen und deſſen Auf-
enthalt mir jetzt                                 unbekannt iſt, fordere ich hiemit
auf, ſich                                 forderſamſt hier einzuſtellen und der                                 Con-
ſcription Genuͤge zu leiſten.                             
Gruͤndeich, in der Mairie Steinkirchen, den                                     18ten
October 1812.                                 
                                     Johann                                             Bruͤmmer.                                                                                   
                         
                             Mein Sohn, Wilhelm Bertram, der ſeit 6½ Jah-
ren                                 abweſend iſt, wird von ſeiner                                 bekuͤmmerten
Mutter flehentlich gebeten, ſich                                 binnen 14 Tagen
in Harburg einzufinden, um den Geſetzen                                 der Con-
ſcription Genuͤge zu leiſten.                             
Harburg, den 25ſten October                                 1812.                                                  
                         
                             Der Conſcribirte Liebtrau Johann Heinrich, aus
Stolzenau,                                 wird bey Strafe des Geſetzes aufgefor-
dert,                                 ſofort in ſeine Heimath zuruͤck zu kehren,                                 um
den Conſcriptions-Verpflichtungen fuͤr das                                 Jahr
1812 nachzukommen.                             
Stolzenau, den 19ten October 1812.                                 
                                     Der Maire Marwedel.                                                                                   
                         
                             Jch fordere meinen Sohn, Adolph Guilliam
Buchholtz, der                                 ſeit beynahe zwey Jahren ſich von
mir entfernt                                 hat, hiemit auf, zuruͤck zu kommen,
um der                                 Conſcription fuͤr 1812 Genuͤge zu                                 leiſten.                             
Hoorn, den 21ſten October 1812.                                 
                                     Johann Hinr.                                             Buchholtz.                                                                                                    
                     
                         Commune Oſten, den 20ſten                                 October
1812.                         
Um den Paßiv-Stand meiner Eltern genau zu
kennen, erſuche ich                             alle und jede, die an dem Nach-
laſſe des weyland                             Hinrich Schlichtmann und deſ-
ſen noch lebenden                             Ehefrau, gebohrnen Drewes,
aus irgend einem Grunde Anſprache                             und Forde-
rung haben, ſolche in Zeit von 4 Wochen bey                             dem
Maire-Adjoint, Hrn. C. Berckling, hieſelbſt                             gefaͤlligſt
anzumelden, indem eine intendirte                             Auseinander-
ſetzung mit meinen Geſchwiſtern                             ſolches erheiſchet.                         
Bartold                                         Schlichtmann.                         


                                              Hamburg, den 21 October.                         
Unſer zeither gehabtes Comtoir in der                             Muͤhlen-
ſtraße haben wir heute wieder nach der                             Bohnen-
ſtraße No. 155, allwo unſer Comtoir                             ſonſt war,
verlegt.                         
Gebruͤder Heine.                                          
                     
                         Das Comtoir von Joſeph Jacob Hollander et
Sohn in Altona iſt nach dem Hauſe des                             ſel. Hrn.
Bram Joſeph Hollander Frau Wittwe, große                             Elb-
ſtraße No. 556, daſelbſt verlegt                             worden.                                          
                     
                         Ein junger Mann von 26 Jahren, der im Waa-
renfach und im                             Deutſchen, Franzoͤſiſchen und                             Hol-
laͤndiſchen Briefwechſel geuͤbt                             iſt, den groͤßten Theil
Deutſchlands, Hollands                             und der Laͤnder der Oſtſee
durchgereiſet                             hat, auch Buͤrgſchaft ſtellen                             kann,
ſucht ein billiges Engagement bey einem                             hieſigen
oder auswaͤrtigen Handelshauſe.                         
Schriftliche Antwort wird erbeten poſtfrey an
A. B. in der                             Expedition des Correſpondenten.                         
Ein Mark Praͤnumeration auf ein neues                             ſehr
nuͤtzliches Geſchenk fuͤr                             Schulkinder beyderley Ge-
ſchlechts, betitelt: Hundert Geſpraͤche                                 zwiſchen
Schulkindern, moraliſchen Jnhalts.                             (Mit einem
Titelkupfer.) Erſcheint 14 Tage vor                             Weihnachten
1812 bey J. C. H. Schaͤffer in Altona, große                             Ma-
rienſtraße No. 207. Die Namen der                             Praͤnumeran-
ten werden abgedruckt.                         
NB. Da die Anzahl der                             Praͤnumeranten ſchon
ziemlich herangewachſen                             iſt, auch naͤchſtens der
Druck anfangen wird,                             ſo haben diejenigen, die die-
ſes lehrreiche Buch                             ſich noch fuͤr den Praͤnumera-
tiospreis                             verſchaffen wollen, ſich je eher je lieber
zu                             melden.                                          
                     
                         Bekanntmachung.                         
Da der Tag Allerheiligen dieſes Jahr auf einen
Sonntag                             faͤllt, ſo wird der Geeſthachter Jahrmarkt
den                             darauf folgenden Montag, als den zweyten
November, gehalten werden,                             welches dem handeln-
den Publico hiedurch bekannt gemacht wird.                         
Eſcheburg, den 20ſten October                                 1812.                             
                                 Der Maire Schilhorn.                                                                       
                     
                         Auf Anſuchen der Wittwe Dorothea Maria Haͤ-
deler zu                             Hamburg wird die derſelben zuſtaͤndige
volle                             Hofe im Dorfe Fiſchbeck, Amts Tremsbuͤttel,
mit dem                             dabey befindlichen voͤlligen Jnventario,
am 10ten November                             dieſes Jahrs, iſt Dienſtag
nach dem                             24ſten Trinitatis-Sonntage, als der Mar-
tini-Tag,                             oͤffentlich, alternative, zur Verpachtung
auf mehrere Jahre                             und zum Verkauf aufgeboten
werden.                         
Liebhaber dazu koͤnnen ſich beregten Tages,                             Vor-
mittags 10 Uhr, auf der Koͤnigl. Amtſtube                             zu
Tremsbuͤttel einfinden, auch die Bedingungen 14
Tage                                 ante terminum daſelbſt und                             auf dem Hofe
einſehen, ſo wie auch auf dem letztern                             Gelegen-
heit und Anweiſung zur Beſichtigung gegeben                             wer-
den wird.                         
Reinbeck in Praefectura, den                                 30ſten Septem-
ber 1812.                             
                                 von Lowtzow.                                                      

                                              Jch zeige hiemit an, daß ich Kupfer, die vier
Jahrszeiten                             vorſtellend, habe ſtechen laſſen;                             ſie
ſind auf verſchiedenes                             ſchoͤnes farbigtes Papier ab-
gedruckt und                             koſten die 100 Blaͤtter 2 Mk. 8 ßl.;
ſie                             ſind zum Ueberziehen der kleinen Kalender-Fut-
terale                             eingerichtet.                         
Ferner empfehle ich mich mit viererley Sorten
Kalender-Kupfern; bey                             jeder iſt ein halber Bogen
Text; die illuminirten                             koſten die 100 Stuͤck 12 Mk.,
die einfarbigten 8                             Mk.;                         
auch mit dreyerley Sorten Kalender-Umſchlaͤge,
die 100                             zu 2 Mk. 8 ßl.                         
J. J.                                     Locos,
an der Schlamatjen-Bruͤcke                                     in
Hamburg.                                          
                     
                         Friederich Franz, von                                 Gottes Gnaden ſouverainer
Herzog zu                                     Mecklenburg ꝛc.                         
Wir haben zum öffentlich meiſtbietenden                                 Verkauf Unſers
im ritterſchaftlichen Amte Crivitz                                 belegenen, incamerirten
Guts Friederichsruh mit dem Bauerndorf Golden-
bow, einen abermaligen und letzten Termin auf den
10ten November                                 d. J. beraumet. Citiren daher die Kauf-
liebhaber, ſich                                 gedachten Tages, früh um 10 Uhr, hieſelbſt
vor                                 Unſerer Cammer einzufinden, ihren Bot und Ueberbot
zu                                 Protocoll zu geben, und zu gewärtigen, daß dem ir-
gend                                 annehmlich Meiſtbietenden der Zuſchlag wird                                 ertheilt
werden. Zugleich wird als eine unabläßige Bedingnug                                 be-
merkt, daß ein Zehntel des Kaufgeldes in baarem                                 Gelde
berichtigt werden muß, die übrigen Neunzehntel aber                                 in
Schuldentilgungs-Caſſe-Papieren berichtigt                                 werden kön-
nen. Die hohe und Mittel-Jagd auf der                                 Guts-Feldmark
wird von dieſem Verkaufe                                 ausbeſchieden und bleibt zur Be-
nutzung Unſerer                                 Jagd- und Forſt-Bedienten reſervirt. Die
Tradition                                 des Guts wird gleich nach Unſerer höchſteige-
nen                                 Genehmigung des Zuſchlags, und nachdem von dem
Käufer die                                 erſte Zahlung geſchehen iſt, erfolgen. Die                                 Ein-
ſicht der Kaufbedingungen kann 3 Wochen vor dem                                 Termin
in Unſerer Cammer-Regiſtratur                                 geſchehen, auch werden
ſolche abſchriftlich                                 für die Gebühr mitgetheilt. Wornach
Kaufliebhaher ſich zu                                 richten.                         Gegeben auf Unſerer                                     Feſtung
Schwerin, den 22ſten September                                     1812.                             
Ad Mandatum                                         Sereniſſimi proprium.                                 
Herzogl. Mecklenb. Cammer.                                 
W. v. Brüning.                                          
                     
                         Demnach der hieſige Bürger Adolph Sauvaigue um                                     das
beneficium ceſſionis                                     bonorum geziemend angehalten,
und ihm ſolches                                     ſalvis creditorum exceptionibus                                 ver-
ſtattet worden; ſo werden hiedurch alle und                                 jede, welche
an denſelben ex                                     quocunque capite vel cauſa einige                                 An-
ſprüche haben, ein- für allemal, und alſo peremtorie ci-
tirt, ſolche am                                 23ſten November dieſes Jahrs beym                                 hieſigen
Obergerichte gehörig anzugeben, und                                 demnächſt weitere
Verfügung zu gewärtigen, mit der                                 Verwarnung, daß
das protocollum                                     profeſſionis am erwähnten Tage                                 völlig
werde geſchloſſen, und denjenigen,                                 die ſich nicht angegeben
haben, ein ewiges                                 Stillſchweigen werde auferlegt werden.                         
Zum öffentlichen Verkaufe des dem Cedenten                                 zugehöri-
gen, an der Johannisſtraße belegenen, mit                                 Regina Eliſa-
beth Möller im Süden, Johann Hinrich                                 Schultz, modo
deſſen                                 Erben, im Norden, und Johann Tietjens im                                 Oſten
benachbarten Erbes, iſt der 30ſte                                 November dieſes Jahrs
feſtgeſetzt worden,                                 an welchem Tage, Nachmittags um
2 Uhr, die Liebhaber im                                 hieſigen Rathskell                                     r                                     e                                 r ſich einfinden
und den Handel verſuchen                                 können. Wornach ſich zu achten.                         
Altona, im Obergerichte, den 12ten                                     October 1812.                             
                                 Ex decreto                                     Senatus.                                                                                    
               