          

                                   Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                      Freyheit.                
                Staats- undGelehrte
 Zei- tung
Des Hamburgiſchen                         unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                          
Anno 1771.                 (Am Sonnabend, den 27 Julii.)                                          Num. 120.                                       
          
                 
                             Petersburg, den 9 Julii.                
Am 5ten dieſes, des Abends, iſt von dem, die zwote,
Armee en Chef                   commandirenden General, Fuͤrſten Waſ-
ſiley Michailowitſch Dolgorucky, bey dem                   Kayſerl. Hofe
der vorlaͤufige Bericht eingegangen, daß, nachdem er
mit                   gedachter Armee den 23ſten vorigen Monats vor
Perekop angekommen, er den                   dritten Tag darauf, naͤm-
lich den 25ſten, fruͤh um 6 Uhr, die Krimiſche Linie                   bey
dem erſten Angriff erſtiegen habe, ungeachtet ſie von
der Veſtung                   Perekop geſchuͤtzt, und hiernaͤchſt von feind-
lichen Truppen vertheidigt                   geweſen, die, nach Ausſage
der Gefangenen, in 50000 Tartaren und 7000                   Tuͤrken,
unter perſoͤnlicher Anfuͤhrung des Chans, Selim Girey,
beſtanden.                   Die Attaque iſt, nach dieſer Nachricht, fruͤh
um 2 Uhr, rechter Hand von dem                   ſchwarzen Meer, durch
4 Colonnen, unter Commando des General-                   Majors,
Grafen Mußin-Puſchkin, unter linker Hand uͤber Siwaſch
durch ein                   Corps, welches der General-Major, Fuͤrſt
Proſorowsky, angefuͤhrt, formiret                   worden. Bey jenem
war der Brigadier, Fuͤrſt Gallitzin, und bey dieſem                   die
General-Majors, Fuͤrſt Peter Gallitzin und Fuͤrſt Alexey
Gallitzin.                   Sobald auf das gegebene Signal der erſte
Angriff durch ein beſonderes                   Detaſchement auf der lin-
ken Seite geſchah, erhob ſich der Chan nach der                   rechten,
woſelbſt ſeine Truppen ein Lager aufgeſchlagen hatten;
und da                   ſolcher auch hier vor ſich gieng, ſo konnte er es
gegen die Tapferkeit Ihrer                   Kayſerl. Majeſtaͤt Truppen
nicht aushalten, ſondern nahm mit allen den                   Seinigen
die Flucht. Die Contre-Eſcarpe am Graben, welche
Ihrer Kayſerl.                   Majeſtaͤt ſiegreiche Truppen mit der groͤß-
ten Unerſchrockenheit erſtiegen,                   war 6½ Faden, und die
Eſcarpe 13 Faden hoch, der Graben aber in                   ſeinem
Grunde 8 Faden breit. Von Stab- und Ober-Officiers
iſt niemand                   geblieben, und verwundet nur 4 Officiers;
von Unter-Officiers und Gemeinen                   dagegen ſind theils
todt, theils bleßirt, uͤberhaupt nicht uͤber 100                   Mann.
Auf den feindlichen Batterien haben die Unſrigen gegen
40 Kanonen,                   nebſt einigem Vorrath von Pulver und

Geraͤthſchaften, zur Beute gemacht.                   Der commandi-
rende General ſchließt dieſe ſeine Nachricht damit, daß
er                   meldet, wie ſich bereits auch aus der Veſtung Perekop
ſelbſt Deputirte bey ihm                   eingefunden haͤtten.                
Heute, da das Thronbeſteigungsfeſt Ihrer Majeſtaͤt,
der Kayſerinn, in der                   Stadt gefeyert wurde, traf der
Oberſte Gruſchewsky, als Courier von der zwoten                   Armee,
ſchon mit der Nachricht von der Eroberung von Perekop ein.
Er                   uͤbertrachte ſogleich die Schluͤſſel der Veſtung Or-
copi. Der Fuͤrſt                   Dolgorucky hatte die Linien beym
Eingange der Krimm den 25ten forciret, und                   den 26ten
ergab ſich die Veſtung mit der Beſatzung und allem
dem, was ſich                   darinn befand, in unſere Gewalt. Der
Chan der Tartarn ſollte die Linie mit                   600000 Mann ver-
theidigen. Er entfernte ſich aber bey der Ankunft                   un-
ſerer Armee, und als nachher etwa ein Corps von 20000
Mann unſern                   linken Fluͤgel anfiel, ſo ward es ſo wohl
empfangen, daß es ſich nach einem                   blutigen Gefecht nach
der Flucht umſehen mußte. Den 27ten hat unſere                   Ar-
mee ihren Marſch weiter fortgeſetzet, um tiefer ins Land
zu dringen.                   Unſere Soldaten haben an allem Noͤthigen
einen Ueberfluß, und einen brennenden                   Eifer, ihre ſieg-
reiche Unternehmungen weiter zu verfolgen.                          
                Beſchluß der Wuͤnſche der Griechen an                   das
chriſtliche Europa.                Wir ſind gewiß, daß er bey dem bloßen Zweifel, ob
auch das Blut aller dieſer                   Unſchuldigen wol auf ſeine
Seele fallen moͤchte, welche die Ottomanniſche                   Rache
aufgeopfert, und ob Gott nicht wegen der ewigen Ver-
dammniß aller                   derer, welche aus Verzweifelung und
Furcht ihre Religion verlaͤugnet,                   Rechenſchaft von ihm
fordern moͤchte, mit Entſetzen werde angefuͤllet                   werden.                
Es giebt zwiſchen dem Tuͤrken und einem jeden an-
dern Volk keine Vertraͤge.                   Sein Geſetz giebt ihm
Vollmacht, ja raͤth ihm, ſelbige nicht zu halten,                   weil
dieſem Geſetz zufolge derjenige, welcher kein Muhame-
daner iſt, gar                   keines Rechts faͤhig iſt; daher, wenn nun
der Tuͤrke, wie es ſehr                   wahrſcheinlich iſt, belehret durch


ſeine eigene Niederlagen, ſeine Macht, die noch ſo                   ſehr
kann vermehret werden, recht zu gebrauchen lernte, ſo
iſt es gewiß,                   daß er nach ſeinem einmal angenommenen
Grundſatz, entweder zu bekehren, oder                   zu zerſtoͤhren, oder
wenigſtens zu Sclaven zu machen, immer da, wo er                   ſich
am ſtaͤrkſten glaubet, Angriffe thun wird. Aller Schaden,
alle                   Niederlagen und Verfolgungen, auch die Mißhand-
lung des Chriſtenthums,                   wuͤrden dem Urheber eines ſo
unzeitigen Friedens, als des Urſprunges ſo vieler                   Uebel,
ohne Zweifel zugeſchrieben werden. Was wuͤrde das
arme Deutſchland                   ſagen, wenn je die traurigen Tage
vom Jahr 1683. wieder erſcheinen ſollten, da                   Cara Mu-
ſtapha bis an die Mauren Wiens ruͤckt, und in ſo vie-
len                   Laͤndern Verwuͤſtung, Niederlage und Abſcheu ver-
breitete? Es wuͤrde ſagen,                   daß Rußland, welches dem
Menſchenblute ſo feind nicht iſt, als die Tuͤrken,                   allezeit
viel gelinder wuͤrde geweſen ſeyn,| es moͤchte denn
nun auch, auf                   was fuͤr Art es wolle, den Krieg
gluͤcklich zu Ende gebracht haben. Es wuͤrde                   ſagen,
daß eine leere Einbildung von Eiferſucht die Aufreibung
des Feindes                   des menſchlichen Geſchlechts, der dies aus
Grundſaͤtzen iſt, verhindert hatte,                   und wider welchen
ſich die chriſtlichen Maͤchte ſchon ſo oft umſonſt                   ver-
bunden gehabt.                
Schließlich alſo verlangen wir jetzo nicht, daß irgend
ein Staat die Ehre                   ſeiner Waffen und das Wohl der
Unterthanen aufs Spiel ſetze. Fuͤr uns arme                   Griechen
verlangen wir nur von den Chriſten, daß ſich keiner
unſerer                   Befreyung widerſetze, und Millionen Unſchul-
dige einem gewiſſen und                   ſchleunigen Untergange auf-
opfere, ſich ſelbſt aber in Gefahr bringe, einmal                   ein
aͤhnliches Schickſal zu erfahren. Ueberhaupt beſtehet
die einzige                   Gnade, um welche wir die Chriſten, unſere
Mitbruͤder, anflehen, in der bloßen                   Einwilligung, daß
wir nicht umkommen ſollen. Dies ſind die                   Wuͤnſche,
welche ihnen in der nahen Erwartung ihres Untergan-
ges                   demuͤthig vorleget.
                      Die ungluͤckliche Griechiſche Nation.                                             
                Baſtia, den 4 Julii.                
Der Graf von Marboeuf beſichtiget jetzt die alten
Thuͤrme von Porto Vecchio,                   und hat verſchiedene In-
genieurs bey ſich. Man verſichert, er werde                   nachher
die Inſeln, welche zu Corſica gehoͤren, ebenfalls in Au-
genſchein                   nehmen. Der Bewegungsgrund dazu iſt un-
bekannt. Die Franzoͤſiſche Cavallerie                   verfolget noch
immer die Mißvergnuͤgten. Viele von ſelbigen ſind
mit                   einigen Weibsperſonen, die ſich verſchiedener Ver-
brechen ſchuldig gemacht                   haben, nach Frankreich geſchickt
worden. Man erwartet im hieſigen Miniſterio                   einige
Veraͤnderung. Indeſſen bezahlen nunmehro die Pro-
vinzen die neuen                   Auflagen ohne Murren. Das Syſtem,
welches man hier einzufuͤhren gedenket, muß                   fuͤr ſie
ſehr vortheilhaft ſeyn.                          
                                   London, den 19 Julii.                                
Der Admiral Spry lieget noch zu Plymouth, und
wartet auf die voͤllige                   Ausruͤſtung der Schiffe, mit wel-
chen er auslaufen ſoll.                
Den 16ten dieſes langte ein Engliſcher Officier mit
der Nachricht von der                   Entbindung der Koͤniginn von
Daͤnnemark von einer Prinzeßinn hier an.                
Der Graf von Harcourt iſt noch nicht aus Paris zu-
ruͤckgekommen, und geſtern                   ſind noch Depeſchen an ihn
von unſerm Hofe nach Verſailles abgefertiget                   worden.                
Geſtern war die Koͤniginn zum erſtenmal nach ihren
gehaltenen Wochen bey der                   Cour zu St. James, 

und empfieng die Gluͤckwuͤnſche des Adels und der                   Ge-
ſandten. Den 24ſten werden Ihro Majeſtaͤten von 
Richmond nach Windſor                   abgehen.                
Die Admirals Saunders und Keppel ſind nach Ports-
mouth abgereiſet, um die                   Magazine daſelbſt zu beſehen.
Ueberhaupt werden jetzt verſchiedene neue                   Anordnungen
beym ganzen Schiffsweſen in dieſem Koͤnigreiche gemacht.                
Die Admiralitaͤt hat dem Proviant-Amt Ordre ge-
geben, 300 Tonnen Proviant zu                   verſchaffen. Dieſe
ſollen nach der Inſel Falkland gebracht werden.                   Man
glaubte anfangs, daß unſer Miniſterium nicht Willens
waͤre, die Inſel                   zu behalten, ſondern ſelbige nach der
Beſitznehmung freywillig zu verlaſſen.                   Jetzt zeiget es
ſich, daß dieſe Muthmaßung eben ſo ungegruͤndet ge-
weſen,                   als viele andere, woran es hier nie fehlet.                
Vor einigen Tagen iſt der Admiral Holbourne im
67ſten Jahre ſeines Alters                   verſtorben. Er war Vice-
Admiral von der weißen Flagge, Schoutbynacht                   von
Großbritannien, und Gouverneur des Hoſpitals zu Green-
wich. Er iſt 52                   Jahr in Dienſten geweſen. Admiral
Montague, ein Bruder des Grafen von                   Sandwich, iſt
wieder zum Schoutbynacht von Großbritannien                   ernannt
worden.                
Dieſer Tagen wurde Indigo, der in Florida gewach-
ſen, zum oͤffentlichen                   Verkauf gebracht. Er wurde ſo
gut befunden, daß das Pfund fuͤr 8 Schillinge 9                   Pfen.
verkauft wurde. Die Oſtindiſchen Schiffe haben eine
große Menge von                   dieſer Waare nach England gebracht,
und man glaubt, daß der Preis davon ſehr                   fallen werde.                
Die Antwort des Koͤnigs auf die letzte Remonſtranz
der Stadt London iſt nicht                   nach dem Geſchmacke der
Anhaͤnger der Minoritaͤt. Vorgeſtern wurde in                   Weſt-
minſter und London von einem langen hageren und
ſchlecht gekleideten                   Mann, der voͤllig das Anſehen eines
Enthuſiaſten hatte, ein Papier                   ausgetheilet, auf welchem
bloß folgende Worte ſtanden: To                      your Tents, o Iſrael!
bind your Nobles in Chains, and your Princes in                      Fetters
of Iron. Man ließ dieſen Schwaͤrmer ſeine Zettel                   un-
gehindert austheilen.                
Aus Virginen wird unterm 27ſten May Folgendes
geſchrieben: Vergangene Nacht                   hatten wir eine ſo
große Ueberſchwemmung, daß wir faſt im Waſſer                   um-
gekommen waͤren. Sie iſt durch den haͤufigen Regen
verurſacht worden.                   Der Fluß Rapphannock ſtieg 12
bis 14 Fuß hoͤher, als ſich die aͤlteſten Leute                   hier erin-
nern koͤnnen. Es iſt ein ſehr betraͤchtlicher Schaden
dadurch                   verurſachet worden. Alle Waaren aus den
Gewoͤlben, und das Korn aus den                   Magazinen zu Rockey
Ridge und Warwick, die an dem Ufer des Fluſſes                   ge-
legen, ſind weggeſchwemmet. Man rechnet den Ver-
luſt auf 10000 Pf.                   Sterl.                
Aus Senegal, in Africa, iſt Nachricht eingegangen,
daß der Gouverneur O’Hara                   gluͤcklich daſelbſt wieder
angelanget ſey, und die Beſatzung in guten                   Umſtaͤnden
angetroffen habe. Von ſeinen mitgenommenen Recruten
iſt kein                   einziger unterwegens geſtorben. Einige Briefe
von daher merken einen Umſtand                   an, der in kurzem in
der Weltgeſchichte merkwuͤrdig werden duͤrfte,                   naͤmlich
daß die Sclavenhandlung dort allmaͤhlig ſehr abnehme,
und daß es                   das Anſehen haͤtte, als wuͤrden dieſe Voͤlker
auch einſt das Joch abwerfen, um                   frey, ſo wie ſie Gott
erſchaffen, leben zu koͤnnen.                
Von Spithead hat man, daß daſelbſt ein Hollaͤndiſches
Oſtindiſches                   Compagnieſchiff, welches nach Indien be-
ſtimmt iſt, eingelaufen ſey. Unter                   dem Volke herrſcht
eine Krankheit, an welcher taͤglich einige ſterben.                      Das


Gouvernement hat deshalb dieſes Schiff                   zur Quaran-
taine angewieſen.                
Der Premierminiſter hat, zufolge eines ihm vorge-
legten Plans, beſchloſſen,                   an dem Mißiſippi ein Gouver-
nement anzulegen, wo die Englaͤnder nothwendig                   mit
Mexico und den daſigen Spaniſchen Provinzen in Hand-
lung ſtehen                   muͤſſen. Dieſe verlangen Tuch, Leinewand, ꝛc.
und jene Spaniſche                   Thaler. Sollte der Plan wirklich
ausgefuͤhret werden, ſo wuͤrde England viel                   Nutzen,
und Mexico viel Bequemlichkeit davon haben.                
Der Hof will noch einen andern Plan zur Ausfuͤhrung
bringen. Er will naͤmlich                   die Gouverneurs der Engli-
ſchen Provinzen in America independent machen, d.                   i.
ſie ſollen kuͤnftig, in Anſehung ihres Gehaltes, nicht von
den                   Provinzen, ſondern allein von England abhangen.
Dieſer Vorſchlag iſt deshalb                   geſchehen, um die Colo-
nien in der Abhaͤngigkeit von England zu                   er-
halten, da denn der Gouverneur nicht mehr noͤthig hat,
wegen ſeines                   Salairs auf den Willen der General-Aſ-
ſemblies zu warten.                
Der Prinz von Naſſau-Yſenburg, der einige Zeit in
England geweſen, und die                   Univerſitaͤten beſucht hat,
wurde geſtern dem Koͤnige zu St. James                   vorgeſtellet,
und ſehr gnaͤdig von ihm empfangen.                
Paulus Aemilius Irwin iſt von dem Koͤnige zum Gou-
verneur der Inſel Guernſey                   ernannt worden.                
Die Kriegsſchiffe, welche von ihren Stationen aus
America in unſern Haͤven                   ankommen, werden abbezahlet,
die Matroſen aber beybehalten, und auf die                   Gardeſchiffe
vertheilet.                          
                Stockholm, den 16 Julii.                
Geſtern hatte der neulich angekommene Kayſerl. Koͤn.
außerordentliche                   Geſandte, Baron von Wiedmann, bey
Ihren Majeſtaͤten, dem Koͤnige und der                   Koͤniginn, wie
auch bey Ihren Koͤnigl. Hoheiten, den Erbprinzen, die
erſte                   Audienz.                
Man ſagt, daß die Kroͤnung des Koͤnigs ſchon den
7ten Auguſt zu Upſal vor ſich                   gehen werde.                
Der Reichsrath und General-Gouverneur in Pom-
mern, Graf Loͤwen, und der Baron                   Ehrenſwart, haben
um ihren Abſchied angehalten. Von                   Reichstags-An-
gelegenheit kann man noch nichts Erhebliches melden.                          
                Aus Schwediſch-Pommern, vom 20                   Julii.                
Geſtern iſt der Poſtdirector Lindemann aus Stockholm
zu Stralſund angekommen.                   Das von dem Koͤnigl. Ober-
gerichte uͤber ihn geſprochene Urtheil iſt nicht ſo                   hart,
als das Stralſundiſche; indeſſen hat er aufs neue an den
Koͤnig                   appelliret.                          
                Hamburg, den 26 Julii.                
Nunmehr wird der Fall des Waſſers auch vor unſerm
Deichthor immer merklicher.                   Seit geſtern iſt es da-
ſelbſt 9½ Zoll, beym Geſundbrunnen 11 Zoll, und                   bey
Ratzenburgs-Ort noch mehr gefallen. Die Landleute
in den Vierlanden                   haben die Hoffnung, daß ſie von den
Wieſen noch etwas Grummet, oder ſogenannte                   Nach-
matt, gewinnen werden. Die Kornaͤhren kommen da-
ſelbſt ſchon wieder                   aus dem Waſſer hervor, und man
hat einen Verſuch gemacht, und gefunden, daß                   das Korn
noch nicht verdorben iſt. Unſere Waſſermuͤhlen haben
geſtern                   Nachmittag wieder angefangen zu mahlen.                
Aus Luͤbeck wird gemeldet, daß der Doctor und Ober-
Hofprediger, Herr Cramer                   in Copenhagen, zum daſigen
Superintendenten ſey erwaͤhlet worden.                
Bey der vorgeſtrigen Ziehung der hieſigen privilegir-
ten Zahlen-Lotterie ſind                   die Nummern: 9. 22. 44. 3. 54.
aus dem Gluͤcksrade zum Vorſchein gekommen.                          
          
             Von gelehrten Sachen.                                                D. Jo. Georg. Richteri Tabulae                      theologicae dogma-
ticae ad uſum lectionum. Lipſiae, impenſis Jo. Fr.                      Junii.
MDCCLXXI. Dieſe Tabellen ſind eigentlich fuͤr die
Zuhoͤrer                   des Herrn Verfaſſers, welche ſeinen dogmati-
ſchen Vorleſungen beywohnen,                   gemacht worden. Sie
erſtrecken ſich uͤber die ganze Dogmatik, ſo wie ſie                   in
unſern bekannten Syſtemen abgehandelt wird. Jungen
Theologen, die auch                   nicht bey dem Herrn Doctor die
Dogmatik hoͤren, koͤnnen ſelbige zur                   Wiederholung
dienlich ſeyn.                
In eben dieſem Verlage ſind herausgekommen: Be-
trachtungen uͤber das heutige Gartenweſen, durch
Beyſpiele                      erlaͤutert. Aus dem Engliſchen. Dieſe Be-
trachtungen koͤnnen wir                   allen Liebhabern der Gaͤrten
auch in Deutſchland empfehlen. Man trifft in                   ſelbigen
die Grundlage von einem ganzen Lehrgebaͤude uͤber das-
jenige an,                   was uns die Natur Schoͤnes, Erhabenes,
Schreckliches, Melancholiſches,                   Sanftes, Einſames in
ihren Auftritten darbieten kann. Die                   Beſchreibungen
einiger Gaͤrten, Parke und Laͤndereyen in England,
welche                   in ſelbigen vorkommen, koͤnnen denen, welche
Gaͤrten anlegen, oder die ihrigen                   verbeſſern wollen, ſehr
gute Dienſte thun, ſo wie uͤberhaupt dieſe Schrift                   vie-
les zur Verbeſſerung des Geſchmacks in dieſer Kunſt
beytragen                   wird.                          
                                   Nachricht.                                                   Der zweyte Theil des Herrn Ingels vollkommenen                      
Bergwerkskunſt wird kuͤnftige Michaelis-Meſſe fertig.
Wir                   kuͤndigen dieſes Buch denen Liebhabern der Berg-
werke zum Beſten nochmals an,                   da dieſer zweyte Theil
das Noͤthigſte der Bergwerkswiſſenſchaft, naͤmlich                   von
Schmelz- und Fingirung aller Erzte, in ſich begreift, und
der Herr                   Verfaſſer durch ſeine 35-jaͤhrige Praxin ſolche
ſo zeiget, daß es ihm und dem                   Werke Ehre machet.
Die Praͤnumeration mit 1 Rthlr. 8 Ggr. fuͤr beyde                   Theile,
wovon der erſte gleich ausgeliefert wird, wird bis zu Ende
der                   bevorſtehenden Leipziger Michaelis-Meſſe noch an-
genommen, und zwar                   hauptſaͤchlich bey nachbenannten
Herren: 1) bey dem Buchhaͤndler Ringmacher in Ber-
lin; 2) ebendaſelbſt bey dem                   Buchbinder Vieweg;
3) bey dem Buchdrucker Jacobaͤer in Leipzig; 4) in
Hamburg bey Heinr. Chriſt. Grund; desgleichen in den
vornehmſten                   Buchhandlungen Deutſchlands. Wer ſich
dieſen Praͤnumerations-Preis zu Nutze                   machen will,
beliebe ſich in Zeiten zu melden; Gelder und Briefe
aber                   franco einzuſenden.                          
                    
                             NOTIFICATION.                Wann nunmehro die dritte Vertheilung der 55ſten
Hamburgiſchen Stadt-Lotterey                   gezogen worden; ſo 
koͤnnen diejenigen, denen die Gewinne zu Theil                   gewor-
den, ſelbige taͤglich bey dem Collecteur, allwo der Ein-
ſatz                   geſchehen, in Empfang nehmen. Die Appellirung 
der nicht gezogenen Looſe muß                   vor dem 15ten Auguſt 
bey Verluſt des Looſes bewerkſtelliget werden;                   immaßen
mit Ziehung der vierten und letzten Vertheilung praͤciſe
auf den                   19ten ejusdem verfahren werden wird.                          
             
                Die 31ſte Ziehung der Churfuͤrſtl. Trieriſchen Zahlen-
Lotterie geſchahe zu                   Coblenz den 18ten dieſes mit ge-
woͤhnlichen Formalitaͤten, wobey die Nummern:                                               17.                         23.                         34.                         21.                         74.                                         aus dem Gluͤcksrade erſchienen. Die abermal hieher
gefallene ſehr                   ſtarke Gewinne koͤnnen nun, wo die Ein-


lage                   geſchehen, ſogleich ohne allen Abzug, gegen Einlie-
ferung der                   Original-Gewinn-Billets in Empfang ge-
nommen werden. Die 32ſte Ziehung dieſer                   ſoliden Lotterie
geſchiehet den 8ten Auguſt, und alſo von 3 zu 3 Wochen.                
Naͤchſtkommenden Donnerſtag, als den 1ſten Auguſt,
iſt der Schluß allhier von                   der 17ten Ziehung des Hochf.
Augsburg-Dillingiſchen Lotto. Alle, ſo ſich                   hierbey zu
intereßiren gedenken, koͤnnen bis beſagten Tag, Abends
um 8                   Uhr, ſowol in meinem Hauptcomtoir, als bey
allen aufgeſtellten Herren                   Collecteurs, auf ſelbſtgefaͤllige
Spiele bedienet werden. Auch koͤnnen ſowol                   hieſige,
als auswaͤrtige ſichere Perſonen, ſo von dieſen beyden
Lotterien                   die Collecte uͤbernehmen wollen, ſich nur an
mich addreßiren, und der                   prompteſten Bedienung ver-
ſichert halten.                Hamburg, den 27ſten Julii, 1771.
J.M. Fiſcher,
Churfuͤrſtl. Trieriſcher Agent und Commiſſaire
und General-Receveur                         dieſer beyden Lotterien,
wohnhaft auf der                   Neuenburg.                          
             
                Heute Abend um 6 Uhr iſt der Schluß zu der 47ſten
Ziehung des Herzogl                   Sachſen-Coburg-Saalfeldiſchen
Lotto. Alle diejenigen, ſo an dieſer Ziehung                   annoch
Antheil nehmen wollen, werden dahero erſucht, ihre be-
liebigen                   Einſaͤtze bis dahin gefaͤlligſt beſorgen zu laſſen,
indem nach gemeldter Zeit                   nichts mehr angenommen
wird.                Hamburg, den 27ſten Julii, 1771.
G. F. Schmuzer,
Herzogl. Sachſen-Coburg-Saalfeldiſcher                         Secre-
taire und Agent dieſer Lotterie, wohnhaft in
der großen                         Johannisſtraße.                          
             
                Von dem Durchlauchtigſten, Großmaͤchtigſen Fuͤrſten 
und Herrn, Herrn  Guſtav, der Schweden, Gothen und
Wenden Koͤnig                   ꝛc. Erben zu Norwegen, auch Herzogen
zu Schleswig-Holſtein, ꝛc.                   Unſerm allergnaͤdigſten Koͤ-
nige und Herrn.                
Wir zum Pommerſchen Hofgericht verordnete Di-
rector und Aſſeſſores, thun                   hiemit kund und zu wiſſen:
Demnach bey Sr. Hochgraͤfl. Excellence und der                   Koͤnigl.
Pommerſchen Hochpreisl. Landesregierung der Hochedle
und Veſte                   Herr Baron von Vegeſack, als Directeur
der von Ihro                   Koͤnigl. Majeſtaͤt allergnaͤdigſt octroyrten
Stralſundiſchen Zahlen-Lotterie,                   gehorſamſt angezeiget :
Wie ſich allerley Ausſtreuungen verbreiteten, als                   ob
die gedachte Direction ſich weigerte, gewonnene Billets
zu bezahlen;                   und daher gebeten, per publica Proclamata
in tribus                      diverſis territoriis affigenda alle und jede vorzu-
fordern, die                   dergleichen Anſpruͤche an Ihr haben koͤnnten.                
Und dann Hochgedachte Sr. Hochgraͤfl. Excellence,
und die Koͤnigl Hochpreisl.                   Regierung dieſem Geſuch
deftriret, und dem Koͤnigl Hofgericht die                   Publication
ſolcher Proclamatum uͤbertragen:                
So citiren, heiſchen und laden, Kraft tragenden Amts,
Wir hiemit alle und                   jede, welche an der Koͤnigl Schwe-
diſchen octroyirten Zahlen-Lotterie zu                   Stralſund der-
gleichen Anſpruͤche haben moͤgen, daß ſie den 13ten
Auguſt,                   den 20ſten September und den 30ſten October
curr. Morgens um 10 Uhr, vor dem hieſigen                   Koͤnigl.
Hofgericht ſich einfinden, ihre Forderungen dociren, und
wann                   ſelbige rechtmaͤßig, prompte Bezahlung gewaͤrti-
gen koͤnnen. Dahingegen, im                   Fall ihres Außenbleibens,
ihnen ein ewiges Stillſchweigen auferlegt, und ſie                   als
Diffamanten dieſes, unter Koͤnigl Schutz ſtehenden
Lottos, angeſehen                   werden ſollen; zu welchem Ende ſie

denn auch zugleich hiedurch vorgeladen                   ſind, in ultimo

termino,den 30ſten October, die                   Publication der Praͤ-
cluſio-Urthel, wie ſolche in                      proceſſu provocatorio recht-
lich anzuhoͤren.                Gegeben Greifswald, den 8ten Julii,
1771.                      Von wegen des Koͤnigl Hofgerichts. 
Waerenfels. Aſſeſſor.                          
             
                Auf gebuͤhrendes Anſuchen der Geſchwiſtere und Ge-
bruͤdere, die Glaube, iſt deren ſeit 14 Jahren abweſen-
der Bruder Guſtav Friderich Glaube, da ſein Aufent-
halt                   nicht ausfuͤndig zu machen geweſen, nach der Ver-
ordnung vom 22ſten October                   1763. edicaliter, und in
dem peremtorie vor Einem Koͤnigl. Preußiſchen Kam-
mergerichte zu Berlin                   angeſetzten Termino den 7ten
Auguſt 1771. Morgens um                   8 Uhr, zu erſcheinen, unter
der Verwarnung vorgeladen worden, daß                   außenbleiben-
den Falls er fuͤr todt geachtet, und ſein                   ſaͤmmtliches
Vermoͤgen ſeinen Geſchwiſtern eigenthuͤmlich                   uͤberlaſſen
werden ſolle.                Berlin, den 14ten September, 1770.                          
             
                Buͤrgermeiſter und Rath der Stadt Stade haben un-
term 25ſten Junii 1771. alle                   diejenigen, welche in den
hieſigen Stadtkirchen, oder auf den Kirchhoͤfen,                   einige
Begraͤbniſſe, und in erſteren Kirchenſtellen haben, durch
einen                   oͤffentlichen Anſchlag erinnert, daß ſie ſolche, und
zwar Einheimiſche binnen                   12 Wochen, Auswaͤrtige aber
binnen einem Jahre a dato                   gehoͤrig um- und zuſchreiben
laſſen ſollen, widrigenfalls, wie auch, wenn in                   kuͤnftigen
Acquiſitions-Faͤllen die Um- und Zuſchreibung von                   Ein-
heimiſchen binnen 6 Wochen, und von Auswaͤrtigen
binnen einem halben                   Jahre nicht beſchaffet wird, ſolche
Kirchen- und Begraͤbnißſtellen als                   verlaſſen, und einer
jeden Kirche heimgefallen erklaͤret werden                   ſollen.
                H. Roehrs.                         Secr.                          
             
                Da der Wachsbleicher Johann David Jenſchowsky                   
in Berlin ſeine Wachs-Fabrique dermaßen in Stand
geſetzet hat, daß er                   nicht allein einen anſehnlichen Vor-
rath weißes ſchoͤnes reines Wachs dieſen                   Sommer be-
reits gebleichet, ſondern es ihm auch durch ſeine                   vier-
jaͤhrige Praxin ſo gerathen, daß ſolches an Weiße keinem
nichts                   nachgiebt; ja, mit dem beſten in Deutſchland
gleichkommt: Als machet derſelbe                   einem geehrten Publico
und ſeinen reſp. Kunden dieſes hierdurch bekannt,                   daß
ſie anjetzt von ihm ſowol in Quantitaͤt, als en                      Detaille,                   
alle Sorten Wachslichter und Scheibenwachs um die
billigſten Preiſe, und                   zwar das Pfund à 13 Ggr. bekom-
men. Die Schoͤnheit                   und Guͤte des Wachſes wird ſich
von ſelbſt anpreiſen. Auswaͤrtige Freunde                   koͤnnen ſich
prompter Ueberſendung verſichert halten; dagegen bit-
tet man                   ſich aus, die Briefe und Gelder franco zu
ſchicken.                          
             
                Es wird hierdurch bekannt gemacht, daß in bevorſte-
hender Braunſchweiger                   Laurentii-Meſſe in einem Ge-
woͤlbe auf der breiten Straße, unter Herrn                      Hofrath
Spießen Hauſe, der ſel. Diederich von Bartels Wittwe                   
aus Luͤbeck nachgelaſſenes ſehr gut ſortirtes Lager von
aͤchten Gold- und                   Silberwaaren, Sammeten, Seiden-
Velpen und Engliſchen Manſcheſter und                   Velverets, zum
Einkaufspreis gegen baare Bezahlung aufgeraͤumet wer-
den                   ſoll.                          
             
                Es wird hiemit angezeiget, daß eine gute Wohnung,
belegen am Berge oben dem                   alten Schlangen, zur
Miethe, und auf Martini kann befahren werden.                   Naͤhere
Nachricht davon iſt im Grundſchen Comtoir zu erfragen.                          
          
     