         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                             Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1813. (Am Freytage, den 29                     October.)                                      No.                         173.                                  
                 
                                                
                                                                   Milan, le 13                         Octobre.                     
Les dernières nouvelles reçues du                             quartier-
général, annoncent que S. A. I. le prince vice-
roi                             était le 11 du courant à Gradisca. Le
corps de droite occupait la                             ligne de l’Isonzo,
appuyant fortement sa gauche à                             Caporetto.
Le Corps de gauche, commandée par le gé-
néral                             Grenier, défendait les débouchés de la
vallée de la Fella. Dans la                             dernière action
qui a eu lieu, nous avons fait 80                             prisonniers
des régimens de Bianchi, Jellachich et                             Duka.
L’ennemi avait fait des nouvelles tentatives
sur                             Grado; mais elles ont été aussi inutiles
que les premières. Ce fort                             a une garnison
suffisante et une réserve postée à Aquilée
pour                             la soutenir en cas de besoin. Quelques
troupes ennemies se sont                             montrées dans les
montagnes de la Haute-Piave.                                  
                                              Milan, le 14                         Octobre.                     
S. A. I. le prince vice-roi a jugé convena-
ble                                 d’appeller à la défense de la patrie un
certain nombre de                                 conscrits appartenant aux
classes de la conscription antérieures                                 à 1814.
S. A. I. a fait précéder le décret émané                                 d’elle
à ce sujet de la proclamation dont nous
allons                                 donner connaissance. Le decret du
prince vice-roi a été rendu le                                 11 du courant
au quartier-général de Gradisca; il                                 renferme
les dispositions suivantes:                     
Art. 1er. Sur les conscriptions                             des années
1808, 1809, 1810, 1811, 1812 et 1813, il sera
levé                             15000 hommes pour le service de l’ar-
mée active.                     
2. La levée se fera proportionellement au
nombre                             d’hommes qui se trouvent disponi-
bles sur les classes de ces                             années.                     
                     
                                              Mayland, den 13 October.                     
Die letzten Nachrichten aus dem Hauptquartier
melden, daß Se.                             Kayſerl. Hoheit der Prinz Vice-
koͤnig ſich am                             11ten dieſes zu Gradisca befand.
Das                             Corps zur Rechten hielt die Linie des Jſonzo
beſetzt                             und lehnte ſeinen linken Fluͤgel an Capo-
retto. Das                             Corps zur Linken unter dem General
Grenier vertheidigte die                             Engpaͤſſe des Thals der
Fella. Jn der letzten                             Action, die vorgefallen, ha-
ben wir 80 Mann von den Regimentern                             Bianchi,
Jellachich und Duka zu Gefangnen gemacht. Der
Feind                             hatte neue Verſuche gegen Grado gemacht;
ſie waren                             aber eben ſo fruchtlos als die erſten.
Dieſes                             Fort hat eine hinreichende Garniſon und
eine Reſerve                             zu Aquileja, um es im Fall der
Noth zu unterſtuͤtzen.                             Einige feindliche Truppen
haben ſich auf den Gebuͤrgen                             der Ober-Piave ge-
zeigt.                                  
                                              Mayland, den 14 September.                     
Se. Kayſerl. Hoheit, der Prinz Vicekoͤnig, hat
fuͤr                             dienlich gehalten, zur Vertheidigung des Va-
terlandes eine                             gewiſſe Anzahl Conſcribirter aufzu-
fordern,                             die zu den Claſſen der Conſcription von
1814                             gehoͤren. Se. Kayſerl. Hoheit haben vor                             dem
desfallſigen Decret nachſtehende Proclamation                             vor-
angehen laſſen. Das Decret des Prinzen                             Vice-
koͤnigs iſt am 11ten dieſes im                             Hauptquartier zu
Gradisca gegeben und enthaͤlt folgende                             Verfuͤ-
gungen:                     
Art. 1. Es ſollen von der Conſcription der
Jahre 1808,                         1809, 1810, 1811, 1812 und 1813
15000 Mann fuͤr den Dienſt                         der activen Armee
ausgehoben werden.                     
2. Die Aushebung ſoll in Verhaͤltniß zu der
Anzahl Leute                         geſchehen, die von den Claſſen der
gedachten Jahre                         disponibel ſind.                     



                         3. Le tïrage aura lieu dans les quinze
jours                             qui suivront la publication du présent
décret.                     
4 Le ministre de la guerre fera connai-
tre les                             dépôts sur lesquels seront dirigés les
conscrits.                     
                                              Proclamation.                     
Peuples du royaume d'Italie, Vous avez
été les                                 heureux témoins des premiers ex-
ploits du Héros qui préside à                                 nos déstinées.
Vous en êtes plus constamment présens à                                 sa
pensée et plus chers à son coeur. A peine il
eut relevé                                 de ses mains triomphantes le trône
de Charlemagne que ce                                 trône fut affermi, et
le fut pour jamais. Tous les Français ju-
rerent de le                                 maintenir et de le défendre; ils
ont été fidèles à leurs                                 sermens. Mais ce que
l’Empereur avait fait pour la                                 France, ne suf-
fisait pas à sa grande ame. Il ne                                 pouvait
être insensible au sort de l’Italie. Son                                 pre-
mier voeu fut de vous rendre à vous aussi
votre                                 ancienne existence et votre antique re-
nommée. Il plaça                                 sur la tête la Couronne de
fer trop long tems oubliée, et                                 les voûtes de
votre temple retentirent de ces paroles                                 mé-
morables: Dieu me l’a donnée, gare                                     à qui la
touche! Ces paroles exciterent votre                                 enthou-
siasme et même votre orgueil. Vous en                                 ap-
préciates le véritable sens et vous répétàtes
alors                                 d’une voix unanime: Dieu la lui a                                     don-
née, gare à qui la touche! Dès ce moment                                 le
royaume l’Italie exista; dès ce moment                                 les
Italiens récrées se ressouvinrent de la gloire
de leurs                                 ancêtres; dès ce moment aux yeux
de l’Europe                                 étonnée, ils marquerent leur place
au milieu des nations les                                 plus honorées.
Italiens, je vous connais: vous aussi,                                 vous
serez fideles à vos sermens. Un ennemi qui
long-tems                                 vous a tour-à tour asservis, et qui
dans les siècles passès                                 avait le plus contribué
à vous diviser, afin de n’avoir                                 jamais à vous
craindre, n’a pu voir sans inquiétude et                                 sans
jalousie et votre résurrection et l’éclat                                 dont
elle s’environnait. Pour la troisieme fois,                                 il
ose menacer aujourd’hui votre territoire et
votre                                 indépendance. Vous avez vaillamment
concouru a réprimer ses                                 premiers efforts.
Vous ne tarderez pas à le faire repentir                                 du
troiseme. Combien de nouveaux motifs exci-
tent                                 aujourd’hui votre patriotisme et votre
valliance! Vous                                 n’avez pas oublié ce que
vous étiez, il y a douze ans.                                 Vous êtes
dignes de sentir ce que vous êtes                                 devenus de-
puis. La main qui vous récréa, vous à donné
les                                 institutions les plus nobles et les plus gé-
néreuses. Ces                                 institutions font à la fois votre
orgueil et votre félicité;                                 vous ne souffrirez
pas qu’on ose essayer de vous les                                 ravir.
Italie! Italie! Que ce nom sacré, qui                                 dans
l'antiquité enfanta tant de prodiges,                                 soit
aujourd’hui notre cri de ralliement!                                 Qu’à
ce nom vos jeunes guerriers se                                 levent;
qu’ils accourent en foule pour former à                                 la
Patrie un second rempart, devant lequel l’en-
nemi                                 n’osera pas même se présenter. Il est                     
                     
                         3. Das Looſen ’geſchieht in 14 Tagen nach                             der
Publicirung des gegenwaͤrtigen Decrets.                     
4. Der Kriegsminiſter wird die Depots anzei-
gen, nach welchen die                         Conſcribirten geſandt werden.                     
                                              Proclamation.                     
Voͤlker des Koͤnigreichs Jtalien! Jhr ſeyd                             die
gluͤcklichen Zeugen der erſten Thaten des                             Helden
geweſen, der an der Spitze eurer Schickſale                             ſteht.
Jhr ſeyd eben deswegen ſeinen Gedanken                             immer
gegenwaͤrtig und ſeinem Herzen deſto                             theurer.
Kaum hatte er den Thron Carls des Großen                             mit
ſeinen triumphirenden Haͤnden erhoben als                             dieſer
Thron befeſtigt, als er auf immer                             befeſtigt wurde.
Alle Franzoſen ſchworen, ihn                             zu behaupten und
ihn zu vertheidigen; ſie ſind ihren                             Eidſchwuͤren
treu geblieben. Was aber der                             Kayſer fuͤr Frank-
reich gethan hatte, genuͤgte                             ſeiner großen Seele
nicht. Er konnte gegen das                             Schickſal von Jtalien
nicht unempfindlich ſeyn. Sein                             erſter Wunſch war,
auch euch eure alte Exiſtenz                             und euren alten Ruhm
wiederzugeben. Er ſetzte auf ſein                             Haupt die nur
zu lange vergeſſene eiſerne Krone                             und die Gewoͤlbe
eures Tempels hallten von den                             merkwuͤrdigen Wor-
ten wieder: Gott hat                                 ſie mir gegeben, wehe
dem, der ſie                                 antaſtet! Dieſe Worte erregten
euren                             Euthuſiasmus und ſelbſt euren Stolz.                             Jhr
wuͤrdigtet den wahren Sinn derſelben, und                             ihr
wiederholtet damals mit einſtimmigem Ausruf:
Gott hat ſie ihm gegeben, wehe dem, der                                 ſie
antaſtet! Von dieſem Augenblick an                             exiſtirte das
Koͤnigreich Jtalien; von dieſem                             Augenblick an er-
innerten ſich die wiedergeſchaffenen                             Jtaliener des
Ruhms ihrer Vorfahren; von dieſem                             Angenblick
an nahmen ſie im Angeſicht des                             erſtaunten Eu-
ropa’s ihre Stelle unter den                             geehrteſten Nationen
ein. Jtaliener, ich kenne euch; auch ihr                             werdet
treu euren Eidſchwuͤren ſeyn. Ein Feind,                             der euch
lange Zeit unterjocht hat, und der in den                             vorher-
gehenden Jahrhunderten am meiſten dazu                             beyge-
tragen hatte, euch mit einander zu entzweyen, da-
mit er                             euch nie zu fuͤrchten brauchte, hat nicht
ohne Unruhe und                             ohne Eiferſucht euer neues Auf-
erſtehen und den damit                             verbundenen Glanz er-
blicken koͤnnen. Zum drittenmal wagt er                             es
jetzt, euer Gebiet und eure Unabhaͤngigkeit                             zu
bedrohen. Tapfer habt ihr ſeine erſten                             Anſtren-
gungen zuruͤckgeſchlagen, und ihr                             werdet nicht
ſaͤumen, ihm ſeinen dritten                             Verſuch bereuen zu
laſſen. Wie viele neue                             Gruͤnde fordern jetzt eu-
ren Patriotismus und eure                             Tapferkeit auf. Jhr
habt nicht vergeſſen, was ihr vor                             12 Jahren wart.
Jhr ſeyd werth zu empfinden, was ihr                             ſeitdem
geworden ſeyd. Die Hand, die euch von                             neuem
ſchuf, hat euch die edelſten und                             treflichſten Ein-
richtungen gegeben. Dieſe                             Einrichtungen machen
euern Stolz und euer Gluͤck aus. Jhr                             werdet
nicht zugeben, daß man ſie euch zu entreißen                             ſuche.
Jtalien! Jtalien! Moͤge dieſer heilige                             Name,
der im Alterthum ſo viele Wunder erzeugte,                             jetzt
der Ausruf unſrer Vereinigung ſeyn!                             Moͤgen ſich
bey dieſem Namen alle jungen                             Krieger erheben;
moͤgen ſie in Menge herbeyeilen, um                             ein zweytes
Bollwerk des Vaterlandes zu bilden, vor welchem
der                             Feind zu erſcheinen ſelbſt nicht wagen                             wird.
Jmmer iſt er unbeſieglich der Brave, der                             fuͤr ſei-                     



                         toujours invincible le brave qui combat pour
ses                                 foyers, pour sa famille, pour la gloire et
l’indépendance                                 de son pays. Que l’ennemi
soit forcé de s’éloigner                                 de notre territoire, et
puissions-nous bientôt dire avec                                 confiance à
notre Auguste Souverain: Sire,                                     nous étions
dignes de recevoir de vous une Patrie;                                     nous
avons su la défendre.                     
Donné à notre quartier-général de Gra-
disca, le 11                             Octobre 1813.                     
Eugene-Napoléon.
(Journal officiel                         italien.)                                  
                                              Véronne, le 6                         Octobre.                     
Nous apprenons en ce moment que, confor-
mement aux                             ordres du prince vice-roi, il va
s’organiser une seconde                             division de réserve.
Le général comte Pino est chargé de son                             or-
ganisation. Indépendamment de cette divi-
sion, on vient de                             nous annoncer comme très-
prochaine l’arrivée d’une                             forte colonne de
troupes napolitaines. Ces jours derniers,
nous                             avons vu entrer dans nos murs deux
régimens de cavalerie                             française dans le meil-
leur état, composés pour la plupart                             de soldats
qui ont déjà fait plusieurs campagnes en Es-
pagne.                             Hier ces régimens ont continué leur
marche pour                         l’armée.                                  
                                              Londres, le 9                         Octobre.                     
C’est avec beancoup de regret que nous
mettons                             sous les yeux de nos lecteurs une
lettre de lord Wellington au                             ministre de la
guerre espagnol. Nous disons avec regret;
parce                             qu’un tel homme n’auroit jamais dû
recevoir                             aucun sujet de plainte, surtout de la
part du gouvernement espagnol.                             On se rap-
pellera que le général Castanos avoit                             êré
remplacé par le général Freyre dans le com-
mandement                             de la 4e armée, et que déjà                             lord
Wellington lui avoit adressé une lettre dans
laquelle il                             lui exprimoit ses regrets et son
mêcontentement à cet                             égard.                     
Lettre de Lord Wellington à Don                                 Juan
O’Donojo, ministre de la guerre, datêe                                 du
quartier-général d’Huarte, lè 2                         Juillet
1813.                     
Exellence!                     
J’ai eu l’honneur de recevoir la lettre                                 de
V. Exc., en date du 15 du mois dernier, par
laquelle elle                                 me fait savoir que la régence
a jugé convenable de rappeller le                                 capitaine-
général Castanos du commandement de la 4e
armée, afin qu’il puisse                                 occuper la place de
consailler l’Etat, et ce parce                                 qu’il n’étoit pas
à la tête de la 4e armée que la régence lui
avoit                                 confiée; que le général Freyre avoit
été nommé capitaine-général                                 d’Estramadure et
de Castille et devoit commander la 4e armee.                     
Comme les ministres sont responsables des
actes qui                             sont des mesures du gouvernement,
je crois pouvoir adresser à ce                             sujet à V. Exc.
quelques observations que je la prie de                             sou-
mettre à la Régence.                     
La justice que je dois au général Castanos,
qui sert                                 depuis trois ans son pays avec mois
sans qui’l y ait                                 jamais eu entre nous la moin-                     
                     
                         nen Heerd, fuͤr ſeine Familie, fuͤr den Ruhm                             und
die Unabhaͤngigkeit ſeines Vaterlandes                             kaͤmpft.
Moͤge der Feind genoͤthigt                             ſeyn, ſich von unſerm
Gebiet zu entfernen, und                             moͤgen wir bald mit Zu-
trauen zu unſerm erhabenen                             Souverain ſagen koͤn-
nen: Sire,                                 wir waren wuͤrdig ein Vaterland
von Jhnen zu erhalten;                                 wir haben es zu ver-
theidigen gewußt.                     
Gegeben in Unſerm Hauptquartier zu Gradiscll,
den 18ten October                         1813.                     
Eugene Napoleon.
(Journal officiel Italien.)                                  
                                              Verona, den 6 October.                     
Jn dieſem Augenblick vernehmen wir, daß, zu-
folge der Befehle des                             Prinzen Vicekoͤnigs, eine
zweyte                             Reſerve-Diviſion organiſirt werden                             ſoll.
Der General, Graf Pino, iſt mit der                             Organiſation
beauftragt. Außer dieſer Diviſion                             wird naͤchſtens
eine ſtarke Colonne                             Neapolitaniſcher Truppen an-
kommen. Dieſer Tage                             trafen hier 2 Regimenter
Franzoͤſiſcher                             Cavallerie in dem beſten Zuſtande
ein, die                             groͤßtentheils aus Soldaten beſtanden,
welche                             ſchon verſchiedene Feldzuͤge in Spanien                             ge-
macht haben. Geſtern ſetzten dieſe                             Regimenter
ihren Marſch zur Armee fort.                                  
                                              London, den 9 October.                     
Mit vielem Bedauern legen wir unſern Leſern
ein Schreiben                             des Lord Wellington an den Spa-
niſchen Kriegsminiſter                             vor. Wir ſagen mit Be-
dauern, weil ein ſolcher Mann                             nie Anlaß zu Kla-
gen gehabt haben muͤßte, am                             wenigſten gegen die
Spaniſche Regierung. Man wird                             ſich erinnern,
daß General Caſtannos durch den General                             Freyre
in dem Commando der vierten Armee erſetzt                             wor-
den, und daß Lord Wellington bereits ein Schrei-
ben an ihn                             erlaſſen hatte, worin er ſein Bedauern
und                             ſeine Unzufriedenheit in dieſer Hinſicht zu                             er-
kennen gab.                     
                             Auszug eines Schreibens des Lord Wellington
an                                 den Kriegsminiſter, Don Juan O’Do-
nojo, aus dem                                 Hauptquartier zu Huarte,
den 2 Julii.                                              
Excellenz!                     
Jch habe die Ehre gehabt, das Schreiben Ewr.
Excellenz vom 15ten des                             vorigen Monats zu er-
halten, wodurch Sie mir anzeigen, daß die                             Re-
gentſchaft fuͤr dienlich gefunden, den                             General-Ca-
pitain Caſtannos vom Commando der 4ten                             Armee
abzurufen, damit er die Stelle eines Staatsraths
einnehmen                             koͤnne, und dies deswegen, weil er ſich
nicht an der                             Spitze der 4ten Armee befand, welche
die Regentſchaft ihm                             anvertraut hatte; daß der
General Freyre zum General Capitain von                             Eſtre-
mandura und Caſtilien ernannt worden, und                             die
vierte Armee commandiren ſolle.                     
Da die Miniſter fuͤr die Handlungen, welche
Maaßregeln der                         Regierung ſind, ſich verantwortlich
befinden, ſo                         glaube ich einige Bemerkungen hier-
uͤber an Ew. Excellenz                         ſenden zu koͤnnen, welche
ich Sie erſuche, der                         Regentſchaft vorzulegen.                     
Die Gerechtigkeit, die ich dem General Caſtan-
nos ſchuldig                         bin, der ſeit 3 Jahren ſeinem Vater-
lande mit mir dient,                         ohne daß je zwiſchen uns die
geringſte                         Verſchiedenheit der Meynungen uͤber ir-
gend einen                         wichtigen Gegenſtand obgewaltet haͤtte,                     



                         dre différence d’opinion sur aucun objet                             im-
portant, m’oblige à rappeler à V. Exc. que
la                             situation locale de la 4e armée, avant                             l’ou-
verture de la campagne, a empêché de                             for-
mer de cette armée un corps, à la tête du-
quel le                             capitaine-général pût être placé avec
quelques égards                             pour les convenances, et vu
la dignité de son emploi. Et quand                             même
la réunion de la 4e armée                             eût été localement
praticable, le déplorable état du trésor                             public
et des ressources applicables a sa subsistance,
auroit                             empêché ce corps de rester réuni pen-
dant                         long-temps.                     
V. Exc. sait que Iorsque l’argent manque
pour                             l’entretien des troupes, il est possible
que dans un district                             particulier on puisse
pourvoir à la subsistance d’un petit                             nombre
de troupes sans aucune paie; mais cela est
impraticable                             pour un corps considérable. C’est
donc pour cette raison, et                             pour d’autres rela-
tives à l’organisation de quelques                             corps, que
je n’ai pas jugé à propos de réunir en un
seul                             corps un plus grand nombre de troupes
de la 4e armée, que les deux divisions de
l’armée de                             Gallicie commandée par le général
Giron.                     
Il auroit été inconvenant, vu le rang et la
situation                             du général Castanos, de le mettre à
la tête de ces deux                             divisions ou de toute
autre portion de la 4e armée.                     
Quant à l’arrangement fait par V. Exc.,                                 afin
de remplir les differentes places occupées par
le                                 général Castanos, et au rappel du général
Giron (sans alléguer                                 aucune plainte et sans
assigner même aucun motif) du                                 poste où le
général Castanos l’avoit placé à ma                                 demande,
et où il s’est conduit entierement à ma                                 satis-
faction, ainsi que je l’ai mandé au                                 gouver-
nement, je pense qu’outre les inconvéniens
et                                 les meaux résultans pour le service, de
cette espèce de                                 changement, surtout au cours
des opérations militaires, cette                                 mesure est
une violation directe de la convention faite
avec                                 la précédente Régence et confirmée par
la présente; convention                                 qui, comme le sait
V. Exc., m’a determinê à                                 prendre le eomman-
dement de l’armée espagnole.                     
V. Exc. sait aussi que ce n’est pas la                                 pre-
mière fois que le contract passé avec tant                                 de
solennité, et après d’aussi mûres                                 dêliberations,
a été violé; personne ne peut mieux                                 qu’elle
sentir l’inconvénient qui en résulte pour                                 le
bien du service. V. Exc. connoit également
mes                                 dispositions et mon desir de continuer à
servir la nation                                 espagnole, en ce que mes
moyens pourront me le permettre; mais                                 la
patience et la soumission à des injures aussi
graves ont                                 des limités, et j’avoue que j’ai été
traité par le                                 gouvernement espagnol de la
manière la plus inconvenante,                                 même comme
simple individu.                     
Il n’est pas dans mon caractère de me van-
ter                             des services que j’ai rendus à la nation
espagnole, et je ne                             suis pas disposé a le faire;
mais je puis au moins déclarer                             publiquement                     
                     
                         noͤthigt mich, Ewr. Excellenz in Erinnerung zu
bringen, daß                             die Local-Lage der vierten Armee vor
Eroͤffnung des Feldzugs                             verhindert hat, dieſe Ar-
mee in ein Corps zu formiren, an                             deren Spitze
der General-Capitain mit einiger                             Ruͤckſicht auf Ge-
ſchicklichkeit und in                             Hinſicht der Wuͤrde ſeines Amts
geſtellt                             werden konnte, und wenn ſelbſt die Verei-
nigung der                             vierten Armee moͤglich geweſen waͤre,
ſo                             wuͤrde der traurige Zuſtand des                             oͤffentlichen
Schatzes und der fuͤr die Lebensmittel                             beſtimmten
Huͤlfsmittel dieſes Corps verhindert                             haben, lange
Zeit vereinigt zu bleiben.                     
Ew. Excellenz wiſſen, daß wenn das Geld zum
Unterhalt der                             Truppen fehlt, ſo iſt es moͤglich, daß
man in                             einem beſondern Diſtrict fuͤr den                             Unterhalt
einer kleinen Anzahl von Truppen, ohne Bezah-
lung,                             ſorgen koͤnne; dies iſt aber fuͤr ein                             betraͤcht-
liches Corps unmoͤglich. Aus dieſem                             Grunde und
aus andern Gruͤnden, die ſich auf die                             Organiſation
einiger Corps beziehen, habe ich nicht                             fuͤr dienlich
gehalten, in einem einzigen Corps eine                             groͤßere
Anzahl von Truppen der vierten Armee zu                             verei-
nigen, als die beyden Diviſionen der Armee                             von
Gallizien unter dem General Giron.                     
Es wuͤrde, in Hinſicht des Ranges und der Lage
des Generals                         Caſtannos, unſchicklich geweſen ſeyn,
ihn an                         die Spitze dieſer beyden Diviſionen oder
jedes andern                         Theils der vierten Armee zu ſtellen.                     
Was das Arrangement betrifft, welches Ew. Exc.
gemacht haben, um die                             verſchiedenen vom General
Caſtannos bekleideten                             Stellen wieder zu beſetzen,
und was die Abberufung des                             Generals Giron, (wo-
bey gar keine Beſchwerde und kein                             Bewegungs-
grund angefuͤhrt wird) von dem Poſten                             anbelangt,
auf welchen ihn General Caſtannos auf mein                             An-
ſuchen geſetzt hatte, und auf welchem er                             ſich ganz
zu meiner Zufriedenheit betragen hat, ſo wie                             ich
es der Regierung gemeldet habe: ſo glaube ich,
daß                             außer den Ungelegenheiten und den Nachthei-
len, die aus                             dieſer Art von Veraͤnderung, beſon-
ders im                             Laufe von Militair-Operationen, in dem
Dienſte                             entſtehen, dieſe Maßregeln eine directe Ver-
letzung                             der Convention iſt, die mit der vorherge-
henden                             Regentſchaft geſchloſſen und von der                             jetzi-
gen beſtaͤtigt worden; eine Convention, die,                             wie
Ew. Exc. wiſſen, mich beſtimmt hat, das                             Commando
der Spaniſchen Armee zu uͤbernehmen.                     
Ew. Exc. wiſſen auch, daß es nicht das                         erſtemal
iſt, daß der ſo feyerlich und nach                         ſo reifen Ueber-
legungen geſchloſſene                         Tractat verletzt worden. Kein
Menſch kann beſſer,                         wie Sie, das Nachtheilige
empfinden, welches in der Ausfuͤhrung                         des oͤffent-
lichen Dienſtes entſteht. Ew.                         Excellenz kennen
gleichfalls meine Neigung und meinen Wunſch,                         der
Spaniſchen Nation ferner zu dienen, ſo weit                         es
meine Kraͤfte verſtatten; allein die Geduld und
das                         Ertragen ſo ſchwerer Beleidigungen haben auch
ihre                         Graͤnzen, und ich geſtehe, daß ich von                         der
Spaniſchen Regierung ſelbſt als bloßes                         Jndividuum
aufs unanſtaͤndigſte bin behandelt                         worden.                     
Es liegt nicht in meinem Character, die Dienſte
zu ruͤhmen,                         die ich der Spaniſchen Nation geleiſtet
habe, und ich bin                         nicht geneigt, es zu thun; allein
ich kann wenigſtens                         oͤffentlich erklaͤren, daß ich die
Macht, welche die                         Staͤnde und die Regierung mir an-                     



                         que je n’ai jamais abusé du ’pouvoir                             ’que les
cortés et le gouvernement m’ont confié,                             même
dans les affaires les plus trivales, et que                             je
n’en ai jamais fait usage que pour le bien du
service.                             A l’appui de cette vérité, j’invoque
le témoignage de                             V. Exc. elle-même, et je
crois que l’on conviendra que                             les circonstan-
ces qui ont rendu nécessaire le contrat ci                             des-
sus mentionné, exigent également que l’on
en                             remplisse les clauses, si l’on desire que
je puisse conserver                             le commandement de
l’armée.                     
Que Dieu préserve V. Exc. etc.                     
Signé: Wellington.                     
Au quartier-général d’Huarte, le 2                             Juillet
1813.                                  
                                              Erfurt, le 30                         Septembre.                     
Les différentes colonnes dirigées de Mayence
et                             réunies depuis quelque tems aux environs
de notre ville, forment                             déjà, indépendam-
ment de notre garnison, un corps de plus                             de
20000 hommés, commandé par d’habiles géné-
raux et                             soutenu d’une très belle artillerie de
campagne. On croit que                             ce corps se mettra
en mouvement au premier jour, mais on
ignore                             dans quelle direction il doit opérer.                                  
                                              Francfort, le 10                         Octobre.                     
On a lu, il y a quelque temps dans la Ga-
zette                                 universelle, que le comte de Trampe,
bailli de                                 l’évêché de Drontheim en Norwe-
ge, avait été                                 arrêté avec plusieurs négocians,
pour avoir entretenu des                                 relations secrettes
avec la Suède, et fait transporter des                                 grains
dans ce royaume. Le rédacteur de la                                 Gazette
universelle dément aujourd’hui cette                                 assertion
d’après une réclamation qui lui à été                                 faite
par un des parens du comte de Trampe; en
date de                                 Drontheim, le 19 août. Le bailli n’a
jamais été                                 arrêté, et n’a jamais quitté son
poste; il est                                 toujours membre de la commis-
sion suprême                                 d’approvisionnement et du tri-
bunal criminel de                                 l’évêché de Drontheim.                                  
                                              Cassel, le 14                         Octobre.                     
S. M. a, par décret du 12, nommé le com-
mandeur                             comte de Wolffradt, son Ministre
de l’intérieur, Ministre de                             la justice, en rem-
placement du grand-commandeur Siméon,                             qui,
vu son àge, a demandé et obtenu sa retraite.                     
S. M. perd en lui un bon sérviteur, dont
les talens                                 sont connus dans toute l’Europe.
La Westphalie lui doit                                 toute l’organisation du
corps judicaire, et il sera                                 regretté de tout bon
Westphalien, comme il l’est par S.                                 M.                     
Par décret du même jour, le porte-feuille
du                             ministère de l’intérieur a été, jusqu’à la
paix, réuni                             à celui des finances.                     
Un décret royal, en date du 9, contient                             les
dispositions suivantes:                     
“La démission de la charge de                             grand-cham-
bellan est accordée au prince Ernest de                             Hesse-
Philipsthal. Celle de la charge de grand-maî-
tre                             des cérémonies est accordée au comte de
Hardenberg. Et celle de                             conseiller d’Etat et
de trésorier-général de l’ordre                             de la Couronne
est accordée au Baron de Schulte.”                     
                     
                         vertraut, nie, ſelbſt bey den geringſten Sachen,                         ge-
mißbraucht, und daß ich ſie immer nur zum                         Beſten
des Dienſtes angewandt habe. Zur                         Beſtaͤtigung
dieſer Wahrheit berufe ich mich auf                         das Zeugniß
Ewr. Exc. ſelbſt, und ich glaube, daß man                         zuge-
ſtehen wird, daß die Umſtaͤnde, welche                         obenerwaͤhn-
ten Contract noͤthig gemacht haben,                         gleichfalls er-
fordern, daß man die Bedingungen deſſelben                         er-
fuͤlle, wenn man wuͤnſcht, daß ich das                         Commando
der Armee behalten ſolle.                     
Gott erhalte Ew. Excellenz ꝛc.                     
Unterzeichnet: Wellington.                     
Jm Hauptquartier zu Huarte, den 23. Julii.                                  
                                              Erfurt, den 30 September.                     
Die verſchiedenen aus Maynz angekommenen
Colonnen, welche                         ſich ſeit einiger Zeit in den Ge-
genden unſerer                         Stadt vereinigt haben, bilden, un-
ſere Garniſon nicht                         dazu gerechnet, ein Corps von
mehr als 20000 Mann, von                         geſchickten Generals
angefuͤhrt und von einer ſehr                         ſchoͤnen Feld-Artil-
lerie unterſtuͤtzt.                         Dieſes Corps ſoll ſich, wie man
glaubt,                         unverzuͤglich in Marſch ſetzen, wohin                         —
iſt aber noch unbekannt.                                  
                                              Frankfurt, den 10 October.                     
Vor einiger Zeit las man in der Allgemeinen
Zeitung, daß der Graf Trampe,                             Stifts-Amtmann
zu Drontheim in Norwegen, mit verſchiedenen                             Kauf-
leuten arretirt worden waͤre, weil er                             Einverſtaͤndniſſe
mit Schweden                             unterhalten und Korn nach dieſem
Koͤnigreiche                             haͤtte bringen laſſen. Der Heraus-
geber der                             Allgemeinen Zeitung widerlegt jetzt dieſe
Behauptung zufolge                             einer Aufforderung, die ein
Anverwandter des Grafen von Trampe aus                             Dront-
heim unterm 19ten Auguſt an ihn erlaſſen                             hat.
Der Stifts-Amtmann iſt niemals verhaftet                             gewe-
ſen, hat nie ſeinen Poſten                             verlaſſen und iſt fort-
dauernd Mitglied der                             Verproviantirungs-Com-
mißion und des Criminal-Gerichts von                             Dront-
həeim.                                  
                                              Caſſel, den 14 October.                     
Se. Majeſtaͤt haben durch ein Decret vom 12ten
d. M. den                             Commandeur, Grafen von Wolffradt,
Jhren Miniſter des Jnnern,                             zum Juſtizminiſter,
an die Stelle des Großcommandeurs                             Simeon er-
nannt, der Alters wegen ſeine Verſetzung in                             den
Ruheſtand erbeten und erlangt hat.                     
Se. Majeſtaͤt verlieren an ihm einen guten Die-
ner,                             deſſen Talente ganz Europa bekannt                             ſind.
Weſtphalen verdankt ihm die ganze                             Organiſation
ſeines Gerichtsweſens, und jeder                             gute Weſtphale
wird, gleichwie Se. Majeſtaͤt,                             ſeinen Verluſt
bedauern.                     
Durch ein Decret deſſelben Datums iſt das                         Por-
tefeuille des Jnnern, bis zum Frieden, mit dem
der Finanzen                         vereinigt worden.                     
Ein Koͤnigl. Dekret vom 9ten enthaͤlt                         folgende
Verfuͤgungen:                     
Dem Prinzen Ernſt von Heſſen-Philipsthal                         iſt
die Entlaſſung von der Stelle als                         Großkammer-
herr, dem Grafen von Hardenberg die                         Entlaſſung
von der Stelle als                         Großceremonienmeiſter, und
dem Baron von Schulte die                         Entlaſſung von der
Stelle als Staatsrath und                         Generalſchatzmeiſter des
Kronen-Ordens bewilligt.                     



                         Par décret du 10, S. M. a destitné de                                 leurs
fonctions le baron de Gilsa, chef de bataillon
et                                 maréchal-des-logis du palais, et le capitaine
de Gilsa, son                                 frère, et a ordonné qu’ils fus-
sent traduits pardevant                                 une commision mili-
taire pour y être jugés comme                                 traïtres à leur
Souverain.                     
                     
                         Durch ein Dekret vom 10ten haben Se. Majeſtaͤt
den                         Bataillons Chef und Marechal-des-Logis des
Pallaſtes, Baton von                         Gilſa, und den Capitain
von Gilſa, ſeinen Bruder,                         ihrer Stelle entſetzt,
und befohlen, ſie vor eine                         Militaircommiſſion zu
ſtellen, um als                         Verraͤther an ihren Landesherrn
gerichtet zu werden.                     
                                          
                     

                                      Copenhagen, den 23 October.                     
Zur Deckung der außerordentlichen Ausgaben,
welche die Conjuncturen und                             inſonderheit das zur
Erhaltung der                             Selbſtſtaͤndigkeit des Staats noth-
wendige                             Vertheidigungsweſen verurſacht haben,
iſt                             mittelſt einer unterm 14ten d. M.                             erlaſſenen
Verfuͤgung fuͤr                             Daͤnemark und Norwegen, fuͤr ein-
mal eine Abgabe von                             8 Procent von dem Werthe
aller Waaren, ſie moͤgen rohe                             Naturproducte oder
unter Verarbeitung ſeyn, oder vollendete                             Manu-
factur- und Fabrick- oder Handwerkswaaren,                             inlaͤn-
diſche oder auslaͤndiſche,                             ſo wie Credit- und Tran-
ſit-Auflage-Waaren, wo                             ſie ſich befinden, in den
Staͤdten oder auf dem                             Lande, wenn ſolche zum
Verkauf oder zur Bearbeitung                             beſtimmt ſind, oder
einen paſſenden                             Vorrath zum Haushaltungsge-
brauch fuͤr ein halbes Jahr                             uͤberſteigen, erlegt
werden. Gemuͤnztes Gold                             und Silber, unausge-
droſchene Kornwaaren, Stroh und Heu,                             friſche
Garten- und Feldfruͤchte, Wurzeln und                             Kraͤuter,
wohin jedoch nicht Kartoffeln zu rechenen,                             Apothe-
kerwaaren fuͤr den Abſatz eines halben Jahrs                             in
dem Beſitz der Apotheker, und alle gebrauchten
Sachen,                             werden von dieſer ſonſt allgemeinen                             Ab-
gabepflichtigkeit ausgenommen. Lebendiges Vieh
iſt                             nur in ſo weit frey, als der Beſitzer es zum
eigenen                             Gebrauch haͤlt, oder ſolches auf dem Lande
zur                             Hofbeſatzung gehoͤrt, wohin auch                             Hollaͤndereyen
zu rechenen, wenn ſie gleich verpachtet                             ſind. Von
allen uͤbrigen lebendigen Creaturen, die zum                             Ver-
kauf, zur Aufſtallung und Maſtung gehalten                             wer-
den, iſt die Abgabe zu entrichten; allein                             mit
Ausnahme desjenigen Schlachtviehes, welches                             zur
Conſumtion in den Staͤdten angegeben und                             von
der beſtimmten Anmeldungszeit eingefuͤhrt                             worden.
Jn Norwegen wird außerdem dieſe Abgabe nicht
von                             ſolchen Waaren entrichtet, die                             urſpruͤchlich
Norwegiſche Producte ſind,                             auch nicht von zuge-
fuͤhrten Korn- und Fettwaaren.                             Daſſelbe gilt fuͤr
Bornholm.                     
Aus den oben angefuͤhrten Urſachen, und um zu-
gleich                             denjenigen Unterthanen, die das Vermoͤgen
haben                             moͤchten, ſogleich ein gewiſſes Capital in                             die
Koͤnigl. Caſſe einzubezahlen, Gelegenheit                             zu ge-
ben, ſich dagegen auf mehrere Jahre eine                             Einnahme
von feſtem Werth zu ſichern, iſt unter                             Feſtſetzung
gewiſſer, in der                             desfallſigen Bekanntmachung vom
14ten dieſes Monats                             naͤher enthaltenen Bedin-
gungen, eine                             hieſelbſt abzuhaltende oͤffentliche
Auction                             uͤber 8000 Tonnen Rogken, 12000 Tonnen
Gerſte und 4000                             Tonnen Hafer, gegen Bezahlung
ein fuͤr allemal, die in einem                             gewiſſen Zeitraum
jaͤhrlich aus den                             Koͤnigl. Magazinen dem Hoͤchſt-
bietenden                             uͤberlaſſen werden, verfuͤgt worden.                             Der
Aufruf geſchieht alternaliv,                             ſolchergeſtalt, daß                             dieſe
Ueberlaſſung oder jaͤhrliche                             Kornverſorgung erſt fuͤr

10 Jahre, dann                             fuͤr 20 Jahre und endlich fuͤr
40 Jahre nach einander                             aufgerufen wird. — Die
Auction iſt auf den 3ten k. M.                             angeſetzt, und
zwar fuͤrs erſte uͤber                             6000 Tonnen Gerſte; am
17ten f. M. ſodann uͤber                             die uͤbrigen in der Be-
kanntmachung genannten                             Kornwaaren.                                  
                 
                     Theater beym Gaͤnſemarkt.                     
                         October 1813.                     
Freytag, den 29ſten: Die Entfuͤhrung,                             Luſtſpiel
in 3 Abtheilungen. Hierauf: Der                             Maler
von Oſtade, Oper in 1 Aufzuge.                         
Sonnabend, den 30ſten: Das Feſt der Winzer,
Oper in                             3 Abtheilungen. Hierauf zum zwey-
tenmale: Die Seefahrer, ein                             pantom. Ballet
in 1 Aufzuge.                                                       
                 
                     An dem fruͤhen                                 Grabe
meines verewigten Freundes
Friederich                             Schultz.                     
Du biſt nicht mehr, ich ſehe Dich nicht wieder,
Jns                         Leichentuch huͤllt ſich Dein Angeſicht.                     
Nur weinend blicke ich zu Deinem Grabe nieder;                     
Dein Schlaf iſt viel zu feſt, Du hoͤrſt den                             Seufzer
nicht.                     
Du mußteſt fruͤh die Todesſchmerzen leiden;                     
Es ward Dir ſchwer, aus dieſer Welt zu gehn;                     
Doch dort, umringt von ewig-ſchoͤnen Freuden,                     
Dort werd ich Dich im Glanze wiederſehn.                                  
                 
                    Sanft entſchlief den 13ten September dieſes
Jahrs, des                         Abends 8 Uhr, zu einem beſſern Leben
meine innigſt                         geliebte Gattin Anna                             Catharina
Buͤſcher, gebohrne Schade nach einer achttaͤgigen
ſchmerzhaften                         Krankheit, in der Bluͤthe ihres Le-
bens, in einem Alter von 28                         Jahren und einigen
Monaten. Nebſt mir beweinen 3 noch                         minderjaͤh-
rige Kinder den Verluſt einer                         zaͤrtlichen Mutter.
Nur die Hoffnung, ſie von einer                         unvollkommnen
Welt entfernt und in einer vollkommnern, wo
keine                         Truͤbſale mehr Statt haben koͤnnen, wieder
zu                         ſehen, kann meinen Schmerz lindern. Jch
mache dieſes                         meinen Verwandten und Freunden,
jedoch unter Verbittung aller                         Beyleidsbezeugun-
gen, welche nur meinen Kummer vermehren                         koͤnn-
ten, ergebenſt bekannt.                     
Loͤningen, den 13ten October 1813.                     
Martin                             Buͤſcher.                                  
                 
                     Den am 12ten October erfolgten Tod weines
unvergeßlichen Mannes, des                         Doctors der Medi-
cin, Friedrich Ziepolle, mit                         dem ich nur 1½ Jahr
in der gluͤcklichſten Ehe                         gelebt, zeige ich allen aus-
waͤrtigen Verwandten und Freunden                         an.                     
Harburg, den 24ſten October 1813.                     
Deſſen tief betruͤbte                                 Wittwe,
Charlotte Ziepolle, gebohrne                                 Bruͤning.                     


                                                           Sanft und nach kurzem Leiden entſchlief unſre
gute Mutter                             Catharina Maria                         Chriſtianſen,
gebohrne Anderſen, im 67ſten Jahre ihres Alters,
am 13ten                         dieſes Monats. Wir machen dieſes hie-
durch unſern                         auswaͤrtigen Freunden bekannt.                     
Flensburg, den 18ten October 1813.                     
Chriſtian Andreas                                 Chriſtianfen,
fuͤr ſich und Namens                             ſeiner Geſchwiſter.                                  
                 
                     Der am 20ſten dieſes Monats erfolgte Tod ih-
rer guten                             Mutter, Schwieger- und Großmutter,
Frau Auguſte Chriſtiane Ettler, geb. Pfeiffern,
in ihrem 83ſten                             Lebensjahre, wird allen theilneh-
menden Freunden angezeigt von                             ihren                     
Kindern, Schwieger- und                                 Kindes-
kindern.                     
Altona, den 23ſten October 1813.                                  
                 
                     Heute ſtarb unſer guter Bruder Friedrich
Schultz, an einem heftigen Nervenfieber, im                         28ſten
Jahre ſeines Alters. Dieſe traurige Anzeige                         thei-
len ſeinen Freunden und Bekannten mit die                         ihn
beweinenden Geſchwiſter, fuͤr ſich und                         im Namen
der abweſenden beyden Bruͤder.                     
Hamburg, den 22ſten October 1813.                                  
                 
                     Nach einem langen Krankenlager ſtarb am
23ſten                         dieſes Monats mein geliebter Gatte Da-
niel                             Otto Kunhardt, an der Auszehrung, im
38ſten Jahre                         ſeines Lebens. Dieſen fuͤr mich                         ſo
ſchmerzhaften Verluſt mache ich hiedurch allen                         Ver-
wandten und Freunden unter Verbittung der Bey-
leidsbezeugung                         bekannt.                     
Mir vorſtehender Anzeige verbinde ich diejenige,
daß ich die von                         meinem Mann gefuͤhrte Tapeten-
Fabrik unveraͤndert                         fortſetze und empfehle dieſes
bekannte                         Etabliſſement dem Wohlwollen des wehr-
ten Publicums                         beſtens.                                  
                 
                     Ploͤtzlich und unerwartet ward uns am 24ſten
dieſes                         meine gute Gattin und unſere gute Mutter
Maria Dorothea, gebohrne Harder, durch                         den
Tod entriſſen. Mit betruͤbtem Herzen                         widmet
hieſigen und auswaͤrtigen Anverwandten und                         Freun-
den dieſe Anzeige                     
Joh. Gottlieb Menche, als                             Gatte,
und Namens ſeiner beyden Toͤchter                             und
ſeines Schwiegerſohns.                     
Hamburg, den 25ſten October 1813.                                  
                 
                     Hamburg, den 28 October 1813.                     
Daß es Gott gefallen, die Frau Helena Fran-
cisca                                 Amalia, gebohrne Baroneſſe von Pentz,
Wittwe des juͤngſt                             verſtorbenen Herrn Praͤſidenten
von Spilcker, nach langen Leiden an einer                             Ner-
venſchwaͤche, am geſtrigen Tage, Abends um                             halb
ſieben Uhr, im ein und funfzigſten Jahre                             ihres
vielen noch ſehr werth geweſenen Lebens, aus                             die-
ſer Zeitlichkeit abzurufen, wird hiedurch den                             re-
ſpectiven Angehoͤrigen und Theilnehmenden                             ſchul-
digſt angezeigt von der Verſtorbenen                             tief betruͤbten
Mutter,                     
Helena Cornelia Sophie von Pentz,
gebohrnen                                         von Viringhof                                  
                 
                     Jndem wir unſere heute vollzogene eheliche Ver-
bindung                         unſern Verwandten und Freunden hier
durch anzuzeigen die Ehre                         haben, — bemerken wir

zugleich zu jedermanns                         Wiſſenſchaft, daß nach                         ge-
ſchloſſenen gerichtlichen Ehepacten keine                         Guͤterge-
meinſchaft unter uns Statt findet.                     
Gluͤckſtadt, den 21ſten October 1813.                     
Carl Endner.
Auguſte                                         Amalie Endner,
gebohrne Jsrael.                                  
                 
                     Jm Namen Sr. Maj. des Kayſers und Koͤnigs.
Gerichtlicher Verkauf                     
der zu Himmelpforten, Cantons Himmelpforten,
im hieſigen                             Arrondiſſement Stade belegenen,
bisher von dem                             dermaligen Bewohner, dem
Herrn Poſt Spediteur Diederich                             Wehber zum
Ackerban und zur Wirthſchaft benutzten                             Stelle,
dazu gehoͤrigen Acker-, Wieſen- und                             Moor-
Laͤndereyen und ſaͤmmtlichen                             ſonſtigen Zube-
hoͤrungen, alles in der Commune                             Himmelpfor-
ten belegen.                     
Dieſe Stelle liegt zu Himmelpforten unter No. 4
an der nach                         Basbeck fuͤhrenden Hauptſtraße und iſt
benachbart                         im Oſten von Claus Hagenau, im We-
ſten von                         Borſtelmanns Wieſe. Außer dem Wohn-
hauſe befindet                         ſich auf dieſer Stelle:                     
1) Ein zur Brannteweinbrennerey eingerichtetes
Gebaͤude, und darin                             verſchiedene zur Brennerey
dienende                             Geraͤthſchaften, als a. zwey                             eingemauerte
kupferne Brennkeſſel mit kupfernen                             Helmen; b.
zwey kupferne Schlangen; c. drey große holzerne
Kuͤben u.                             ſ. w. 2) Ein Wagenſchauer. Hinter
dem Hauſe                             befindet ſich ein Garten von etwa einem
halben Himpten                             Einfall Rocken, mit Obſtbaͤumen
bepflanzt.                     
Zu dieſer Stelle gehoͤren folgende                         Grundſtuͤcke:                     
1) Eine kleine Wieſe beym Hauſe von einem
Viertel Tagewerk,                         benachbart von Borſtelmanns,
des Herrn Maire Meyer und Hinrich                         Boden Wie-
ſenlande.                     
2) Der ſogenannte Dorfhof von ohngefaͤhr zwan-
zig Himpten                         Einſaat, begraͤnzt zu Oſten und We-
ſten von                         der herꝛſchaftlichen Hoͤlzung, zu Norden
von der                         Himmelpfortener Gemeinheit.                     
3) Auf der enriede, ein halber Hiwptſaat
Einfall, zwiſchen                         des Kuͤſters Campſen und des
weyl.                         Gaſtwirths Rathjen zu Himmelpforten An-
theil belegen.                     
4) Auf dem Kuhlaer Berge, drey und ein hal-
ber Himptſaat Einfall,                         zwiſchen Hinrich Baaden
und Luͤer Knabben Antheil                         belegen.                     
5) Auf dem Huperskamp, zwey Himptſaat Ein-
fall, von Hinrich                             Tiedemanns und Theis Schroͤ-
ders Antheil benachbart.                     
6) Auf dem Steinkamp, zwey Himpten Einſaat,
benachbart mit des                         Herrn Paſtors Eichhoff und
Hinrich Spreckels Lande.                     
7) Auf dem Stubbenkamp, vier Himptſaat Ein-
fall, benachbart von                         dem Antheil des Daniel Ba-
den und Hinrich Tiedemann. Die Haͤlfte                         dieſes
Stuͤck Landes muß noch urbar gemacht werden.                     
8) Drey Stuͤck Moorland von ohngefaͤhr                         ſechs
Himptſaat Einfall, welche zu Wieſenwachs                         benutzt
werden, oͤſtlich an die Mittelsdorfer                         Gerechtigkeit,
weſtlich an die herrſchaftlichen                         Forſten graͤnzen.                     
9) Die Suͤdwieſe von ſechs Tagwerk,                         begraͤnzt
zu Oſten von der ehemaligen Domanial                             Viehweide,


weſtlich von den Moortheilen der ſaͤmmtlichen                         Ein-
wohner des Dorfs Borſtel.                     
10) Die Pferde-Weide Wieſe bey Ramels von
zwey Tagwerk, benachbart                         zu Oſten von den Ham-
maher Wieſen, zu Weſten und                         Suͤden von den
Domanial-Forſten.                     
11) Ohngefaͤhr ein halber Morgen Torfmoor bey
Ochſenpohl,                         zu Oſten an Marten Cordes Moor be-
nachbart, weſtlich an                         dem Fahrweg.                     
Dieſe ſaͤmmtlichen Grundſtuͤcke                             ſind auf Requiſi-
tion des Herrn Hermann Breuls,                             Enregiſtrements-
und Domainen-Receveurs, wohnhaft zu                             Bremen,
gegen den dermaligen obenbenannten                             Eigenthuͤmer
derſelben, Herrn Wehber, in                             Beſchlag genommen
worden, laut des hieruͤber von dem                             zu Stade
wohnhaften Herrn Audienz-Huißier Reſins                             am
25ſten Auguſt dieſes Jahrs anfgenommenen,                             am
26ſten des naͤmlichen Monats Fol. 113. R. Case 1.
zu Stade enregiſtrirten                             Proces-Verbals, welcher
in Abweſenheit des Herrn Maire der                             Commune
Himmelpforten dem Herrn Matthaei zu Himmel-
pforten,                             Adjoint des gedachten Herrn Maire, wie
auch dem Herrn Herrburg,                             Friedensgerichts-Greffier
zu Himmelpforten, abſchriftlich                             zugefertigt iſt. Die
Urſchrift des gedachten                             Verbal-Proceſſes iſt von
den erwaͤhnten                             beyden Herren viſirt worden. Die-
ſer naͤmliche                             Verbal-Proceß iſt am 30ſten                             Auguſt
dieſes Jahrs auf dem hieſigen Bureau der                             Hypo-
theken-Bewahrung und am zweyten des                             laufenden
September-Monats auf dem Greffe des                             hieſigen
Erſten Jnſtanz-Gerichts                             transſcribirt worden.                     
Die erſte Verkuͤndigung des Cahier des                                 char-
ges wird am erſten November dieſes                             Jahrs, Vor-
mittags, in der Audienz des hieſigen                             Kayſerlichen
Civil-Tribunals erſter Jnſtanz vor                             ſich gehen.                     
Die naͤhern Erkundigungen ſind einzuziehen bey
dem Anwalde                         des betreibenden Theils, dem beym
hieſigen Civil-Tribunal                         prrviſoriſch angeſetzten,
hieſelbſt                         No. 91 wohnhaften, Avoné,                     
Dr. Siats.                     
Stade, am 12ten October 1813.                                  
                 
                     Der Contoriſt des ſel. J. E. Kruſe, wie auch
die                         andern Schriften, die derſelbe zum Nutzen der
Handlung                         herausgegeben, ſind nach wie vor in
allen Buchhandlungen und in                         dem vormaligen Kru-
ſeſchen Hauſe auf                         Nicolai-Kirchhof zu haben bey
Herrn Grunendahl, Lehrer an der                         Nicolai-Schule
in Hamburg.                     
J. E. Kruſens                         Erben.                                  
                 
                     Une chambre garnie avec cabinet de plein
pied sont à                             louer de suite rue Muhlenbruck
No. 131.                                  
                 
                     Die hieſigen Kaufleute und Banquiers Warburg et
Leidersdorff                                 haben dem hieſigen Obergerichte ange-
zeigt, wie die                                 Secunda- und Tertia-Wechſel folgender,
an ſie von                                 dem Handlungshauſe J. L. Meyer et Comp.
zu St. Petersburg indoßirter                                 Tratten, naͤmlich:                     
                     1) Bco. Mk. 5200, 5800, 6800, 7200,
gezogen St.                             Petersburg den 3ten Junii dieſes Jahrs
a. St., 65 Tage dato, von pr. proc. J.                             L. Meyer
et Comp., Gercken, an eigene                             Ordre, auf das Koͤnigl.
Bank-Comtoir in Altona;                     
2) Bco. Mk. 4300, 4700, 5300, 5700,
gezogen St.                                         Petersburg den 6ten Junii dieſes Jahrs
a. St., 65                                         Tage dato, von pr. proc. J. L. Meyer
et                                             Comp., Gercken, an eigene Ordre, auf das                                         Koͤnigl.
Bank; Comtoir in Altona;                     

3) Bco. Mk. 4100, 4900, 5100, 5900,
gezogen St.                             Petersburg den 17ten Junii dieſes Jahrs
a. St., 65 Tage dato, von pr. proc. J.                             L. Meyer
et Comp., Gercken, an eigene                             Ordre, auf das Koͤnigl.
Bank-Comtoir in Altona,                     
                     wovon die Prima-Wechſel ſaͤmmtlich in den Haͤnden                         des
hieſigen Handlungshauſes J. H. et G. F. Baur, an wel-
ches ſie zur Acceptation                         eingeſandt worden, acceptirt be-
ſindlich ſind;                     
imgleichen                     
                         A) Bco. Mk. 9000, 8000, 7500,
gezogen St. Petersburg den 1ſten Julii                             dieſes Jahrs
a. St., 65 Tage dato,                             von pr. proc. J. L. Meyer
et Comp., Gercken, an eigene Ordre, auf das                             Koͤnigl.
Bank-Comtoir in Altona;                     
B) Bco. Mk. 7400, 6500, 6100,
gezogen St. Petersburg den 11ten Julii dieſes                                         Jahrs
a. St., 65 Tage dato, von                                             pr. proc. J. L. Meyer
et Comp., Gercken, an eigene Ordre,                                         auf das Koͤnigl.
Bank-Comtoir in                                     Altona;                     
C) Bco. Mk. 6900, 6800, 6300,
gezogen St. Petersburg den 22ſten Julii                             dieſes Jahrs
a. St., 65 Tage dato,                             von pr. proc. J. L. Meyer
et Comp., Gercken, an eigene Ordre, auf das                             Koͤnigl.
BanklComtoir in Altona,                                          
wovon die Primawechſel in ihren, der Jmploranten,                                 Haͤn-
den ſind, bey deren Ueberſendung an                                 ſie, die Jmploranten,
durch den unrichtigen                                 Poſtenlauf verlohren gegangen waͤ-
ren, und                                 ſie daher, um gegenwaͤrtig ſowol von den ſub
Nris. 1 bis 3                                 aufgefuͤhrten Tratten die Primawechſel
von dem                                 Handlungshauſe J. H. et G. F. Baur                                 ausgelie-
fert, als auch dieſe, ſo wie die ſub Lit. A. bis C. ſpeci-
ficirten, in ihren eigenen                                 Haͤnden beſindlichen Prima-
wechſel von                                 Acceptanten, dem Koͤnigl. Bank-Comtoir                                 hie-
ſelbſt, bezahlt erhalten zu koͤnnen,                                 die gerichtliche Morti-
ſication ſolcher verlohren                                 gegangenen Secunda- und Ter-
tiawechſel zu bewirken                                 genoͤthigt waͤren. Da nun die Jm-
ploranten                                 zugleich um die Erlaſſung eines desfaͤlligen                                 Pro-
clams geziemend angeſucht haben und dieſer                                 Bitte Statt
gegeben worden iſt; ſo werden hiedurch                                 alle und jede,
welche an vorerwaͤhnte                                 ſaͤmmtliche, an die Jmploranten
indoßirte, und bey                                 ihrer Ueberſendung mit der Poſt ver-
lohren                                 gegangene Secunda- und Tertiawechſel, ferner an
die in                                 den Haͤnden des Handlungshauſes J. H. et G. F.
Baur beſindlichen, ſub No. 1 bis 3 erwaͤhnten                                 Prima-
wechſel, endlich auch an die bey den Jmploranten                                 ſich
befindenden, ſub Litt.                                     A. bis C. ſpecificirten                                 Primawech-
ſel irgend einige Rechte und                                 Anſpruͤche zu haben vermey-
nen, hiedurch                                 aufgefordert und angewieſen, ſich damit am
10ten                                 Januar des kuͤnftigen Jahrs, als dem des                                 Endes
anberahmten peremtoriſchen Termin, bey dem                                 hieſigen Ober-
gerichte anzugeben, auch ihre Angaben                                 gehoͤrig zu juſtifici-
ren, unter der                                 hinzugefuͤgten Verwarnung, wie ſie widri-
genfalls                                 zu gewaͤrtigen haben, daß ſie mit ihren                                 Anſpruͤchen
werden praͤcludiret, die                                 Jmploranten aber fuͤr die recht-
maͤßigen Jnhaber                                 ſaͤmmtlicher Wechſel werden anerkannt,
auch                                 werden befugt erklaͤrt werden, ſowol die ſub No. 1
bis 3                                 ſpecificirten Primawechſel von dem hieſigen                                 Hand-
lungshauſe J. H. et G. F.                                 Baur ausgeliefert zu verlan-
gen, als auch fuͤr                                 ſaͤmmtliche Wechſel gegen Auslieferung
der                                 Primawechſel die Bezahlung von dem Koͤnigl.                                 Bank-
Comtoir in Empfang zu nehmen. Wornach ſich                         zu achten.                     
Altona im Obergerichte, den 11ten October 1813.                     
Ex decreto Senatus.                                  
                 
                     Extract                     
der Edictal-Citation in No. 157 dieſes                         Blatts.                     
Franz Xaverins Leppich iſt peremtorie citirt                         und
befehligt, am 21ſten December dieſes Jahrs vor dem                         hie-
ſigen Koͤnigl. Conſiſtorio in                         Perſon zu erſcheinen, den An-
trag ſeiner Ehefrau                         Anna Leppich, geb. de Voß, wegen
der zu trennenden Ehe zu vernehmen,                         darauf zu antwor-
ten und Spruch Rechtens zu gewaͤrtigen, ſub poena con-
tumaciae.                     
Altona, im Koͤnigl. Conſiſtorio, den 10ten                         Septem-
ber 1813.                     
von Bluͤcher.                             Koenigsmayn.                                           
               