         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                                 Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1812. (Am Sonnabend, den                         10 October.)                                      No.                             163.                                  
                 
                                                
                                                                           Extrais d’une lettre de                                     Paris, du 3 Oct.                         
19s Bulletin                                         de la Grande-Armée.                         
Moscou, le 16 Sept.                         
Depuis la bataille de la Moskwa,                                 l’armée
française a poursuivi l’ennemi sur                                 les trois
routes de Mojaïsk, de Svenigorod et de                                 Ka-
longa sur Moscou.                         
Le roi de Naples était le 9 à                                 Koubinskoë;
le vice-roi, à Ronza; et le prince                                 Ponia-
towski, à Feminskoë. Le quartier-général
est                                 parti de Mojaïsk le 12, et a été porté à
Peselina; le 13,                                 il était au chateau de Berws-
ka; le 14, à midi, nous sommes                                 entrés à
Moscou. L’ennemi avait élevé sur la                                 mon-
tagne des Moineaux, à deux werstes de la
ville, des                                 redoutes qu’il a abandonnées.                         
La ville de Moscou est aussi grande que
Paris;                                 c’est une ville extrêmement riche,
remplie des                                 palais de tous les principaux de
l’Empire. Le gouverneur                                 russe, Rostapchin,
a voulu ruiner cette belle ville,                                 lorsqu’il a
vu que l’armée russe                                 l’abandonnait. Il a
armé 2000 malfaiteurs qu’il a                                 fait sortir des
cachots; il a appelé également 6000                                 satellites
et leur a fait distribuer des armes de                                 l’ar-
senal.                         
Notre avant-garde, arrivée au milieu de la
ville,                                 fut accueillie par une fusîllade partie
du Kremlin. Le                                 roi de Naples fit mettre en
batterie quelques pieces de canon,                                 dissipa
cette canaille, et s’empara du Kremlin.                                 Nous
avons trouvé à l’arsenal 60000 fusils neufs                                 et
120 pieces de cauon sur leurs affûts. La                                 plus
complette anarchie regnait dans la ville; des
forcenés                                 ivres couraient dans les quartiers,
et mettaient le feu                                 par-tout. Le gouverneur
Rostapchin avait fait enlever tons les                                 mar-
chands et négocians par ie moyen desquels                         
                     
                                                               Schreiben aus Paris, vom 3                             Oct.                                          
                         Neunzehntes Bulletin der großen Armee.                                          
                         Moscau, den 16 Sept.                             1812.                                          
Seit der Schlacht an der Moskwa verfolgte                         die
Franzoͤſiſche Armee den Feind auf den drey                         Straßen
von Mojaisk, von Svenigorod und Kaluga nach
Moscau zu.                     
Der Koͤnig von Neapel war am 9ten zu Kou-
binskoë, der Vicekoͤnig zu Ronza und der                         Fuͤrſt
Poniatowski zu Feminskoë. Am 12ten brach das
Hauptquartier von Mojaisk nach                         Peſelina auf;
am 14ten des Mittags ruͤckten wir in Moscau                         ein.
Der Feind hatte auf dem Sperlingsberge, zwey
Werſte von                         der Stadt, Verſchanzungen angelegt,
die er aber verließ.                     
Moscau iſt ſo groß wie Paris. Es iſt                         eine
aͤußerſt reiche Stadt, voll von                         Pallaͤſten aller
Großen des Reichs. Der Rußiſche                         Gouverneur
Roſtopſchin wollte dieſe                         ſchoͤne Stadt ruiniren, wie
er ſah, daß die                         Rußiſche Armee ſelbige aufgab;
ließ 3000 aus den                         Gefaͤngniſſen entlaſſene Ver-
brecher                         bewaffnen, bot uͤberdies 6000 Trabanten
auf, an welche Waffen aus                         dem Zeughauſe ver-
theilt wurden.                     
Als unſre Avantgarde mitten in der Stadt an-
gekommen war, wurde                         ſie mit Gewehrfeuer aus
dem Kreml empfangen. Der Koͤnig                         von Neapel
ließ einige Kanonen auffahren, trieb dieſes                         Geſindel
aus einander und bemaͤchtigte ſich des                         Kreml. Wir
haben 60000 neue Flinten und 120 Kanonen auf
den                         Laffetten in dem Zeughauſe gefunden. Jn der
Stadt                         herrſchte die voͤlligſte Anarchie. Betrun-
kene,                         raſende Leute liefen in den Straßen herum
und legten                         uͤberall Feuer an. Der Gouver-
neur Roſtopſchin                         hatte alle Kaufleute, durch die
man die Ordnung haͤtte                         herſtellen koͤnnen, weg-
fuͤhren                         laſſen. Ueber 400 Franzoſen und                         Deutſche
waren auf ſeinen Befehl verhaftet worden;                         end-                 


                     on aurait pu rétablir l’ordre. Plus de                             quatre
cents Français et Allemands avaient été ar-
rétés                             par ses ordres; enfin, il avait eu la pré-
caution de faire enlever                             les pompiers avec
les pompes; aussi l’anarchie la plus                             com-
plette a désolé cette grande et belle ville, et
les flammes                             la consument. Nous y avions
trouvé des ressources considérables de                             toute
espêce.                     
L’Empereur est logé au Kremlin, qui est
au                             centre de la ville, comme une espèce de
citadelle entourée de hautes                             murailles. Trente
mille blessés ou malades russes sont dans                             les
hôpitaux, abandonnés, sans secours et                             sans
nourriture.                     
Les Russes avouent avoir perdu 50000 hom-
mes à la                             bataille de la Moskwa. Le prince
Bagration est blessé à mort. On a                             fait le re-
levé des généraux russes blessés ou tués à                             la
bataille; il se monte de quarante-cinq à                         cin-
quente.                                  
                 
                                              Armée de Portugal.                                          
Tandis que l’armée de Portugal se                             trouvait
réunie à Valladolid et aux environs,                             dans
l’attente des renforts qui lui ont été envoyés
de                             Bayonne, le général Clauzel, qui com-
mandait cette armée depuis la                             blessure de M.
le maréchal due de Raguse, sachant que                             la
garnison d’Astorga n’était pas                             suffisamment
pourvue de vivres, se décida à faire un                             dés-
tachement pour aller la ravitailler. Il y de-
tina deux                             divisions d’infanterie, avec une
division de cavalerie                             légere, sous les ordres
du géneral Foy, qui avait en outre                             l’ordre
d’attaquer l’armée insurgée de Galice,                             qu’on
supposait devoir se réunir près de Benavente:
mais                             avec quelque rapidité que le général
Foy ait marché, il ne lui a pas                             été possible
d’arriver à tems à Astorga. La garnison                             ayant
entierement épuisé ses subsistances, avait été
forcée de                             se rendre, et elle était sortie de
la place le 19 Août. Le                             général Foy arriva à
Astorga dans la nuit du 20, sans avoir                             pu
joindre, que près de cette place, l’arriere-
garde                             ennemie. Les insurgés, pressés de
s’enfuir en Galice,                             faisaient dix a douze li-
eues par jour. En évacuant Astorga, ils                             y
avaient laissé nos malades et blessés, qui
fûrent                             ramenés par le général Foy. Ce gé-
néral ayant appris à son retour à                             Benavente,
que le général Silveira était encore dans                             les
environs de Zamora, se dirigea sur lui par
Tabara et                             Carvajalès. Il le vit encore re-
gagnant en toute hàte la frontiere                             de Portu-
gal, mais notre cavalerie ne put jamais                             l’at-
teindre.                     
A la même époque, le général Clauzel ap-
prit                             que le général anglais Anson, comman-
dant 1000 à 1200 chevaux,                             avait conservé ses
postes dans la valée de l’Esqueva; sa                             divi-
sion, composée des 11e, 12e, 14e et 16e régi-
mens de                             dragons légers et d’une batterie d’ar-
tillerie                             légere, était à Villa-Vanès et Tudela.
Le 19 Aout, le général                             Maucune fut chargé                                  
                     lich hatte er auch die Vorſicht gebraucht,                         alle
Feuerſpruͤtzen und Spruͤtzenleute                         wegfuͤhren zu
laſſen. Die voͤlligſte                         Anarchie hat auch dieſe große
und ſchoͤne Stadt                         verwuͤſtet, die von den Flammen
verzehrt wird. Wir hatten                         daſelbſt betraͤchtliche
Huͤlfsmittel aller                         Art gefunden.                     
Der Kayſer wohnt im Kreml, der wie eine Ci-
tadelle von hohen                         Mauern umgeben mitten in der
Stadt liegt. 3000 kranke oder verwundete                         Ruſſen
befinden ſich verlaſſen, ohne                         Beyſtand und Nah-
rung in den Hoſpitaͤlern.                     
Die Ruſſen geſtehen, daß ſie 50000 Mann in                         der
Schlacht an der Moskwa eingebuͤßt haben.                         Der
Fuͤrſt Bagration iſt toͤdtlich                         verwundet. Nach
einem aufgenommenen Verzeichniß ſind 45 bis                         50
Rußiſche Generals in der Schlacht getoͤdtet                         oder
verwundet worden.                                  
                 
                                              Armee von Portugall.                                          
Waͤhrend die Armee von Portugall zu Valla-
dolid und in der                         umliegenden Gegend vereinigt
war, und die Verſtaͤrkungen                         erwartete, die ihr von
Bayonne zugeſandt worden, faßte der                         General
Clauzel, der ſeit der Verwundung des Herrn                         Mar-
ſchalls, Herzogs von Raguſa, dieſe Armee                         com-
mandirte, den Entſchluß, die Garniſon von                         Aſtorga
zu verproviantiren, welche, wie er wußte,                         nicht
hinreichend mit Lebensmitteln verſehen war.                         Er
beſtimmte dazu zwey Diviſionen Jnfanterie und
eine                         Diviſion leichter Cavallerie unter dem Befehl
des Generals Foy.                         Dieſer hatte uͤberdies die Or-
dre, die                         Jnſurgenten-Armee von Gallizien anzu-
greifen, von welcher man                         vermuthete, daß ſie ſich
zu Benevente vereinigen wollte.                         Allein ſo ſchnell
auch General Foy marſchirte,                         ſo war es ihm doch
nicht moͤglich, bey Zeiten zu                         Aſtorga einzutreffen.
Da die Garniſon ihre Lebensmittel                         gaͤnzlich auf-
gezehrt, ſo war ſie zur Uebergabe                         genoͤthigt wor-
den und am 19ten Auguſt aus dem Platze                         abmar-
ſchirt. General Foy kam in der Nacht auf                         den
20ſten zu Aſtorga an, und konnte erſt in der                         Naͤhe
dieſes Platzes die feindliche Arriergarde                         erreichen.
Die Jnſurgenten, die nach Gallizien fliehen                         muß-
ten, legten taͤglich 10 bis 12 Lieues zuruͤck.                         Wie
ſie Aſrorga raͤumten, hatten ſie                         unſere Kranken
und Verwundeten daſelbſt                         zuruͤckgelaſſen, die von
dem General Foy                         weggefuͤhrt wurden. Als dieſer
General bey ſeiner                         Ruͤckkunft nach Benevente er-
fuhr, daß ſich General                         Silveira noch in der Gegend
von Zamora aufhalte, ſo                         marſchirte er uͤber Ta-
bara und Carvajalis gegen ihn. Er                         ſah ihn noch,
wie er in aller Eile nach der                         Portugieſiſchen Graͤnze
zu fluͤchtete;                         unſere Cavallerie konnte ihn aber nie
erreichen.                     
Zugleich erfuhr General Clauzel, daß der Eng-
liſche General                         Anſon, welcher 1000 bis 1200 Mann
Cavallerie commandirte, in dem                         Thal der Esqueva
noch ſeine Poſten behalten habe. Die                         Diviſion
deſſelben, die aus dem 11ten, 12ten, 14ten                         und
16ten leichten Dragoner Regimentern und einer
Batterie leichter                         Artillerie beſtand, war zu Villa-
Vanès                         und Tudela. Am 19ten Auguſt erhielt der
General Maucune den                         Auftrag, ſich nach der Seite
von Tudela auf Recognoscirung zu                         begeben, um                 


                     de se porter en reconnaissance du côté                             de
Tudela, afin d’obliger cette cavalerie de re-
passer                             sur l’autre rive du Duero. On échan-
gea quelques coups de                             canon et de fusil avec
l’ennemi; les dragons du 15e le                             chargerent à
l’entrée de Tudela, et le forcerent à                             repasser
le fleuve; le général Anson se replia sur                             Al-
dea-Major, et le corps d’observation de                             l’ar-
mée anglaise se retira, du 20 au 24, à Ol-
médo, et                             ensuite à Arevalo.                                  
                 
                     Un particulier qui vient de mourir a légué
par son                             testament la somme de cent louis à
la seconde classe de                             l’Institut, pour être dé-
cernée comme prix au                             meilleur discours sur
l’existence de Dieu et                             l’immortalité de l’ame.
La seconde classe a accepté le                             legs, et se
propose d’ouvrir incessament le                         concours.                                  
                                              Naples, le 11                         Septembre.                     
Avant-hier, on a brûlé sur la place de                             Bag-
nuoli des marchandises de coutrebande saisies
sur le navire                             tunisien la Fenice. Ces mar-
chandises                             consistaient en 106 pièces mousse-
line, 27 schals, etc.                                  
                                              Extrait d’une lettre de                                 Varsovie,
du 1 Octobre.                     
Par un décret royal du 19 Sept. dernier, le
comte                             Thadaeus Mostowski, fut nommé mi-
nistre de l’intérieur et du                             culte en Pologne.
Ce ministre était jusqu’ici en France où                             il
avait des possessions.                     
Le corps du duc de Bellune est arrivé                             d’après
nos Journeaux dans les environs de Bobruysk,
en                             Lithuanie.                     
Le Prince Alexandre Sapieha, Chambellan
de S. M.                             l’Empereur Napoléon, Chevalier de
divers ordres, Commandant                             de la Légion
d’honneur, membre de la Société royale                             des
Amis des Sciences et de plusieurs académies
étrangères,                             mourut le 8. Sept. à Dereczyn, en
Lithouanie, residence du Prince                             François Sa-
pieha, dans sa 39e année. La Pologne perd
en                             lui un très-habile homme d’Etat, et un
Savant                         distingué.                     
L’abondance des grains, cette année, en a
fait                             baisser considerablement le prix. Pour
completter les magasins une                             partie des contri-
butions sera levée en grains.                                  
                                              Dantzic, le 5                         Septembre.                     
Le 31 Août, trente bàtimens anglais de                             dif-
férente grandeur parurent devant notre port;
le lendemain,                             ils bombarderent le chenal et
l’embouchure de nos rivières;                             il tomba des
grenades jusque dans l’hôtel de Berlin.                             La
vigoureuse résistance qu’on opposa à                             l’ennemi
le força bientot à se retirer. Il a                             brûlé sa
poudre inutilement, car il ne nous à                             occa-
sionné aucun dommage; et à deux heures
après-midi, le                             bombardement avoit rentière-
ment cesse. On apperçoit encore                             dans l’éloig-
nement les batimens anglais; mais ils ne                             pa-
roissent pas disposés à tenter quelque nou-
velle                             entreprise. (Journal de l’Empire.)                                  
                                              Extrait d’une lettre de                                 Copenhague,
du 5 Octobre.                     
Le 1r de ce mois, un Convoi danois, de                                  
                     jene Cavallerie zu noͤthigen, ſich wieder auf das
andere                         Ufer des Duero zu begeben. Es wurden
einige Kanonen- und                         Flintenſchuͤſſe mit dem                         Feinde
gewechſelt. Die Dragoner des 15ten Regiments
hieben                         bey ſeinem Einruͤcken in Tudela in ihn ein,
und                         noͤthigten ihn, uͤber den Fluß zuruͤck zu keh-
ren.                         General Anſon zog ſich nach Aldea-Major
zuruͤck und                         das Obſervations-Corps der Engliſchen
Armee vom                         20ſten bis 24ſten nach Olmedo und
weiter hin nach                         Arevalo.                                  
                 
                     Ein Particulier, der neulich geſtorben iſt, hat                         in
ſeinem Teſtamente 100 Louisd’or der 2ten                         Claſſe
des Jnſtituts vermacht,                         um als Preis der beſten
Abhandlung uͤber das Daſeyn                         Gottes und die Un-
ſterblichkeit der Seele bewilligt zu werden.                         Die
zweyte Claſſe hat dieſes Vermaͤchtniß                         angenommen,
und wird naͤchſtens eine Preisbewerbung                         anſtellen.                                  
                                              Neapel, den 11                         September.                     
Vorgeſtern hat man auf dem                         Bagnuoli-Platz
Unterſchleifwaaren verbrannt, die man auf dem                         Tu-
neſiſchen Schiffe, die                             Fenice, ſaiſirt hatte. Dieſe
Waaren                         beſtanden in 106 Stuͤcken Mouſſelin,                         27
Schawls u. ſ. w.                                  
                                                                           Schreiben aus Warſchau, vom 1                         Oct.                     
Zufolge eines Koͤnigl. Decrets vom 19ten des
v. M. iſt der                         Graf Thadaͤus Moſtowski zum Pohl-
niſchen                         Miniſter des Jnnern und der Religions-
Angelegenheiten ernannt                         worden. Jener Miniſter
hielt ſich bisher in Frankreich                         auf, wo er ſich an-
ſaͤßig machte.                     
Das Corps des Marſchalls Victor iſt bey Bo-
bruysk in                         Litthauen angekommen.                     
Der Fuͤrſt Alexander Sapieha, Kammerherr                         Sr.
Majeſtaͤt, des Kayſers Napoleon, Ritter                         verſchie-
dener Orden, Commandant der Ehrenlegion, Mit-
glied                         der hieſigen Koͤnigl. Geſellſchaft der                         Freunde
der Wiſſenſchaften und mehrerer                         auswaͤrtigen Aka-
demien, iſt auf der Neiſe von                         Willna nach War-
ſchau am 8ten September zu Dereczyn in                         Litthauen,
in der Reſidenzſtadt des Fuͤrſten                         Franz Sapieha,
im 39ſten Jahre ſeines Alters mit Tode                         abgegan-
gen. Pohlen verlohr in ihm einen ſehr                         geſchickten
Staatsmann und einen ausgezeichneten Gelehrten.                     
Bey dem diesjaͤhrigen Ueberfluß an Korn faͤllt
der Preis                         deſſelben betraͤchtlich. Zur Anlegung
der Magazine                         wird ein Theil der Abgaben in Ge-
treide erhoben.                                  
                                              Danzig, den 5                         September.                     
Am 31ſten Auguſt erſchienen 30 Engliſche                         Schiffe
von verſchiedener Groͤße vor unſerm Hafen;                         am
folgenden Tage warfen ſie Bomben nach dem                         Fahr-
waſſer und nach der Muͤndung unſrer                         Fluͤſſe. Es
fielen Granaten bis nach dem Hotel von                         Berkin.
Der nachdruͤckliche Widerſtand, den man dem                         Feinde
entgegen ſtellte, noͤthigte ihn bald zum                         Ruͤckzuge.
Er hat ſein Pulver vergebens                         verſchoſſen; denn er
hat uns gar keinen Schaden                         verurſacht. Um 2 Uhr
des Nachmittags hatte das Bombardement                         gaͤnz-
lich aufgehoͤrt. Jn der Entfernung ſieht man                         noch
Engliſche Schiffe; ſie ſcheinen aber nicht                         geneigt,
eine neue Unternehmung zu wagen. (Journal                         de
l’Empire.)                                  
                                              Schreiben aus                             Copenhagen,
vom 7 October.                     
Am 1ſten dieſes ſegelte eine Daͤniſche                         Convoy                 


                     pres de 100 voiles était en route pour le Belt.
4                             batimens de guerre ennemi ayant paru, le
1er Lieutenant de marine,                             Chevalier Prytz,
mit à la voile de Corsoer avec 4                             Chaloupes
canonières. Il s’ensuivit un combat de près
de                             2 heures avec les batimens ennemis, qui
furent contraint à la                             retraite. Pendant le
combat, le grand convoi marchand eut                             le
temps de se mettre en sûreté à Skielskioer et
à                             Corsoer.                     
S. M. le Roi, vient de témoigner sa satis-
faction                             particulière au chevalier Prytz, et à
ses equipages, pour leur                             conduite distinguée
dans cette affaire.                                  
                     von beynahe 100 Segeln nach dem Belt. Auf die
Erſcheinung von 4                         großen feindlichen Kriegsſchiſſen
gieng der                         Premier-Lieutenant, Ritter Prytz, mit
4 Kanonierſchaluppen von                         Corſoer unter Segel.
Es kam darauf zu einem beynahe                         zweyſtuͤndigen
Gefecht mit den feindlichen Schiffen, die                         zur Flucht
genoͤthigt wurden. Waͤhrend des Gefechts                         hatte
die Convoy Zeit, ſich nach Skielſkioer und                         nach
Corſoer in Sicherheit zu begeben.                     
Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt haben dem Ritter Protz
und                         ſeiner Mannſchaft Jhr beſonderes Wohlgefal-
len                         uͤber ihr ausgezeichnetes Betragen in                         dieſer
Aſſaire zu erkennen gegeben.                     
                     

                                      Hamburg, den 10ten October.                     Heute nimmt
unſre Stadt Antheil an einem ſo ſeltenen                         als ruͤh-
renden Feſte. Der wuͤrdige,                         laͤngſt mit Ruhm be-
kannte Schul-Lehrer an der                         Petri-Kirche, Herr
Chriſtoph Diedrich                             Weſtphalen, feyert in einem
Alter von 84 Jahren den                         Ablauf des ſechszigſten
ſeines in ununterbrochener                         reger Thaͤtigkeit ge-
fuͤhrten Amtes. Eine ſo hohe Lebensſtuf                             r                             e                          konnte
nur ein Mann erreichen, der, mit feſter                         Geſund-
heit ausgeruͤſtet, eins der                         ſchwerſten Geſchaͤfte ſtets
mit                         Gemuͤthsruhe, Heiterkeit und Sanftmuth ver-
ſah. Eine                         ungeſtoͤhrte, nie geſchwaͤchte                         Lebenskraft
erhielt ſeinen Geiſt bisher munter und                         faͤhig, die
Pflichten ſeines Berufs mit Eifer, Fleiß und                         Treue
zu erfuͤllen. Wie mannichfaltig er durch                         ſeinen
gruͤndlichen Unterricht, durch Lehre und                         Beyſpiel
genuͤtzt habe, davon koͤnnen                         Tauſende in und
außer Hamburg Zeugniß ablegen. Der                         unver-
welklichſte Lohn ſeiner Handlungen gruͤnt                         zwar in
ſeinem reinen Bewußtſeyn, immer vor                         Gott
gelebt zu haben; aber ſeine Empfindungen wer-
den noch                         durch den Jubel erhoͤht, den                         ſeine
jetzigen Zeitgenoſſen heute uͤber ihn                         anſtimmen.
Feſtlich um ihn verſammelt erblickt er                         ſeine Zoͤg-
linge, Freunde und Verwandte ſeines                         Herzens
und Bluts. Er ſegnet alle, und verweilt                         beſon-
ders mit den waͤrmſten                         Wuͤnſchen bey ſeinem ein-
zigen Sohne, der, von ihm                         gebildet, alle Stufen
der Buͤrgerehre betreten hat; bey der edlen                         Gattin
deſſelben; bey ihren Kindern und                         Kindeskindern.
Denn das Erbe ſeiner Wirkſamkeit,                         ſeiner Tugen-
den, erſtreckt ſich ſchon zu                         der vierten Genera-
tion in zwey Urenkelinnen. Unzaͤhliche                         Wohl-
fahrt hat der redliche Greis ausgeſaͤet;                         unverſieg-
baren Dank, lebenslaͤngliche Freude erndtet er                         da-
fuͤr ein.                                  
                 
                     Der Herzog Wilhelm von Bayern hat zur Un-
terſtuͤtzung der                         Verwundeten und Kranken des ge-
genwaͤrtig im Felde                         ſtehenden Bayerſchen Armee-
Corps die Summe von 10000 Fl.                         beſtimmt, wovon
ein Zehntheil ausſchließlich dem                         Hoͤchſtdeſſen Na-
men fuͤhrenden 6ten                         Linien-Jnfanterie-Regiment
angewieſen worden.                                  
                     Am 24ſten Sept. fiel in Suhl und der dortigen
Gegend                         ſtarker Regen im Thale, auf den Hoͤhen

des Waldes                         aber Schnee, und am folgenden Tage
lag die ganze Bergkette bis an die                         Naͤhe der Stadt
mit dem erſten Schnee bedeckt. Da                         erſt vor eini-
gen Tagen der Anfang mit der Erndte                         gemacht
worden, ſo war dieſe Ueberraſchung nicht                         angenehm.                     
Da zu Bruͤſſel mehrere Haͤuſer mit dunkeln                         und
bizarren Farben angemalt worden, dieſes aber                         der
Erleuchtung ſchadet, ſo hat der Maire zu                         Bruͤſſel,
wie in dem daſigen Journal                         angezeigt wird, ver-
ordnet, daß kuͤnftig die Vorderſeite                         der Haͤuſer nur
mit hellen Farben beſtrichen werden                         darf. Will
man ſie gelb oder dunkelgruͤn anmalen                         laſſen, ſo
muß eine Probe davon erſt in der                         Mairie vorge-
zeigt werden.                                  
                     Wien.                     Se. Majeſtaͤt haben, nach unſrer Hof-
Zeitung, dem                         K. K. wuͤrklichen Kaͤmmerer und
Ritter des goldnen                         Vließes, Fuͤrſten Carl von
Auersperg, in                         Ruͤckſicht auf ſeine fruͤher                         geleiſteten
guten Dienſte und jederzeit bewieſene                         Anhaͤnglich-
keit, den vormals bekleideten                         Feldmarſchall-Lieute-
nants-Character, zugleich auch den im                         Feldzuge
vom Jahre 1790 erhaltenen militairiſchen                         Maria-
Thereſſen-Orden wieder zu ertheilen geruhet.                                  
                     Copenhagen.                     Eine Koͤnigl. Reſolution vom
5ten dieſes                         ſetzt feſt, daß es den Candidaten, welche
in den                         Herzogthuͤmern ein Amt, von welcher Art
dieſes auch                         ſeyn moͤge, zu erhalten wuͤnſchen, nach
dem                         1ſten Januar 1813 obliegen ſolle, bey ihren
desfalls                         einzureichenden Geſuchen darzuthun, in
wie ferne ſie die                         Daͤniſche Sprache verſtehen, leſen
und                         ſchreiben gelernt haben.                                           
             
                                      Getreide-Preis,                         
die Last von 60 Fass Contant in                                 Courant.
                     Hamburg, den 9 October 1812.                     
                         Gärste, Mecklenburger ...                                 75 à 80 Rtr.                         
— — Vorländ. Winter .. 72 à 74                             —                         
Malz, Pommersch. .... 60                                 à 62 —                         
Haber, Mecklenburger ...                                 48 à 52 —                         
— — Eider ....... 45 à 46                             —                         
— — Störs-Futter .... 45 à 46                             —                         
Roggen, Oberländischer ...                                 90 à 95 —                         
— — Mecklenburger ... 95 à 96                             —                         
Weizen, Mecklenburger ..                                 140 à 160 —                         
— — Märks. n. Braunschw. 140 à                             142 —                                          


                                      Wechsel- und                             Geld-Course.                     
Hamburg, den 9 October.                     
                                                                                       Amsterdam Bco. 34\frac{5}{16} St.                                 
dito Cassa 106½ fl.                                                          kurze Sicht.                                                  
                                                              dito Bco. 34½ St.                                 
dito Cassa 106¾ fl.                                 
Bordeaux ‒ ‒ ‒                                         26⅛ S.                                 
Paris ‒ ‒ ‒ ‒                                         26⅛ S.                                 
Basel ‒ ‒ ‒                                     ‒ —                                                          2 Monat dato.                                                  
                                                              Genua ‒ ‒ ‒ 83                                         gr.                                 
Livorno ‒ ‒ ‒                                     89                                                          1½ Uso von 3 Monat
dato.                                                  
Breslau in Banco 42\frac{13}{16} ßl. 6 Wochen dato.                                          
per 100 Rthlr. Bco.                     
                         Copenh. Cour. — Rthlr. kurze                             Sicht.                         
dito — — — 2 Monat                                 dato.                         
                                                              Prager Cour. — —                                     Rthlr.                                 
Wien C. pr. Cassa —                                     Rthlr.                                 
Augsburg. Cour. 142¾                                     Rthlr.                                                          6 Woch. dato.                                                                   
Geld-Cours.                     
                         Schlesw. Holst. Spec. 3¾                                 beſſ.                         
                                                              Hamburger Cour. —                                 
Dän. gr. Cour. ‒                                     20½                                 
Schillinge ‒ ‒ ‒                                     —                                 
Neue ⅔ Stücke ‒                                     24½                                 
Preussisch Cour. 45 pCt.                                                          schlechter als Banco.                                                  
Louis- u. Frd or. 11 Mk. 11½ ßl. das St. in                                 Bco.                         
Louis- u. Frd’or. 14 Mk. 2 ßl. das St. in                                 Cour.                         
Neue ⅔ Stücke 31 ßl. — pf. das St.                                 in Cour.                                                                
             
                 Von gelehrten Sachen.                 
                     Abhandlung uͤber die Cultur des Waids                             und
die Jndigo-Bereitung aus demſelben.                         Heraus-
gegeben von Johann Baptiſt                             Heinrich, K. K.
Rathe, Doctor der Medicin ꝛc. Mit IV Kupfer-
tafeln. Wien. Aus der                         Kayſerl. Koͤnigl. Hof-
und Staats-Druckerey. 1812. 58 S.                         in 4to.                     
Die in der jetzigen Lage von Europa ſehr wich-
tige Angelegenheit                         der Cultur des Waids (Pastel,
Isiatis tinctoria) hat durch die vorliegende                         Schrift
einen bedeutenden Gewinn erhalten. Sie iſt auf
Befehl                         der K. K. Oeſterreichiſchen Regierung her-
ausgegeben, und                         durch das Miniſterium der aus-
waͤrtigen Angelegenheiten                         auch in das Ausland
verſandt worden, um, durch                         gegenſeitige Mitthei-
lung des Unterrichts und der Erfahrungen,                         den
Gegenſtand derſelben zu befoͤrdern und zu                         vervoll-
kommnen; auf welchem Wege der officiellen                         Zuſen-
dung auch der Hamburgiſchen                         Geſellſchaft zur Be-
foͤrderung der                         Kuͤnſte und nuͤtzlichen Gewerbe, die
ſich,                         auf Veranlaſſung der hohen                         adminiſtrativen
Behoͤrde des K. K.                         Franzoͤſiſchen Gouvernements,
mit der Befoͤrderung der Wald-Cultur eifrigſt                         be-
ſchaͤftiget, ein Exemplar dieſer Schrift                         uͤbergeben
worden iſt. Der Hr. Verf. zeigt ſich als                         ein
Mann von ausgebreiteter und gruͤndlicher Kennt-
niß                         dieſes Gegenſtandes, und betritt, des Vor-
gangs mehrerer                         aͤltern und neuern Deutſchen Schrift-
ſteller                         uͤber den Bau des Waids und uͤber die Be-
reitung des                         Jndigo aus demſelben, ungeachtet,
hierin                         gewiſſermaßen eine neue Bahn, indem er
manche                         Maͤngel und Jrrthuͤmer des                         Unterrichts

daruͤber verbeſſert und                         ſein ſehr inſtructives Werk
meiſtens auf                         neuere practiſche Erfahrungen gruͤn-
det. Die Abhandlung                         iſt ihrem Zweck, als zur
Volksſchrift beſtimmt,                         gemaͤß, einfach und deutlich
abgefaßt, und eben ſo                         planmaͤßig als vollſtaͤndig
bearbeitet. Sie                         zerfaͤllt in zwey Haupt-Abtheilun-
gen. Die erſte                         Abtheilung enthaͤlt, unter 12 Ru-
briken, den Unterricht                         uͤber die Naturgeſchichte der
Waidpflanze; uͤber                         die Wahl, die Bearbeitung und
Duͤngung des zur Waid-Cultur                         geeigneten Bo-
dens; uͤber die Einſaat, das Keimen und die                         Ar-
beiten im Waid-Acker waͤhrend des Wuchſes;                         uͤber
die Erndte und Behandlung der Blaͤtter, aus                         de-
nen der inlaͤndiſche Jndigo gezogen werden                         ſoll;
uͤber die den Pflanzen nachtheiligen                         Einwirkungen,
als Jnſecten, Unkraut ꝛc.; uͤber die                         Benutzung des
Waids im zweyten Jahre; uͤber die                         Saamen-Er-
zeugung, und endlich — eine Berechnung der                         Ko-
ſten und des Ertrags der Cultur. — Die                         zweyte
Abtheilung enthaͤlt in 8 Capiteln eine                         vollſtaͤndige
Anweiſung uͤber die                         Jndigo-Bereitung aus den
Waid-Blaͤttern, im ganzen Umfange und                         nach allen
Theilen dieſer Operation. — Dieſe                         Schrift iſt mit
4 Kupfertafeln bereichert, welche die zu der                         Waid-
Cultur und zur Bereitung des Jndigo’s                         gehoͤrigen
vorzuͤglichſten Werkzeuge                         vorſtellen. — Es draͤngt
ſich bey der                         Anſicht dieſes reichhaltigen und nuͤtz-
lichen                         Werks mit dem lebhafteſten Jntereſſe die
Bemerkung                         auf, wie ſich, zur Befoͤrderung dieſer
ſo                         wichtigen und gemeinſchaftlich fuͤr ganz Europa
ſo                         nuͤtzlichen Sache, die Regierungen der beyden
befreundeten                         maͤchtigſten Laͤnder des Continents,
Frankreich und                         Oeſterreich, die Hand bieten, um
dieſen von dem                         fuͤr ein auslaͤndiſches Product bis-
her bezahlten                         anſehnlichen Tribut zu befreyen, und
ſolches in                         ſeinem eigenen Boden aufzuſuchen und
daraus hervorzurufen.                         Moͤge dieſes große Bey-
ſpiel eines                         gemeinſchaftlichen großherzigen Beſtre-
bens von der                         allgemeinſten Wirkung und von                         dem
guͤnſtigſten Erfolge fuͤr das Ganze                         gekront werden!                     
                         M.                                                       
                 
                     Eudora,                         
oder:                         
Blicke auf Welt und Menſchen, Natur,                                 Wiſſen-
ſchaften, Kuͤnſte und                             Gewerbe,
zur
geiſtweckenden, angenehmen Belehrung und                             edlern
Unterhaltung der heranwachſenden, ſich                             wiſſen-
ſchaftlich bildenden                         Jugend.                     
Unter dieſem Titel bin ich entſchloſſen, ein moͤg-
lichſt zweckmaͤßiges                             Unterhaltungsblatt fuͤr
wiſſenſchaftlich                             zu bildende Juͤnglinge heraus-
zugeben. Der Jnhalt wird                         in kurzen, anſchaulich
verfaßten Aufſaͤtzen,                         Notizen und Bemerkungen
von großer Mannigfaltigkeit beſtehen, und                         den
Fortſchritten und Entdeckungen unſrer Tage,                         ſo
wie den Beduͤrfniſſen des                         Zeitgeiſtes angemeſſen
ſeyn, und ſo                         viele Saiten ich auch beruͤhren moͤchte,
ſo                         ſoll doch nie ein Ton erklingen, der in jungen,


noch unbefeſtigten Gemuͤthern, eine                         andere als ver-
edelnde Empfindung erregen koͤnnte.                     
Vom naͤchſten Januar an werden des Jahrs
12 Stuͤck,                         jedes von 4 Bogen in 8., mit einem ge-
faͤrbten Umſchlage                         und uͤberhaupt in einem gefaͤlli-
gen Aeußern                         erſcheinen. Der Subſcriptionspreis
fuͤr den                         Jahrgang in zwey Baͤnden iſt 3 Thaler
Preuß. Cour., der                         Ladenpreis 4 Thaler. Es wer-
den indeß auch Beſtellungen blos auf                         den erſten
Band von 6 Monatsſtuͤcken mit 1 Rthlr.                         12 Gr.
zugelaſſen. Fuͤr Exemplare auf Schreibpapier                         legt
man den ſechsten Theil dieſer Preiſe zu.                     
Unterzeichnungen nehmen Herr Laugier, Buch-
halter in der hieſigen                         Pauliſchen Buchhandlung,
Bruͤberſtraße No. 11, und                         Herr Karl Franz Koͤh-
ler, Buchhaͤndler in Leipzig, bis                         gegen Ende des
Novembers in freyen Briefen an. Man kann                         ſich
indeß bey jeder ſoliden Buchhandlung melden,                         wo
auch die ausfuͤhrlichere Ankuͤndigung zu bekom-
men                         iſt.                     
Etwanigen Subſcribentenſammlern, die mehr als
vier                         Exemplare verlangen, wird ein Rabatt von
10 Procent zu Gute                         gerechnet.                     
Berlin, im September 1812.                         
Heinrich Guſtav                                     Floͤrke,                             
Mitglied mehrerer gelehrten                                     Geſellſchaften,
Fortſetzer der Kruͤnitziſchen                                     Encyklopaͤdie
und Herausgeber des Repertoriums                                     fuͤr
die geſammte                             Naturkunde.                                           
             
                                      Einberufung von Conſcribirten.                                              Der Stellmacher-Geſell Peter Friederich Trenter
wird hiemit                             von ſeiner Mutter aufgefordert, un-
geſaͤumt zu                             Hauſe zu kommen, um der Conſcrip-
tion Genuͤge                             zu leiſten.                         
Oldenburg, im Weſer-Departement, den                                 6ten
October 1812.                             
Wittwe Trenter.                                          
                     
                         Der Schuhmacher-Geſell Gerhard Hinrich Feſen-
feld wird                             hiemit von ſeinem Vater                             aufgefordert,
ungeſaͤumt zu Hauſe zu kommen, um                             der Conſcrip-
tion Genuͤge zu leiſten.                         
Oldenburg, im Weſer-Departement, den                                 6ten
October 1812.                             
Hermann Diederich                                         Feſenfeld.                                          
                     
                         Nachbenannte Conſcribirte des Jahrs 1812, als:                         
                             der Schuhmacher Johann Hinrich Schnackenbeck
aus Echem,                                 und                             
der Grobſchmidt Georg Ludwig Roͤper aus                                 Schar-
nebeck,                                                  
werden von ihren Eltern dringend                             aufgefordert,
zuruͤckzukommen, um den Pflichten der                             Conſcription
ein Genuͤge zu leiſten, und das                             ihren Eltern ſonſt
drohende Ungluͤck                             abzuwenden.                                          
                     
                         Hinrich Chriſtian Heinbockel, der ſich vor eini-
gen                             Tagen heimlich von ſeinen Eltern entfernt
hat, wird hiedurch                             aufgefordert, wieder zuruͤck zu
kehren, um der                             beyorſtehenden Conſcription Ge-

nuͤge zu                             leiſten und ſeine Eltern nicht der Strenge
der                             Geſetze bloß zu ſtellen.                         
Neuenkirchen, Cantons Otterndorf, am 5ten
October                                 1812.                             
Johann Friederich                                         Heinbockel.                                                       
                 
                     Jemand, der gegen den 20ſten dieſes Monats
mit                         Ertrapoſt nach Holland zu reiſen                         gedenkt,
wuͤnſcht gegen Erlegung der halben Koſten                         einen
Geſellſchafter mit oder ohne eignen Wagen zu                         fin-
den. Naͤhere Nachweiſung im Bureau                         dieſer
Zeitung.                                  
                 
                     Douanes Impériales. Principalité
de Hambourg                         
Direction de Hambourg.
Vente                             publique.                     
Le Public est prévenu qu’en vertu de                             l’or-
donnance de Monsieur le Président du Tri-
bunal des                             Douanes, en date du 4. Octobre
1812, il sera procédé dans les                             Magasins des
Douanes, situés Altenwaisenhaus, maison de
Mr.                             Schaeffer, le 11 Novembre prochain, à
10 heures du matin, à la vente                             au plus offrant
et dernier encherisseur, et à la charge                             du
payement des droits des Marchandises sui-
vantes:                     
Savoir:                     
                                                      Bois de teinture                             environ                             585                             K.                                                          D.                                                  
                             Coton en laine                             ‒                             272                             ‒                                                          ‒                                                  
                             Café                             ‒                             2083                             ‒                                                          ‒                                                  
                             Cacao                             ‒                             63                             ‒                                                          ‒                                                  
                             Cassa lignea                             ‒                             50                             ‒                                                          ‒                                                  
                             Sucre rafiné                             ‒                             4321                             ‒                             44                             ‒                                                  
                             Sucre candi                             ‒                             1371                             ‒                             96                             ‒                                                  
                             Sucre brut                             ‒                             836                             ‒                             80                             ‒                                                  
                             Thé                             ‒                             946                             ‒                                                          ‒                                                  
                             Sirops                             ‒                             1824                             ‒                             82                             ‒                                                  
                             Cassia fera                             ‒                             692                             ‒                                                          ‒                                                  
                             Indigo                             ‒                             33                             ‒                             90                             ‒                                                  
                             Poivre                             ‒                             36                             ‒                                                          ‒                                                  
                             Quinquina                             ‒                             240                             ‒                                                          ‒                                                  
                             Cardamoumm                             ‒                             1                             ‒                             4                             ‒                                                  
                             Gingembre                             ‒                             1                             ‒                             4                             ‒                                                  
                             Sels                             ‒                             1174                             ‒                                                          ‒                                                  
                             Curcuma                             ‒                             29                             ‒                                                          ‒                                                  
                             Ecorce de citron                             ‒                             11                             ‒                                                          ‒                                                  
                             Sel de nitre                             ‒                             5                             ‒                                                          ‒                                                  
                             Rhubarbe                             ‒                             3                             ‒                                                          ‒                                                  
                             Fleur de canelle                             ‒                             48                             ‒                                                          ‒                                                  
                             Riz                             ‒                             12                             ‒                             50                             ‒                                                  
                             Huile d’olive                             ‒                             464                             ‒                                                          ‒                                                  
                             Soie écrüe                             ‒                             27                             ‒                                                          ‒                                                  
                             Huile de Therebentine                             ‒                             6                             ‒                                                          ‒                                                  
                             Cloux de Gérofle                             ‒                                                          ‒                             4                             ‒                                                  
                             Cochenille                             ‒                                                          ‒                             2                             ‒                                                  
                             Gommet                             ‒                             105                             ‒                                                          ‒                                                  
                             Jus de réglisse                             ‒                                                          ‒                             50                             ‒                                                  
                             Chocolat                             ‒                             2                             ‒                                                          ‒                                                  
                             Haricott                             ‒                             47                             ‒                                                          ‒                                                  
                             Eau-de-vie                             183 litres.                                                                                                                                                                      
                             Rhum                             59 litres.                                                                                                                                                                      
                             Bois de Conston                             73 planches.                                                                                                                                                                      



                                                      Osicr en bottes                             200 bottes.                                                  
                             Une partie librairie.                                                                   
Les Magasins susdits seront ouverts an Pu-
blic le 9                             et 10 Novembre prochain, depuis neuf
heures du matin jusqu’à                             2 heures après-midi
pour qu’il puisse prendre connaissance                             des
Marchandises à vendre.                     
A Hambourg, le 5 Octobre                             1812.                         
Le Receveur-principal des                                         Douanes
Ganeau.                                  
                 
                     Vice-Consulat de France à                                 Rostock.                         
Vente publique d’un                         Corsaire.                     
Le 26 Octobre prochain à 10 heures du
matin, il sera                             procédé en la chancellerie du
Vice-Consulat de France, en présence                             du Vice-
Consul et d’un principal préposé des Doua-
nes,                             sur la demande de l’armateur et des in-
téressés, à la vente                             publique, au plus offrant
et dernier enchérisseur, à                             l’extinction des
feux, du Corsaire Cutter La Thérese, apparte-
nant à Mr. Castel                                 père, du port                     
                         d’environ 8 Tonneaux,                         
28 Pieds de tête en                             tête,                         
24 id. de quille,                         
8 id. de bau,                         
3½ id. de creux,                                          
muni de ses agrés, appareaux, et                             diverses
ustensiles.                     
Les Acquéreurs seront tenus, de payer tous
les droits                             d’usages quelconques, aux autori-
tés locales.                     
Les Acquéreurs payeront comptant, ou en
lettres de                             change à deux mois d’échéance au
plus tard, acceptées à la                             satisfaction de l’ar-
mateur.                     
La livraison aura lieu le lendemain de la
vente, et                             dans le cas, où l’acquéreur ne se
présenterait pas dans les                             trois jours, il sera
procédé à la revente sur folle                         enchère.                     
Les personnes qui voudront acquérir, pour-
ront                             s’adresser la veille de la vente chez Mr.
Charles Burchardt, conseiller de commerce,
Wasserstrasse,                             pour prendre connoissance des
agrés et de l’état du navire,                             le tout mentionné
en l’inventaire déposé dans la chancellerie                             du
Vice-Consulat de France à Rostock.                     
A Rostock, le 22 Septembre                             1812.                         
Le Vice-Consul
Couteaux.                                  
                 
                     Kayſerl. Koͤnigl.                             Franzoͤſiſches Vice-Conſulat
in                             Roſtock.                         
Oeffentlicher                                     Verkauf eines
Kaperſchiffs.                     
Den 26ſten October dieſes Jahrs, um 10 Uhr
des Morgens,                         ſoll in der Kanzeley des Kayſerl.
Koͤnigl.                         Franzoͤſiſchen Vice-Conſulats zu                         Roſtock,
in Gegenwart des Herrn Vice-Conſuls und                         eines
Douanen-Beamten, auf Anſuchen des Rheeders
und der                         Jntereſſenten, oͤffentlich, beym                         Verloͤſchen
der Lichter, an den Meiſt- und                         Letztbietenden ver-
kauft werden: der, Herrn Caſtel Vater zugehoͤ-
rige Kaper-Cutter Thereſe, von                     

                         ungefaͤhr 8 Tonnen Gehalt,                         
28 Fuß uͤber die Steven,                         
24 Fuß im Kiel-Laͤnge,                         
8 Fuß Breite uͤber Deck, und                         
3½ Fuß Tiefe,                                          
mit dem gehoͤrigen Takelwerk und                         verſchiedenen
Geraͤthſchaften verſehen.                     
Die Kaͤufer ſind verbunden, alle uͤblichen                         Abgaben
jeder Art an die Orts-Obrigkeiten zu entrichten.                     
Die Kaͤufer werden baar oder in Wechſeln, auf
zwey Monat                         hoͤchſtens, zur Zufriedenheit des Rhee-
ders,                         bezahlen.                     
Die Ablieferung des Schiffes geſchieht den Tag
nach dem Verkaufe,                         und im Fall der Kaͤufer ſich
nicht nach Verlauf von drey                         Tagen einſtellt, wird
zur zweyten Verſteigerung                         fuͤr ſeine Rechnung und
Unkoſten geſchritten                         werden.                     
Die Kaufliebhaber koͤnnen den Tag vor dem
Verkauf bey dem Herrn                         Commerzienrath Carl
Burchard den Zuſtand                         des Schiffs und des Takel-
werks, ſo wie es in dem Jnventario                         benannt iſt,
welches in der Kanzeley des Kayſerl.                         Koͤnigl. Fran-
zoͤſiſchen                         Vice-Conſulats niedergelegt iſt, in Augen-
ſchein                         nehmen.                     
Roſtock, den 22ſten September 1812.                         
                             Der Vice-Conſul
Couteaux.                                                           
                 
                     Vice-Consulat de France à                                 Stralsund.                         
Vente publique d’un                         Corsaire.                     
Le 31 Octobre prochain à 10 heures du
matin, il sera                             procédé en la chancellerie du
Vicé-Consulat de France, en présence                             du Vice-
Consul et d’un principal préposé des Doua-
nes,                             sur la demande des armateurs et des as-
sociés, à la vente publique,                             au plus offrant
et dernier enchérisseur, à l’extinction                             des
feux, du Corsaire Ever l’heureuse                                 Etoile, ap-
partenant à M. M. Drouet,                                 Castel fils et Comp.,
du port d’environ 22 Tonneaux,                             muni de ces
agres, appareaux, armes et ustensiles.                     
Les Acquéreurs seront tenus, de payer tous
les droits                             d’usages quelconques, aux autorités
locales.                     
Les Acquéreurs payeront comptant, ou en
lettres de                             change à deux mois d’échéance au
plus tard, acceptées à la                             satisfaction de l’ar-
mateur.                     
La livraison aura lieu le lendemain de la
vente, et                             dans le cas où l’acquéreur ne se
présenterait pas dans les                             trois jours, il sera
procédé à la revente sur folle                         enchère.                     
Les personnes qui voudront acquérir, pour-
ront                             s’adresser la veille de la vente chez Mr.
Medini, pour prendre connoissance des agrés
et de                             l’état du navire, le tout mentionné
en l’inventaire                             déposé dans la chancellerie
du Vice-Consulat de France à                             Stralsund.                     
A Stralsund, le 25 Septembre                             1812.                         
Le Vice-Consul
Couteaux.                     
                     


                                      Kayſerl. Koͤnigl.                             Franzoͤſiſches Vice-Conſulat
in                             Stralſund.                         
Oeffentlicher                                     Verkauf eines
Kaperſchiffs.                     
Den 31ſten October dieſes Jahrs, um 10 Uhr
des Morgens,                         ſoll in der Kanzeley des Kayſerl.
Koͤnigl.                         Franzoͤſiſchen Vice-Conſulats in                         Stralſund,
in Gegenwart des Herrn Vice-Conſuls und                             eines
Douanen-Beamten, auf Anſuchen der Rheeder
und der                         Jntereſſenten, oͤffentlich, beym Verloͤſchen
der Lichter, an den                         Meiſt- und Letztbietenden ver-
kauft werden: der, Herren Drouet, Caſtel Sohn
et Comp. zugehoͤrige, Kaper-Ever, der                             gluͤckliche
Stern, von ungefaͤhr                     
22 Tonnen Gehalt,                     
mit dem gehoͤrigen Takelwerk, Waſſen und                         Ge-
raͤthſchaften verſehen.                     
Die Kaͤufer ſind verbunden, alle uͤblichen Ab-
gaben                         jeder Art an die Orts-Obrigkeiten zu entrichten.                     
Die Kaͤufer werden baar oder in Wechſeln, auf
zwey Monat                         hoͤchſtens, zur Zufriedenheit des Rhee-
ders,                         bezahlen.                     
Die Ablieferung des Schiffs geſchieht den Tag
nach dem Verkaufe,                         und im Fall der Kaͤufer ſich
nicht nach Verlauf von drey                         Tagen einſtellt, wird
zur zweyten Verſteigerung                         fuͤr ſeine Rechnung und
Unkoſten geſchritten                         werden.                     
Die Kauf-Liebhaber koͤnnen den Tag vor dem
Verkauf bey dem Herrn                             Medini den Zuſtand des
Schiffs und                         des Takelwerks, ſo wie es in dem
Jnventario benannt iſt,                         welches in der Kanzeley
des Kayſerl. Koͤnigl.                         Franzoͤſiſchen Vice-Conſulats
niedergelegt                         iſt, in Augenſchein nehmen.                     
Stralſund, den 25ſten September 1812.                         
                             Der Vice-Conſul
Couteaux.                                                           
                 
                     Wein- Verkauf in Bremen:                     
Dienſtag, den 27ſten October, 5 Uhr Abends,                      in
G. F. Denecken und Boden Hauſe zur                         gaͤnzlichen
Aufraͤumung eines Lagers ſehr                         ſchoͤner alter, gut
conſervirter Weine,                         beſtehend in 1805r St. Croix
du Mont, 1808, 5, 2r hoch                         Berſac, 1802 und 1788r
hoch Preignac, 1800 und 98r hoch Bommes,                         1804r
hoch Souterne, 1793, 94, 95r Langon, nebſt                         ver-
ſchiedenen ſehr alten belegenen Weinen, alten                         Cor-
ſica ꝛc., ſo wie auch einige Medoc,                         Margeaux,
Tavelle ꝛc., alles von Stuͤcken, ſo wie                         auch eine
Parthey Medoc la Roſe in Bouteillen ꝛc., in                         ſo
weit ſelbiger bis dahin nicht unter der Hand                         ver-
kauft, als auch die Stuͤck- und                         Lagerfaͤſſer ꝛc.
Zur naͤhern                         Nachricht und auch zur Einſendung
von Proben gegen                         Erſtattung der Unkoſten iſt                         gerne
erboͤtig                     D. H.                             Fincke.                                  
                 
                     Durch den Kayſerlichen Notar, Herr Behrmann,
ſoll am                         Dienſtage den zwanzigſten October dieſes
Jahrs und                         folgenden Tagen im hieſigen Lombard
der gewoͤhnliche                         Ausruf von allerhand Silberge-
raͤth, tombachenen,                         ſilbernen und goldenen Taſchen-
Uhren, einigen                         Pretioſen und andern Sachen mehr,
gehalten werden; welches                         hiedurch bekannt gemacht
wird.                                  
                 
                     Nachdem von dem Libauſchen Stadt-Magiſtrat
in der                         Nachlaſſenſchafts-Sache des hier                         verſtorbe-

nen Ruß. Kayſerl.                         Poſtmeiſters und Titulalr-
Rats, Herrn Caspar                         Herrmann Meyer, mittelſt
Beſcheides Terminus secundus et quidem prae-
clusivus auf den 4ten Januar                         des kuͤnftigen
1813ten Jahrs anberaumet worden; ſo wird                         der-
ſelbe denjenigen, die ſolches angehet,                         hiemittelſt
zur Nachachtung und Wahrnehmung ihrer etwani-
gen                         Gerechtſame unter der Verwarnung bekannt
gemacht, daß, wenn                         ſie ſich mit ihren Anſpruͤchen
auch in                         dieſem Termine nicht melden, ſie damit
vollig                         praͤcludirt werden ſollen.                     
Libau, den 8ten September 1812.                                  
                 
                     Bekanntmachung.                     
Meinen werthen Freunden, die in Beziehung
auf meine Ankuͤndigung                         in No. 11 des Allgemei-
nen Anzeigers 1810 auf mein erfundenes                         Weſtphaͤ-
liſches Champagner Bier                         ſubſcribiret haben, zeige
ich hierdurch ergebenſt                         an, daß, ob ich zwar noch
nicht die erwuͤnſchte Anzahl                         Subſcribenten voll-
zaͤhlig habe, ich mich                         entſchloſſen habe, das Recept
nebſt einer                         ausfuͤhrlichern Beſchreibung demjenigen,
der mir einen                         Laubthaler frey einfendet, zukommen
laſſen werde.                         Diejenigen, welche bereits bezahlt
haben, belieben gegen freye Briefe                         ſolches abzu-
fordern.                     
Vlotho, im Fulda-Departement, den 30ſten                             Sep-
tember 1812.                         
                             Der Poſt-Director Schmidt.                     
Auch ſind bey mir alle Sorten von f. gelben Oker
und                         Braunroth, ſo ſchoͤn wie der Engliſche,                         fuͤr
billige Preiſe zu haben.                                  
                 
                     Steckbrief.                     
Wann die in nachſtehendem Signalement                             beſchriebenen,
wegen verübter Diebſtähle theils zu                             lebenslänglicher, theils
zu mehrjähriger Zuchthausſtrafe                             verurtheilten Züchtlinge,
Probſt und Peters, in der Nacht vom                             19ten auf den 20ſten
May d. J. Gelegenheit gefunden,                             ſich mittelſt Ausbruchs
aus dem hieſigen                             Zuchthauſe in Freyheit zu ſetzen, und                             es
wahrſcheinlich geworden iſt, daß letzterer                             ſich noch hier im
Lande umhertreibt, erſterer aber ins                             Mecklenburgiſche und
vielleicht noch weiter gegangen;                             ſo werden die damals be-
reits erlaſſenen                             Steckbriefe hiemit wiederholt, und alle
Behörden geziemend                             erſucht, falls ſich einer der Flücht-
linge in ihrem                             Bezirk betreten laſſen ſollte, denſelben                             ſo-
fort anzuhalten und ſicher hieher zu                             transportiren, oder
bis zu der von hier aus verfügten Abholung in                             ſtrengern
Verwahrſam zu nehmen; wogegen wir zur                             Erſtattung
ſämmtlicher Koſten und zur                             Erwiederung der Rechtshülfe
in vorkommenden Fällen bereit                             ſind.                     
Stralſund, den 12ten September                                 1812.                         
Verordnete zum Gericht                                     hieſelbſt.                                  
                                              Signalement.                                          
1) Der Züchtling Probſt, von hier, iſt                             großer, ſtarker
Statur, hat ein ziemlich großes                                 Geſicht und große                             Naſe,
aufgeworfene Lippen, tief liegende braune Augen,                             braunes
abgeſchnittenes Haar, und iſt ungefähr 36                             Jahre alt. Bey
ſeiner Flucht iſt er mit einer braunen                             tuchenen Jacke und
gleichen langen Beinkleidern, Schuhen, einer                             ſchwarzen
ledernen Mütze und einem ſchwarzen Halstuche                             bekleidet
geweſen.                     
2) Der Züchtling Peters, aus Triebſees, iſt                             etwa 28 Jahre
alt, von mittelmäßiger Statur und                             blaſſem Angeſicht, hat
blaue Augen, eine lange                             Naſe, ſpitzes Kinn und kleinen
Mund,                             abgeſchnittene blonde Haare und eine leiſe Sprache.
Er                             war bey der Flucht mit einer blauen Jacke, langen lei-
nenen                             Beinkleidern, Schuhen, ſchwarzem Halstuch, einer
bunten                             cattunenen Weſte und einem runden Huth beklei-
det;                             ſoll aber jetzt einen blauen Ueberrock, bunte                             Weſte
mit weißen metallenen Knöpfen und Stiefeln                         tragen.                                           
      