
         


                 
                     Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen
                         Freyheit.
                 

                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen
                             unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.
                     
                 
                 
Anno 1789. (Am Freytage,
                     den 21 Auguſt.)
                 
                 
                     Num. 133.
                 
                 
                 

             

         
             

                 
                     
                         
                             Schreiben aus Wien, vom 12
                         Auguſt.
                         
                     
Der Prinz von Coburg hat in Vereinigung mit den
Ruſſen
                                 einen großen Sieg uͤber die Tuͤrken bey
                                 Fokſan
erfochten, wovon unſer Hof das folgende in
                                 der 20ſten
Beylage von
                                     Kriegsvorfaͤllen bekannt machen
                                 laſſen:
                     
Auf Sr. Majeſtaͤt Befehl hat heute am 12ten
                         dieſes
um 10 Uhr, Vormittags, der von dem Herrn General
der
                         Cavallerie, Prinzen von Coburg, an Se.
                         Majeſtaͤt
abgeſchickte Ober Lieutenant Vernati, vom
                         großen Ge-
neralſtaab mit dem Staabs Cadetten Pecz, unter
                         Be-
gleitung eines Poſt-Officiers und 8 Poſtillionen,
                         zur
Ueberbringung der Nachricht des vom Prinz Coburgi-
ſchen
                         Truppen-Corps, und von den vereinigten Kayſerl.
Rußiſchen
                         Truppen bey Fokſan uͤber die Tuͤrken er-
fochtenen
                         Sieges, wie auch der vom Truppen-Corps
des Feldmarſchall
                         Lieutenants, Fuͤrſten von Hohenlohe,
den 3ten
                         Auguſt bey dem Bozauer-Paſſe erhaltenen
Vortheile,
                         ſich in das Hof-Kriegsraͤthliche Gebaͤude
                         be-
geben, und allda dem die Stelle des Hof
                         Kriegsraths-
Praͤſidenten, Feldmarſchall, Grafen
                         von Haddick, ver-
tretenden Feld Zeugmeiſter, Grafen von Wallis,
                         den
muͤndlichen Bericht abgeſtattet. Die eigentlichen
                         Um-
ſtaͤnde von dem einen und von dem andern
                         gluͤcklichen
Vorfalle werden naͤchſtens bekannt
                         gemacht werden.
                         
                     

                     

                     Nach einem von dem General Commando der Haupt-
Armee aus Weißkirchen
                                 eingelangten Berichte vom
5ten Auguſt erhielt der mit
                                 einer Abtheilung von Jn-
fanterie und Reutern bey Mehadig
                                 gelagerte General-
Major, Baron Vetſey, am 1ſten
                                 dieſes Monats durch
Kundſchafter die Nachricht,
                                 daß ein Trupp von
14000 Tuͤrken, unter denen der
                                 groͤßte Theil aus
Spahi beſteht, in Cserneck
                                 eingeruͤckt ſey.
                     
Am 4ten lief ſchon fruͤh um halb 6 Uhr von der
Feldwache
                         der Bericht ein, daß die Feinde ſtark an-
ruͤckten, und
                         kaum hatten hierauf unſere Truppen die

ihnen
                         angewieſenen Poſten beſetzt, ſo waren auch
                         ſchon
bis 2000 Spahi in der Naͤhe eines
                         Kanonenſchuſſes vor
uns, und man ſahe ihnen
                         einen großen Haufen Fuß-
volk nachkommen.
                     
Die Spahi griffen unſere Poſten mit einer ganz
                         be-
ſonderen Entſchloſſenheit
                         unvorzuͤglich an, wurden aber
durch das gut angebrachte Feuer
                         unſerer Kanonen und
Scharfſchuͤtzen auch
                         alſobald zuruͤckgetrieben.
                     
Jnzwiſchen nahm die Anzahl der Feinde ſo ſehr
                         zu,
daß man den Trupp, den man uͤberſehen konnte,
                         auf
6 bis 7000 Mann ſchaͤtzte; die Spahi blieben nun
                         in
einiger Entfernung unbeweglich ſtehen, indeſſen
                         die
Janitſcharen ſich in die Waldungen zogen,
                         wahrſchein-
lich um unſern linken Fluͤgel zu
                         uͤberfluͤgeln.
                     
Als dieſes der General Vetſey wahrnahm, ließ er
ein
                         Bataillon im Quarée, unter Commando des
                         Ober-
ſten, Baron Werneck, vom Steiniſchen
                         Regiment,
und 3 Eſcadrons von Erdoͤdy Huſaren,
                         unter Anfuͤh-
rung des Oberſt-Wachtmeiſters, Baron
                         Revay, dem
Feinde entgegen ruͤcken, an den Flanken
                         Scharfſchuͤtzen
und Freypartiſten mitziehen, und
                         ſo die Vorderſeite
des Thals ausfuͤllen.
                     
Als der General auf dieſe Art dem Feinde bis auf
einen halben
                         Kanonenſchuß ſich genaͤhert hatte, ließ er
einige
                         Schuͤſſe machen; gleich zogen ſich die
                         Feinde
auch hier wieder zuruͤck, und beſchleunigten ihre
                         Flucht
auf das eiligſte, da ihnen unſere Cavallerie
                         nachſetzte.
Der General Vetſey ließ jedoch wegen der
                         Ueberlegen-
heit des Feindes nicht zu, daß unſere
                         Mannſchaft die
Fliehenden uͤber das Defilée des Schluͤſſels
                         hinaus
verfolgte.
                     
Der General hat bey Abſtattung dieſer
                                 vorlaͤufigen
Anzeige den eigentlichen Verluſt des
                                 Feindes noch nicht
genau beſtimmen koͤnnen; doch
                                 fuͤhrt er an, daß ſolcher,
da ſehr viele
                                 Pferde auf dem Schlachtfelde todt geblie-
ben ſind, und
                                 unſere Mannſchaft anſehnliche Beute


eingebracht hat, nicht unbetraͤchtlich geweſen
                                 ſeyn
koͤnne. Auch haben die Unſrigen eine
                                 Fahne erobert.
                 
                     
                 

                     
                         Aus einem andern Schreiben aus Wien,
vom 12
                         Auguſt.
                     
Alles iſt heute voll Jubel uͤber die gluͤcklichen
                             Nach-
richten vom Kriegstheater. Hunderttauſende
                             verſam-
melten ſich auf den Straßen, als heute,
                             Vormittags,
die Couriere ihren Einzug in Wien hielten, und
                             die
Freude iſt um ſo groͤßer, da die Schlacht
                             entſcheidend
war, und der Sieg unſern Truppen den
                             Beſitz der gan-
zen Moldau und Wallachey verſchafft
                             und verſichert
hat. Umſtaͤndliche Berichte
                             erwartet man mit dem
naͤchſten Courier, der
                             ſtuͤndlich erwartet wird; was
man bis jetzt weiß,
                             ſind folgende allgemeine Umſtaͤnde:
Mavrojeni
                             fuͤhrte ein Corps von 36 bis 40000 Mann
gegen das Corps des
                             Prinzen von Coburg. Der Prinz
ruͤckte ihm entgegen, ſo
                             daß es den 31ſten Julii bey Fockſan
zum Gefecht kam,
                             in welchem die Tuͤrken total geſchlagen,
6000 von
                             ihnen zu Gefangenen gemacht, und der uͤbrige
Theil
                             groͤßtentheils in den Fluß gejagt wurden, wo
                             ſie
jaͤmmerlich erſaufen mußten. Unter der Zahl
                             der Ge-
fangenen befindet ſich der Fuͤrſt
                             Mavrojeni ſelbſt, ſammt
allen unter ihm
                             commandirenden Baſſen und Bojaren.
Das ganze
                             Tuͤrkiſche Lager, wie auch die
                             Kriegs-Caſſe,
wurde den Unſrigen zur Beute. Was
                             noch merkwuͤrdig
iſt, ſo war das
                             ſiegreiche Corps des Prinzen von Coburg
nicht
                             ſtaͤrker als 15000, und mit ihnen fochten noch
6000
                             Ruſſen. — Der Prinz von Coburg ſchickte
                             den
Ober Lieutenant, Vernati, vom Schlachtfelde ab, noch
ehe
                             unſere Truppen den glorreichen Tag geendigt hat-
ten.
                             “Eilen Sie nach Wien, waren ſeine Worte,
                             und
ſagen Sie, was Sie geſehen haben.”
                     
Man ſagt, daß die Grafen von Auerſperg und von
Orelly, zwey
                         ſehr verdiente Officiers, in den obgedach-
ten Actionen geblieben
                         ſind. Ueberhaupt wird unſer
Verluſt auf einige 100
                         Mann und 20 Officiere an-
gegeben.
                     
Der Fuͤrſt von Hohenlohe ſchlug ein Corps
                         Tuͤrken
von 12000 Mann zuruͤck, welche bey dem
                         Bozaner-Paß
in Siebenbuͤrgen eindringen wollten. Auch von
                         dieſer
gluͤcklichen Begebenheit weiß man noch keine
                         genauere
Umſtaͤnde.
                     
Die Tuͤrkiſche Flotte iſt durch Sturm nach Var-
na
                         verſchlagen, wo ſie viel durch Deſertion verlo-
ren
                         hat.
                     
Der Feldmarſchall Haddick hat einen Ruͤckfall von
ſeiner
                             Krankheit bekommen, und war genoͤthigt, ſich
von der
                             Armee zu entfernen, und nach Futtack bringen
zu
                             laſſen. An ſeine Stelle wird der
                             Feldmarſchall von
Laudon, als Generalißimus aller im Felde
                             ſtehenden
Truppen, das Commando im Bannat
                             uͤbernehmen;
das Commando der Croatiſchen Armee wird
                             der Feld-
zeugmeiſter, Graf von Wallis, erhalten, wenn
                             ſich die
Geſundheits-Umſtaͤnde des
                             Generals de Vins nicht
beſſern.
                     
Wie man vernimmt, ſo iſt der Petersburger Hof
                             uͤber
die gluͤckliche Schwangerſchaft der
                             Erzherzoginn Eliſa-
beth, Gemahlinn des Erzherzogs Franz,
                             ungemein er-
freut. Der Frau Großfuͤrſtinn
                             Kayſerl. Hoheit haben
in dem letzten Schreiben
                             verſprochen, um die Zeit der
Entbindung Jhrer Durchl. Frau
                             Schweſter ſelbſt nach

Wien zu kommen, und
                             die Pathenſtelle bey dem Neu-
gebohrnen
                             perſoͤnlich zu vertreten.
                     
Es ſoll im Vorſchlag ſeyn, die Statuͤen der
                         beyden
Helden, Laudon und Haddick, auch des Fuͤrſten
                         Staats-
kanzlers von Kaunitz, in Metall zu formen, und ſelbige
                         in
Lebensgroͤße auf marmorne Geſtelle an 3
                         verſchiedenen
Plaͤtzen in hieſiger Reſidenz
                         aufzuſtellen.
                     
Es ſind ſchon einige vornehme Fluͤchtlinge aus
                         Paris
hier angekommen, davon einer eine ſtundenlange
                         Con-
ferenz mit dem Kayſer gehabt hat.
                     
Die Geſundheit des Kayſers beſſert ſich
                         taͤglich.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Warſchau, vom 12
                         Auguſt.
                     
An den Kayſerl. Reſidenten de Cachet iſt ſo
                             eben
hier die wichtige Nachricht eingegangen, daß es
                             bey
Fockſan zwiſchen dem dort commandirenden
                             Tuͤrkiſchen
Seraskier und dem Corps des Prinzen von
                             Coburg,
vereinigt mit den Ruſſen, unter den Befehlen
                             des
General-Lieutenants Suwarow, zu einer Schlacht ge-
kommen,
                             darinnen die Tuͤrken gaͤnzlich geſchlagen
                             wor-
den, auch 10 Kanonen, 13 Fahnen und alle Bagage
verlohren
                             haben. Die naͤhern Umſtaͤnde von
                             dieſer
Schlacht, die im Anfange mißlich fuͤr die
                             combinirten
Kayſerl. Truppen ausgeſehen, endlich aber
                             zu ihrem
Vortheil entſchieden worden, erwartet man
                             naͤchſtens.
                     
Nach einem andern Bericht ſtehen bey Bender
                             die
Ruſſen und Tuͤrken nur 15 Werſte von
                             einander ent-
fernt, daß es alſo ſehr leicht dort zu
                             einem Treffen
kommen kann, welches die Tuͤrken aber vor der
                             Hand
zu vermeiden geſchienen. Bey einer der
                             bisherigen
Fouragirungen wagten ſich die Ruſſen
                             zu nahe, die
Tuͤrken fielen aus Bender, und nahmen
                             einige
Pferde weg. Oczakow iſt zur See und zu Lande
                             hin-
laͤnglich gedeckt, da die Armee mit 8 Regimentern,
                             auf
Befehl des Fuͤrſten Potemkin,
                             verſtaͤrkt worden. Jn
den dortigen
                             Gewaͤſſern ſind 7 Rußiſche
                             Linienſchiffe
und 2 in Sebaſtopol, nebſt einer
                             Menge ſchweren Fre-
gatten und kleinen Kriegsfahrzeugen,
                             womit es ihnen
leicht werden wird, den Tuͤrken die Spitze zu
                             bieten,
ob letztere gleich eine anſehnliche Flotte haben, wie
                             denn
auch die Anzahl ihrer Landtruppen nicht klein
                             ſeyn
ſoll.
                     
Die in der Woywodſchaft Klow entſtanden Unru-
hen
                             ſind bereits wieder geſtillt.
                 
                 

                     
                         Aus einem andern Schreiben aus
                         Warſchau,
vom 12 Auguſt.
                     
Aus Lemberg wird berichtet, daß der Prinz von Co-
burg, mit Huͤlfe
                         des Rußiſchen Generals Suwarow,
das Corps des Seraskiers, welches
                         in 30000 Mann
beſtanden hat, bey Fockſan
                         geſchlagen; der letztere hat
ſein Lager, Bagage, 10
                         Kanonen und 12 Fahnen in
den Haͤnden des Siegers
                         gelaſſen.
                     
Dieſer Tagen ſind unſere an die auswaͤrtigen
                         Hoͤfe
beſtimmten Miniſter von hier
                         abgereiſet, als der Herr
Potocki, Staroſte von Szezyrzec,
                         nach Conſtantinopel;
Herr Potocki, Staroſte von Tlomack,
                         nach Stockholm,
und Herr Malachowski, Staroſte von Opoczno,
                         nach
Dresden.
                     
Vergangenen Sonntag iſt der zweyte Tranſport Ge-
wehre
                             fuͤr die Jnfanterie von Berlin angekommen.
                     
Da in der 136ſten Seßion des Reichstags uͤber das
Project
                         deliberirt wurde, ob das fuͤr die Rußiſche Ar-


mee mit den Pohlniſchen Einwohnern contrahirte Ge-
traide
                         bis an die Grenze oder bis in das Rußiſche
Lager gefuͤhrt
                         werden ſolle, ließen ſich hieruͤber
                         ver-
ſchiedene Meynungen hoͤren, und die Debatten
                         dauer-
ten 8 Stunden. Der Theil, welcher die Ausſuhr
                         nicht
erlauben wollte, behauptete, daß daraus großes
                         Ungluͤck
fuͤrs Land zu befuͤrchten
                         ſtuͤnde, ſowol in Betreff der
Verletzung der
                         Neutralitaͤt, als durch Einfuͤhrung der
Peſt, die
                         in den dortigen Gegenden graßiren ſoll, und
durch
                         Ausſetzung der Pohlniſchen Unterthanen, daß
                         ſie
nicht zuruͤck gelaſſen, oder gar zu
                         einem in Pohlen an-
zurichtenden Aufſtande aufgemuntert werden
                         moͤchten,
wovon in den vorigen Kriegen manche Beyſpiele
                         auf-
zuweiſen waͤren. Der Gegentheil behauptete, daß
                         die
Neutralitaͤt dadurch nicht verletzt werden koͤnnte,
                         weil
nicht die Landes Regierung, ſondern Privat
                         Perſonen
kraft geſchloſſener Contracte, ihre
                         Producte ausfuͤhren
und verkaufen wollen; daß die Freyheit des
                         Landes
darunter leiden wuͤrde, und beſonders die an
                         der
Grenze liegende Woywodſchaften, wenn ihnen in
                         ihrem
Handel Hinderniſſe in den Weg gelegt werden
                         ſollen.
Wenn eine anſteckende Krankheit oder die
                         Peſt zu be-
fuͤrchten ſtuͤnde,
                         muͤſſe das Quarantainehalten anbefoh-
len werden,
                         und fuͤr die Zuruͤckkehr der Bauern koͤnne
auch
                         geſorgt werden, wenn man ſich auf der Grenze
uͤber
                         die herausfahrenden Bauern Reverſe geben ließe.
Nach langem
                         Streit kam es zum Turniren, ob die
Tranſport-Fuhren derjenigen,
                         die ſich durch Contracte
anheiſchig gemacht haben, ihre
                         Produkte zu liefern,
uͤber die Grenze gelaſſen
                         werden ſolle oder nicht? Nach
geſchehener
                         Stimmenſammlung zaͤhlte man 41 Stim-
men dafuͤr und
                         26 dagegen; in den geheimen Votis
zaͤhlte man 36 dafuͤr und 30 dagegen.
                     
Jn der 137ſten Seßion ward noch uͤber 5 Stunden
lang
                             uͤber dieſe Materie geſprochen, und man
                             ſuchte
durch verſchiedene Zuſaͤtze die
                             neulich beliebte Conſtitu-
tion in Anſehung der
                             Ausfuhr der einheimiſchen Pro-
ducte ins Rußiſche
                             Lager zu erſchweren; man wollte,
daß die gemachten Contracte
                             producirt werden moͤch-
ten; ferner, daß eine
                             hinlaͤngliche Caution in Anſehung
der
                             Zuruͤckkehr der Pohlniſchen Bauern geſtellt
                             werden
moͤchte. Da ſich dieſer Streit in die
                             Laͤnge zog, ward
die Seßion ſolvirt.
                     
Kuͤnftigen Sonnabend reiſet der an dieſem
                             Hofe
accreditirte Preußiſche Miniſter, Herr von
                             Luecheſini,
von hier nach Breslau zum Koͤnige.
                     
Der Rußiſche General en Chef, Freyherr von Elmpt,
welcher dem
                         Reiche 40 Jahre mit Ruhm gedient hat,
verlohr im vorigen Feldzug durch
                         einen Kanonenſchuß,
der ihm nahe am Kopf vorbeygieng, faſt
                         voͤllig ſein
Gehoͤr. Er bat deshalb um ſeine
                         Entlaſſung. Die
Kayſerinn wollte einen ſo
                         erfahrnen General nicht
gerne verlieren, und da ſich das
                         Gehoͤr deſſelben zum
Theil wieder einfand,
                         ſo entſchloß er ſich, im Dienſte
zu bleiben,
                         und uͤbernahm wieder das Commando uͤber
das Corps, welches
                         er im vorigen Jahre gefuͤhrt hat.
Jndeſſen vernimmt
                         man, daß der Fuͤrſt Potemkin,
welcher ſich damals
                         noch in Cherſon befand, geſchrie-
ben hat, daß er ihm kein
                         Commando geben koͤnne,
weil er in keiner Repartition
                         angeſtellt ſey, worauf
der General von Elmpt zu
                         ſeiner Familie abgereiſet
iſt, welche ſich
                         jetzt in Riga befindet.
                     


                 
                     
                         Temeswar, den 4 Auguſt.
                     
Den 10ten wird die Haupt-Armee von Weißkirchen
und Panczowa aufbrechen,
                         um, wie man verſichert,
die Belagerung von Belgrad zu decken, die
                         alsdenn
mit Ernſt angefangen werden ſoll, und wozu eine
                         un-
glaubliche Menge von ſchwerer Artillerie in
                         Bereit-
ſchaft gehalten wird.
                     
Der Kayſer hat dem Feldmarſchall von Haddick durch
ein
                         gnaͤdiges Handſchreiben das Verlangen zu erkennen
gegeben,
                         denſelben zur beſſern Herſtellung ſeiner
                         Ge-
ſundheit in Wien zu ſehen. Es hat deshalb der
                         Herr
General-Feldmarſchall bereits ſeine Reiſe
                         unter den
Segnungen des ganzen Kriegsheeres nach Futtack
                         an-
getreten. Der Feldmarſchall, Freyherr von
                         Laudon,
koͤmmt nun als Generalißimus der
                             ganzen Kayſerl.
Koͤnigl. Armee mit 8 Bataillons
                         nach Semlin, und
der General-Feldzeugmeiſter, Freyherr von
                         Rouvroy,
oder, wie andere wollen, der Graf von Wallis,
                         uͤber-
nimmt das Commando in Croatien, jenes im Bannat
aber
                         der General-Feldzeugmeiſter, Graf Colloredo.
Der
                         Waffenſtillſtand iſt nunmehr auch
                         aufgekuͤndiget
worden.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Stockholm, vom 12
                         Auguſt.
                     
Aus Finnland haben wir die Nachricht, daß der
Koͤnig ſein
                         Hauptquartier zu Kymenegard, einem alten
Schwediſchen Krongut in
                         dem Rußiſchen Finnland,
aufgeſchlagen hat. Es liegt auf
                         einer Jnſel zwiſchen
2 Aeſten von dem
                         Ausfluſſe des Kymeneſtroms, und
hat auf der einen
                         Seite den Paß Sutula, und auf
der andern den Paß Hoͤgfors, die
                         beyde von uns be-
veſtigt worden. Jn dieſer
                         Poſition wartet nun der
Koͤnig auf die aus Schweden nach
                         der Hand ankom-
menden neuen Truppen, und muß die erſte von
                         hier
abgegangene Diviſion von 3000 Mann ſchon da
                         ſeyn,
weil man hier bereits ſeit mehreren Tagen
                         Nachricht
von ihrer Debarkirung bey Ekenaͤs hat. Die
                         zweyte
Diviſion wird auch nun debarkiret ſeyn, denn die
                         letzte
Nachricht war von ihrer Ankunft in den
                         Finniſchen
Scheeren. Neue Embarkirungs-Truppen langen
                         noch
taͤglich hier an, und ein neues Corps Dragoner,
                         eben
ſo wie das neue Coſacken-Corps, exercieren hier
                         alle
Tage bey Friedrichshof.
                     
Aus Carlscrona wird gemeldet, daß ſich der Herzog
von
                             Suͤdermannland daſelbſt mit der Flotte noch
                             be-
finde. Unter den Matroſen derſelben ſind
                             viele Kranke.
Das allda niedergeſetzte Kriegsgericht zur
                             Unterſuchung
des Betragens des Vice-Admirals Liljehorn
                             beſteht aus
dem Grafen Wrangel,
                             welcher Praͤſident deſſelben
                             iſt,
aus dem Oberſten Modec,
                             und den Oberſt-Lieutenants
Ruke,
                                 Hißingſkoͤld und Armeen.
                             Es wird auf der
Fregatte Hector gehalten. Der Herzog hat dem
                             Ober-
ſter Eneſkoͤld
                             das Commando uͤber die Avantgarde der
Flotte anvertraut,
                             welches der Vice-Amiral Liljehorn
gehabt hatte.
                     
Se. Excellenz, der Reichsdroſt, Graf
                         Wachtmeiſter,
iſt Kanzler der Univerſitaͤt
                         zu Land geworden.
                     
Der Praͤſident, Graf Munck, Mitglied der hohen
Regierung,
                         iſt in oͤffentlichen Angelegenheiten nach
Carlskrona
                         verreiſet geweſen, nun aber wieder zuruͤck.
                     
Der neue Engliſche Miniſter, Herr Lißon, iſt
                         an-
gekommen.
                     


Die Hauptſtadt hat kurz nach einander zwey
                         ihrer
Buͤrgermeiſter durch den Tod verlohren; denn
                         erſtlich,
Herr Joh. Jndeheton, ſtarb den 21ſten
                         Julii im 87ſten
Jahre, und den 27ſten Julii folgte ihm
                         nach Herr
Olof Forsberg im 84ſten Jahre ſeines Alters.
                 
                 

                     
                         Neapolis, den 28 Julii.
                     
Der Koͤnig hat dem Staatsſecretair des Kriegs-
                         und
Seeweſens, Ritter Acton, das Departement der
                         aus-
waͤrtigen Angelegenheiten, und dem
                         Juſtizminiſter,
Marcheſe Demarco, das der
                         einlaͤndiſchen anvertrauet.
                     
Den 21ſten kam hier ein Geſandter von der Regie-
rung von
                         Tripolis an.
                 
                 

                     
                         Rom, den 31 Julii.
                     
Kuͤnftigen Montag wird der Pabſt Conſiſtorium
                         hal-
ten, und den Herrn Flangini, einen Venetianer, zum
Cardinal
                         ernennen. Der Nuntius zu Bruͤſſel, Herr
Zondadari,
                         hat die anſehnliche Stelle bey der Congre-
gation de propaganda erhalten.
                 
                 

                     
                         Venedig, den 4 Auguſt.
                     
Ein Schreiben aus Conſtantinopel vom 22ſten Junii
meldet
                         folgendes:
                     
“Als der abgeſetzte alte Großvezier von Selim III.
zu Ende des Maymonats nach der
                             Hauptſtadt berufen
ward, wurden ſogleich ſeine
                             Guͤter confiſcirt, welche
ſich auf 20000
                             Beutel, oder 2 Millionen Hollaͤndiſcher
Ducaten,
                             beliefen. Jn der Nacht vom 19ten dieſes
ward er nach dem
                             Pallaſt des Kaimakan entboten,
aber ehe er noch dahin kam,
                             umringten ihn die Kayſ.
Garden zu Pferde. Bey ihnen war der
                             Scharfrichter,
der dem alten Manne, ſo laut er auch klagte
                             und ſich
entſchuldigte, den Kopf abſchlug,
                             welcher 3 Tage lang
dem Volke mit folgender Aufſchrift zur
                             Schau ausge-
ſetzt ward: So
                                 ſtarben die Verraͤther ihres
                                 eigenen
Souverains! Nachher wurden auch ſein
                             Bruder,
ſeine Mutter und ſeine Gemahlinnen in Verhaft
                             ge-
nommen und aufs ſchrecklichſte gefoltert, um die
                             noch
uͤbrigen Guͤter und Reichthuͤmer des
                             Hingerichteten
zu entdecken. Dieſe ganze Familie war dem
                             verſtorbe-
nen Sultan ſehr ergeben, und man
                             ſagt, ſie habe ſchon
damals verſucht,
                             den jetzt regierenden Sultan mit Gift
aus dem Wege zu
                             raͤumen, der eben deshalb an ſelbi-
ger eine ſo
                             harte Strafe vollziehen laſſen.
                             Jndeſſen
ſind jetzt auch die uͤbrigen
                             Großen des Reichs in be-
ſtaͤndiger Unruhe, da
                             ſie ſich unter der Regierung
                             eines
Fuͤrſten ſehen, der
                             entſchloſſen, jung und nach
                             Men-
ſchenblut begierig iſt.”
                 
                 

                     
                         Florenz, den 4 Auguſt.
                     
Der Großherzog und ſeine Gemahlinn ſind nach
Livorno
                         abgegangen, die daſelbſt liegende Spaniſche
Flotte
                         in Augenſchein zu nehmen.
                     
Jn Genua iſt der Patricius, Herr Alemare Palla-
vicino, zum Doge
                         erwaͤhlt worden.
                 
                 

                     
                         Straßburg, den 8 Auguſt.
                     
Geſtern Nachmittag war es hier ſehr unruhig, die
Soldaten
                             zogen in der Stadt herum, zechten, und
wer nicht mit ihnen trank,
                             und auf die Anfrage, ob
er vom dritten Stande ſey, nicht Ja
                             ſagte, kam nicht
gut davon. Dieſes gab Anlaß zu
                             Mißhelligkeiten mit
dem Regimente
                             Heſſen-Darmſtadt, welches heute aus

der
                             Stadt auf die Metzger Aue zog, und nun dort bis
auf weiters campirt.
                             Die ganze Garniſon war empoͤrt,
alle
                             Gefaͤngniſſe und Zuchthaͤuſer wurden
                             erbrochen, und
allen, ſelbſt den auf Lebenslang
                             Verurtheilten, eingeſperrt
geweſenen zahlreichen
                             Verbrechern die Freyheit gege-
ben. Dieſe
                             ſchwaͤrmen nun wieder in der Welt herum.
Die
                             Officiere, ſelbſt der Commandant, wurden von
den
                             Soldaten auf eine gewaltſame Art theils
                             Bruͤder-
ſchaft zu machen und zu trinken
                             genoͤthigt, theils auf
andere Art gemißhandelt. Uebrigens
                             iſt durch gute
Anſtalten und gezeigte Strenge den
                             Ausſchweifungen
im Lande ſchon ziemlich vorgebeuget.
                             Der General-
Profos der Marechauſſée hat nun unumſchraͤnkte Ge-
walt, auf der
                             Stelle aufhenken zu laſſen.
                             Geſtern
ſchickte der Marggraf von Baden wieder 260
                             Mann
nach Kehl, um das aus den Gefaͤngniſſen
                             befreyte und
anderes Geſindel, welches Mine machte, bey
                             Kehl
uͤber den Rhein zu brechen, von den daſigen
                             Grenzen
abzuhalten. Prinz Maximilium von Zweybruͤcken
                             hat
ſeine Gemahlinn und Kinder von hier nach
                             Darmſtadt
begleitet, wird aber bald wieder
                             zuruͤckerwartet.
                 
                 

                     
                         Frankfurt, den 15 Auguſt.
                     
Die Soldaten in Straßburg haben ſich
                         groͤßtentheils
fuͤr die Buͤrger erklaͤrt;
                         Magiſtrat und Officiere gelten
alſo nichts mehr; wer jenen
                         verhaßt iſt, laͤuft Gefahr
ſeines Lebens, oder hat
                         es bereits verlohren. Man
hat Haͤuſer eingerißen, Gefechte
                         in der Stadt gelie-
fert, ꝛc. Jm Untern-Elſaß
                         ſtreifen die Unzufriedenen
und Raͤuber bis an die
                         Churpfaͤlziſche und andere Gren-
zen, und man hat daher
                         die Anſtalt getroffen, ſolche
Gaͤſte
                         abzuweiſen.
                     
Die Stadt Saarlouis hat eine buͤrgerliche National-
garde
                         errichtet, und zum Befehlshaber derſelben den
Herrn Richard von
                         Uberherrn, zum General-Major
aber deſſen Bruder, den
                         Staatsrath und General-Poſt-
Adminiſtrator, ernannt.
                     
Der Prinz Maximilian von Darmſtadt hat ſeine
Gemahlinn nur
                         bis Heidelberg begleitet, und iſt von
da nach Straßburg
                         zuruͤck gekehrt.
                     
Den 4ten iſt zu Berlenburg der Graf Chriſtian Frie-
drich
                             zu Sayn und Wittgenſtein, ꝛc. im 57ſten
                             Jahre
ſeines Alters geſtorben.
                 
                 

                     
                         Nuͤrnberg, den 10 Auguſt.
                     
Nach den hieſigen Statuten ſoll der
                         Buͤrgergehorſam
oder die feyerliche Leiſtung der
                         Buͤrgerpflicht alle 15
Jahre erneuert werden. Seit 21 Jahren war
                         es aber
nicht geſchehen, denn der letzte iſt 1768
                         geleiſtet wor-
den. Kuͤrzlich beſchloß der Rath die
                         Erneuerung des
Buͤrgergehorſams, welche auch heute von den
                         8 Vier-
teln der Buͤrgerſchaft auf den angewieſenen
                         Plaͤtzen
nach den Gaſſenhauptmannſchaften
                         geleiſtet wird, wo-
bey jedoch die Genannten ihre Rechte
                         feyerlichſt ver-
wahret, die uͤbrigen Buͤrger aber
                         zur Ruhe und ge-
horſamlichen Folge ermahnet haben.
                 
                 

                     
                         Berlin, den 18 Auguſt.
                     
Aus Frankfurt an der Oder wird gemeldet, daß der
Koͤnigl.
                         Preußiſche General-Major der Cavallerie, Herr
von Miczlaff,
                         ꝛc. im 83ſten Jahre ſeines ruhmvollen
Lebens mit
                         Tode abgegangen ſey.
                     

                     
(Hierbey folgt eine Beylage.)
                     



                 
             
             
                 
                     
                         
                             
                                 Beylage
zu
Nr. 133. des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
                                         Correſpondenten.

                             
                             
Am Freytage, den 21 Auguſt 1789.
                             

                         
                         

                     
                         

                             
                                 Dresden, den 15 Auguſt.
                     
Der Churfuͤrſt hat den commandirenden Oberſten
der
                         Leib Grenadiergarde, General-Major der Jnfanterie,
Herrn von
                         Felgenhauer, zum Praͤſidenten des
                         geheimen
Kriegsraths-Collegii ernannt.
                 
                 

                     
                         Hamburg, den 20 Auguſt.
                     
Der Churſaͤchſiſche Geſandte am
                         Koͤnigl. Daͤniſchen
Hofe, Herr Graf von
                         Goͤrz, iſt auf ſeiner Reiſe
                         nach
Sachſen aus Copenhagen hieſelbſt
                         eingetroffen.
                 
             
             

             

                 Von gelehrten Sachen.
                 

                     Lebensgeſchichte und natuͤrliche
                                         Abentheuer des
armen Mannes in Tockenburg,
                                     herausgegeben von
H. H.
                                         Fuͤßli. Zuͤrch, bey Orell, Geßner,
                                     Fuͤßli und
Compagnie, 1789. in 8vo.
                     
Der arme Mann von Tockenburg iſt ein redlicher
edler Mann, voll
                                     originellen Witzes, munterer Laune
und hellen Kopfs, vereint
                                     mit einem offenen guten
Herzen. Davon zeugt dieſe
                                     ſeine Geſchichte. Herr
Fuͤßli verdient daher den Dank des Publicums,
                                     daß
er ſie, vom Herrn Pfarrherrn Jmhof, zu Watwoil,
dazu veranlaßt, in
                                     dieſem Bande herausgegeben hat,
da einzelne
                                     Stuͤcke davon vorher im
                                     Schweizeriſchen
Muſeum ſtanden, und
                                     dort mit Begierde geleſen wur-
den. Angenehm
                                     iſt es hiebey zu bemerken, wie dieſer
brave
                                     Tockenburger von allen Mitteln der
                                     Aufklaͤrung
abgeſchnitten, ſich einzig
                                     durch ſich ſelbſt zu einem
ziemlichen
                                     Grade derſelben ausgearbeitet hat, da er den
Tag mit
                                     ſeiner Berufsarbeit zubringt, und einen Theil
des
                                     Nachts ließt, oder ſeine Bemerkungen uͤber
                                     ſich
vnd andere in der kunſtloſen
                                     Sprache des Herzens nie-
derſchreibt. Dieſe
                                     Sprache findet man nun ganz in
dieſer
                                     Geſchichte, und daher iſt ſie zugleich
                                     anziehend
und lehrreich, indem man die oſt
                                     verwickelten Fallen
des Herzens darinnen entwickelt findet;
                                     denn der Ver-
faſſer verſchweigt oder
                                     entſchuldigt nie ſeine Fehler,
ſondern
                                     iſt ihrer vielleicht oft zu ſtrenger
                                     Richter.
Hier einen Auszug dieſer Geſchichte
                                     zu geben, hieße
dem Vergnuͤgen der Leſer
                                     vorgreifen, und Anzeiger
dieſes darf nur ſo
                                     viel ſagen, daß ſie, obgleich
                                     Ge-
ſchichte eines Privatmanns, voller
                                     Abwechſelung iſt;
hievon ſind die
                                     Abſchnitte ein Beweis: Vergnuͤgen
und Verdruß
                                     im Hirtenſtande, Lebensgefahren. —
Aufenthalt
                                     in Schaffhauſen bey einem
                                     Preußiſchen
Werbofficier. — Reiſe nach
                                     und Aufenthalt in Berlin —
das Lager bey Pirne.
                                     — Schlacht bey Lowoſitz, u. ſ.
                                     w.
Aeußerſt anziehend ſind die
                                     Erzaͤhlungen der Liebſchaften
des
                                     Verfaſſers unter den Abſchnitten, 29-32.
                                     Wer fuͤr
die erſten Aeußerungen inniger und
                                     unſchuldvoller Liebe
und deren naiven
                                     Abſchilderung nur einigen Sinn hat,
wird ſie
                                     wiederholt mit großem Antheil leſen. Ueber-
haupt
                                     wird niemand dies Buch ohne Nutzen und Ver-
gnuͤgen
                                     aus der Hand legen, und das Publicum wird
es Herrn Fuͤßli Dank
                                     wiſſen, wenn er ihm nach ſeinem

Verſprechen die in gedrengter Kuͤrze verfaßten
                                     Auszuͤge
aus dem Tagebuche des edlen Tockenburgers
                                     und den
zerſtreuten Aufſaͤtzen
                                     deſſelben aufs baldigſte mittheilt.
Die
                                     acht Kupfer, zu der Ausgabe auf Schreibpapier,
von Herrn Schallenberg erfunden und
                                     geaͤzt, ſind ſehr
richtig gezeichnet
                                     und gut ausgefuͤhrt. (Koſtet bey Herold
im Dom
                                     auf Schreibpapier mit Kurfern 2 Mk. 8 ßl.
                 
             
             

             

                 
                     NOTIFICATION.
                     
Denenjenigen, welche in der Anno 1773, den 23ſten
April,
                         publicirten Leibrenten-Lotterey intereßiret ſind,
wird hiemit
                         bekannt gemacht, daß Verordnete dieſer
Stadt-Kaͤmmerey zu
                         Auszahlung der am 16ten Septem-
ber dieſes Jahrs faͤlligen
                         Leibrenten, den 15ten und
22ſten September, Vormittags von 10 bis
                         12 Uhr,
ſich in der Kammer einfinden, nachhero aber
                         dieſes
Jahr ratione dieſer
                         Leibrenten an niemanden etwas
weiter bezahlen werden. Anbey iſt
                         zu wiſſen, daß ein
jeder uͤber die abzufordernden
                         Leibrenten der loͤblichen
Kaͤmmerey eine Quitung, welche
                         bey E. E. Raths-
Buchdrucker zu haben, und worinn die Summa
                         der
Renten und das Folium einzufuͤllen, anbey von
                         dem
Eigenthuͤmer zu unterſchreiben iſt, gegen
                         Empfang
ſolcher Leibrenten einliefern
                         muͤſſe. Hamburg, den
19ten Auguſt 1789.
                 
                 

                 

                     NOTIFICATION.
                     
Am Montage, als den 14ten September, wird in
dem hieſigen Lombard
                                     der gewoͤhnliche Ausruf von
ſeidenen und
                                     wollenen Kleidern, ſeinen Leinwandten,
u. ſ.
                                     w. gehalten werden, welches denen, ſo etwas zu
kaufen
                                     belieben, oder ihre Pfaͤnder zu prolongiren
                                     Vor-
habens ſind, zur Nachricht dienet, wobey aber
                                     zu
wiſſen, daß dieſesmal keine
                                     Prolongation weiter als
hoͤchſtens bis den
                                     8ten September, wegen Mangel der
Zeit, mehr angenommen
                                     werden kann, und haben
diejenigen, ſo die
                                     Prolongation ihrer Pfaͤnder
                                     ver-
ſaͤumen, ſich ſelber die
                                     Schuld beyzumeſſen, daß ſie
verkauft
                                     werden muͤſſen.
                 
                 

                 

                     Es iſt ein Schreiben des Herrn Commerzien-Rath
Johann Gottlieb Treppmacher, in Drieſen,
                                     vom
22ſten May a. c. an den
                                     Herrn Anaſtaſius
                                         Kor-
minsky, in Mickoltz in Ober-Ungarn, auf die
                                     Poſt
verlohren gegangen. Jn dieſem Schreiben
                                     hat
ſich ein Sola-Wechſel von 1783 Fl. 29 Xr.
                                     Wiener
Courant, vom 19ten May, zwey Monat Dato, auf
den
                                     Herrn N. A. Arnſteiner in Wien,
                                     nebſt Avisbrief
befunden; dieſer war
                                     ausgeſtellt von Herrn Samuel
Bendix Gumpertz in Berlin, an die Ordre des
                                         Herrn
Walter von Aſten
                                     ſel. Erben & Comp. allda, von dieſe
den
                                     naͤmlichen Tag an Herrn Johann
                                         Gottlieb Trepp-
macher in Drieſen, und von
                                     dieſen den 22ſten May
an Herrn Anaſtaſius Korminsky, in
                                     Mickoltz, girirt.
Ob gleich bereits beym Bezogenen alle
                                     Anſtalt getroffen,


rechtmaͤßigen Eigenthuͤmer, bezahlt werden
                                     kann, ſo
wird ſolches dennoch zu jedermanns
                                     Nachricht hiemit
oͤffentlich bekannt gemacht, um alle
                                     etwanigen Miß-
brauch des Wechſels vorzubeugen.
                 
                 

                 

                     Anzeige.
                     
Da wegen des Ablebens meines Ehemannes, des Procur.
und Notar. Adolph Herbſt, zu Ritzebüttel,
                                         welcher den 16ten
dieſes Monats verſtarb,
                                         die Gegenwart meines älteſten
Sohnes, des Notar. Adolph Hinrich
                                         Herbſt, mir letzt höchſt
nöthig
                                         iſt; ſo wird derſelbe hiedurch dringend
                                         erſucht, ſeinen
jetzigen Aufenthalt bald
                                         möglichſt mir und ſeinen
                                         Geſchwiſtern
zu melden, und nach Hamburg
                                         zu kommen. Ritzebüttel, den
21ſten Auguſt 1789.
                     
Cornelia Eliſabeth Herbſt,
                             gebohrne
Quedenborg.
                 
                 

                 

                                 
                                     Steckbrief.
                                 
                                 
Der geweſene Haushalts-Verwalter des
                                         Herrn Ober-
Amtmanns von Voigt, zu Baar, in
                                         Nieder-Heſſen, Namens
Carl Leuenroth,
                                         gebürtig aus Harſte, im
                                         Hannöveriſchen, ein
Sohn des
                                         geweſenen Ober-Voigts (i. e.
                                         Landbereuters) da-
ſelbſt, etwa 22, oder
                                         23 Jahr alt, mittler, geſetzter, aber hage-
rer
                                         Statur, ſchwärzlicher Augbraunen einen gleich
                                         ſchwarzen
ſtarken Bart und Haare habend,
                                         welche letztere er in einem
Zopf gebunden, an der Seite
                                         und vorn auf dem Kopfe kurz
abgeſchnitten, und
                                         über die Stirn herabgekämmt, zu
                                         tragen
pflegt, übrigens friſchen, ruhig
                                         und muntern Angeſichts, ge-
wöhnlich
                                         einen ſchwarzen runden Huth, grauen Ueberrock
und
                                         Weſte, lederne Hoſen und Stiefels tragend,
                                         iſt wegen
eines angezeigt an ſeinem
                                         Brodtherrn, während der ihm an-
vertrauten
                                         Verwaltung begangenen 1000 Rthlr.
                                         überſteigen-
den Betrugs, allhier in
                                         Verhaft geweſen, aber vor
                                         geendigter
Unterſuchung durch
                                         Nachläßigkeit der Wache in der Nacht vom
14ten
                                         auf den 15ten May c. a. aus dem
                                         Gefängniß ent-
ronnen.
                                 
Ob nun gleich beſchriebener Carl
                                         Leuenroth von obbemel-
detem ſeinem Brodtherrn,
                                         Herrn Ober. Amtmann von Voigt,
zu Laat, einen ehrlichen
                                         Abſchied zu erſchleichen gewußt hat,
und
                                         nicht verſäumen wird, dadurch mehrere ehrliche
                                         Leute
hinters Licht zu führen, und von ſeiner
                                         anmaßlichen Recht-
ſchaffenheit zu überzeugen: So
                                         werden alle und jede ſich
deshalb zu hüten
                                         gewarnet, und, wie dann der Gerechtigkeit
daran gelegen,
                                         daß zum Beſten des Allgemeinen und zum
Exempel
                                         anderer dergleichen Betrügereyen angemeſſen
                                         beſtraft
werden, alle und jede Dorigkeiten, wes
                                         Standes und Würden
ſie auch ſeyn,
                                         hierdurch ſubſidialiter geziemend requirirt,
                                         vor-
bemeldeten durch die Entrinnung ſich noch
                                         mehr verdächtig ge-
machten Carl Leuenroth im
                                         Betretungsfall ſofort gefänglich
einzuziehen, und
                                         denſelben nach vorgängiger Nachricht, gegen
die
                                         Gebühr und aufgegangene Koſten an die Commißion
                                         all-
hier abzuliefern, weshalb man ſich zu
                                         rechtlichen Erwiede-
rungen zu erbieten nicht ermangelt.
                                     
                                  Zierenberg, den
                                             28ſten
Julii 1789.
                                     
Kraft
                                                 beſondern Auftrags Hochfürſtl.
                                                 Heßiſcher
Caſſelliſchen
                                                 Regierung.
Heppe,
Rath und Juſtiz Amtmann
                                                 daſelbſt.
                             
                 

                 

                     Lüneburg. Wider alle, die ſich am 17ten Auguſt mit
                         ihren
Anſprüchen an den Bürger und
                         Kramer-Amtsgenoſſen, Friede-
rich Carl Köhlmann,
                         im Gerichte nicht gemeldet, iſt decretum
præcluſivum ausgefertiget.
                 
                 

                 

                     Sachen, ſo geſtohlen.
                     
Lüneburg. Jn der Nacht vom 16ten auf den 17ten
                         dieſes
ſind nachfolgende Sachen dem
                         Kloſter-Schneider Winter, mit-
telſt Einbruchs,
                         entwendet:
                     

                         1) Eine ſilberne Taſchen-Uhr, mit dergleichen
                                 Zifferblatt,
C. Charleſon, London,
                                 No. 2958. gezeichnet, und daran
kenntlich, daß der Knopf,
                             woran das Gehäuſe geöffnet
wird, ſehr
                             abgenutzt iſt.
                         
2) Eine andere ſilberne Taſchen-Uhr, wovon keine
                             nähere
Kenntzeichen angegeben werden können.
                         
3) Ein Paar viereckigte durchgebrochene ſilberne
                             Schuh-
ſchnallen.
                         
4) Ein Paar runde ſilberne Schuhſchnallen.
                         

5) Eine ſilberne Bindenſchnalle.
                         
6) Ein ſchwarz baratten Regen-Lacken, mit ſchwarzem
                             Taft
gefüttert.
                         
7) Eine ſchwarze tamisne Frauens-Schürze, mit
                             ſeidenen
Frangen.
                         
8) Ein braun ſeidenes Tuch, mit weißer Kante.
                         
9) Ein ſchwarzes ſeidenes Tuch.
                         
10) Ein neuer Manns-Huth, mit goldenem Knopf und
                             Ueber-
fall.
                         
11) Ein grüner ſeidener Geldbeutel, mit 16 Ggr.
                             kleiner
Münze.
                     
                     
Aller Orts Obrigkeiten werden daher hiedurch in ſubſidium
juris et
                                             ſub oblatione ad reciproca erſucht,
                                         auf vorbenannte
Sachen zu achten, und den verdächtigen
                                         Beſitzer anhalten,
auch dem Gerichte
                                         hieſelbſt davon baldige Nachricht
                                         zugehen
zu laſſen.
                 
                 

                 

                     Nachdem vorkommenden Umſtänden nach beliebet worden,
den von
                                     Königl. Churfürſtl. Kammer relevirenden
                                     Erbenzins-
hof in Grünhof, welcher kürzlich an den
                                     Lübeckſchen Amtmann
Hutter
                                     verkauft worden, anderweit meiſtbietend zu
                                     verkaufen;
und zu dem Ende Tagefahrt auf den 1ſten
                                     September, al,
Dienſtag nach dem 12ten
                                     Trinitatis-Sonntag, anberahmets
als werden diejenigen,
                                     welche ſothanen Erbenzinshof, ſammt
Zubehörde,
                                     unter den in Termino bekannt zu
                                     machenden,
vorher aber bey dem Amte allenfalls zu
                                     erfragenden Bedin-
ungen, zu erſtehen Luſt
                                     haben ſollten, hiemit eingeladen, be-
regten Tages,
                                     früh 10 Uhr, vor dem Amte zu erſcheinen, und
den
                                     Handel zu verſuchen, auch dem Befinden nach des
                                     Zu-
ſchlages zu gewärtigen. Decretum Lauenburg, den
                                             24ſten
Julii 1789.
Königl.
                                 Churfürſtl. Amt.
Hagemann. Sarnighauſen.
                 
                 

                 

                                 
                                     AVERTISSEMENT.
                                 
                                 
Am 10ten September dieſes Jahrs, als
                                         am Donnerſtage
nach dem 13ten Sonntage
                                         Trinitatis, ſoll ein in Dockenhu-
den in der
                                         Herrſchaft Pinneberg belegener voller
                                         Bauhof
öffentlich an den Meiſtbietenden verkauft
                                         werden. — Dieſer
Hof hat eine
                                         vorzuͤglich angenehme Lage an der Elbe. Außer
den
                                         vielen zum Theil nahe drum Hofe belegenen und
                                         frucht-
baren Ländereyen, deren Lage und Menge noch
                                         durch die
von der Koͤnigl. Land-Commißion
                                         geſchehenen Umwechſelun-
gen und
                                         Ausweiſungen ſeit kurzem betraͤchtlich
                                         gewonnen
hat, befindet ſich bey demſelben
                                         ein durchaus von Brand-
mauern ganz neu und ſehr
                                         dauerhaft aufgefuͤhrtes bequemes
Wohnhauſ,
                                         60 Fuß lang und 40 Fuß breit, ganz feuerhohl
und in
                                         beyden Etagen ſehr vortheilhaft eingerichtet; ein
                                         ge-
raͤumiger Gartenplatz; ein angenehmes Thal,
                                         worinn eine
betraͤchtliche Anzahl Eichen und
                                         andere junge Baͤume ſtehen,
und ein
                                         ſchoͤner großer ganz neu eingerichteter
                                         Fiſchteich, der
zu jeder Zeit
                                         abgelaſſen werden kann. Zu einer
                                         neuen
Scheune, die 50 Fuß lang, und mit einer
                                         Beyſeite 39 Fuß
breit werden ſollte, liegt
                                         das fertig gezimmerte Holz bereit,
und wird dem
                                         Kaͤufer mit verabfolget. Ueberdies ſtehet
                                         noch
auf der Holſtelle ein altes Bauernhaus und
                                         eine ſchlechte
Scheune. Wer zu dieſem
                                         Weſen Luſt hat, kann ſich
                                         deshalb
in Altona bey dem Mackler, Herrn Lotz, und in Hamburg
bey dem
                                         Mackler, Herrn von der Meden,
                                         melden, welche
die naͤhern
                                         Umſtaͤnde und Bedingungen des Verkaufs
                                         anzei-
gen, auch mit dem ſich
                                         einlaſſen, der gedachtes Weſen
                                         lieber
unter der Hand an ſich zu bringen
                                         wuͤnſchen ſollte. Dies
Weſen
                                         kann zu Dockenhuden jederzeit in Augenſchein
                                         genom-
men werden, und der auf dem Hofe befindliche
                                             Bauknecht,
Jacob Evers,
                                         iſt beordert, jedem Kaufluſtigen von der
                                         Lage,
Beſchaffenheit und Groͤße
                                         ſaͤmmtlicher Laͤndereyen die
                                         noͤthige
Auskunft zu geben. Nach
                                         geſchehenem Verkauf des Hofes
ſoll ferner
                                         an dem naͤmlichen Tage der Beſchlag
                                         deſſelben, das
Jnventarium und die
                                         diesjaͤhrige Erndte ebenſaus
                                         oͤffentlich
an den Meiſtbietenden verkauft
                                         werden.
                                  Altona, den
                                             19ten
Auguſt 1789.
                             
                 

                 

                     Bey Bombardini auf dem Reß, unterm Dreyerſchen
                         Coffee-
Hauſe, ſind wiederum angekommen: Pariſer
                         Tapeten von
den neueſten und auserleſenſten
                         Deſſeins, darunter
                         vorzüglich
ſchöne à
                             l’Arabesque ſich befinden; auch hat derſelbe
                         eine
Parthey vortrefflicher Engliſcher und
                         Franzöſiſcher Kupferſtiche,
von den
                         beſten Meiſtern verfertigt, erhalten.
                 
             
                     
                 
             
             

     
 