       

             Anno 1751.                                                Num. 150                
Stats- u.Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                                          
Am Sonnabend, den 18 September.                                       
          
                 
                                       Conſtantinopel, den 10 Aug.                
Das Quartier der Janitſcharen hat durch die 
neuliche Feuersbrunſt den                   groͤßten Schaden ge-
litten. Dieſes Quartier, welches ſehr groß iſt, 
und                   worinn ſich 20000 Menſchen aufhalten, iſt 
in gewiſſe Ordnungen von Kammern                   abgetheilet, 
deren 98 an der Zahl ſind. In einer jeden Ord-
nung wohnet                   eine Compagnie Janitſcharen, die 
gemeiniglich 350 bis 400 Mann ſtark iſt. Da                   alle 
dieſe Kammern von Holz gebauet, und von der 
Beſchaffenheit waren,                   daß die Huͤlfe des Waſſers 
nicht anders, als mit groſſer Schwierigkeit dabey                   
konnte angebracht werden; ſo iſt dieſes groſſe 
Quartier gaͤnzlich in die                   Aſche geleget worden. 
Da die Flamme die Gemeinſchaft zwiſchen                   ver-
ſchiedenen Ordnungen der Kammern ergriffen 
hatte, ſo ſind uͤber 200                   Janitſcharen, die mit Loͤ-
ſchung des Feuers beſchaͤfftigt waren,                   umgekom-
men. Dieſes ganze Corps Truppen lieget auf 
dem groſſen Platze,                   welcher der Almeidan genannt 
wird, unter Zelten, ſo lange bis der Großherr ih-

nen ein ander Quartier anweiſen, oder ihr voriges 
wieder aufzubauen                   befehlen wird. Achtzehn Straſ-
ſen, davon jede 6 bis 700 Haͤuſer enthaͤlt,                   ſind 
gleichfalls verzehret worden. Unter dieſe Zahl 
rechnet man beynahe                   200 Haͤuſer, die vornehme 
Tuͤrken zugehoͤren, und worinn Baͤder und                   Ser-
rails geweſen ſind. Die Mosquee des Sultans 
Mahomet, eine der                   ſchoͤnſten in Conſtantinopel, ſo 
an dem Orte lag, wo das Feuer ſeinen Anfang                   
nahm, iſt gleichfalls bis auf den Grund abgebrannt.                          
                London, den 10 September.                
Das Oſtindiſche Schif Northfolk bekraͤftiget 
die Zeitung, daß der Nabob von                   Golconda, wel-
chen der Franzoͤſiſche Gouverneur zu Pondicherry, 
Herr                   Dupleix, auf den Thron geſetzet hat, kurz 
darauf erſchlagen ſey. Es wird noch                   hinzugefuͤget, 
daß bald nach dem Siege der Franzoſen ein anderer 
Nabob                   aufgeſtanden, mit welchem der Nabob von 
Golconda ein ſcharfes Treffen gehabt                   haͤtte, wor-
inn er ſo ungluͤcklich geweſen, daß er nebſt drey hun-
dert                   ſeiner Vertrauteſten und vieler andern India-


ner das Leben eingebuͤſſet. Der hieſige Oſtindiſche                   
Fond iſt auf dieſe Nachricht gleich einige Procent 
geſtiegen, und                   ſteiget taͤglich noch hoͤher. Mit den 
letzten Schiffen von Hallifax in                   Neuſchottland 
wird gemeldet, daß eine Partey des Capitain Go-
roham nicht                   weit von Minas von 40 Indianern 
angegriffen worden, wobey etliche von den                   unſrigen 
verwundet ſind, und der Lieutenant Arbutnoth 
einen ſo                   gefaͤhrlichen Schuß ins Bein bekommen, 
daß er daſſelbe hat muͤſſen abnehmen                   laſſen. Von 
eben daher heißt es, daß mit dem Ausgange des 
Junius ein                   groſſes Corps Indianer bey Nachtzeit 
die Stadt Dortmouth uͤberrumpelt, und                   nachdem 
ſie die Vorpoſten erſchoſſen, imgleichen den Wacht-
meiſter                   getoͤdtet, ſo haben ſie ein grauſames Met-
zeln in der Stadt veruͤbet und die                   Leute in ihren 
Betten erwuͤrget. Nur eine Frau iſt ihrer Raſe-
rey                   entflohen, und nach Hallifax gekommen, wel-
cher ſie jedoch bereits eine Bruſt                   abgeſchnitten 
hatten. Nachdem ſich die Unſrigen hierauf ver-
ſammlet,                   haͤtten ſich die Indianer wiederum zuruͤck 
gezogen, da man es deñ nicht                   wagen duͤrfen, ſie in die 
Waͤlder, allwo ihnen die                   Schlupfwinkel am beſten 
bekannt ſind, zu verfolgen. Die Franzoſen zu                   
Louisburg haben 2 Engl. Fahrzeuge, ſo dahin 
gekommen, angehalten und                   weggenommen; ver-
muthlich um Repreſſalien wegen der beyden Fahr-
zeuge zu                   gebrauchen, welche die Unſrigen neulich 
von ihnen nach Hallifax gefuͤhret und                   fuͤr Prieſen 
erklaͤret haben, weswegen auch der Marquis von 
Mirepoix                   ohnlaͤngſt im Namen ſeines Hofes alhier 
eine Erſetzung gefordert hat. Dieſe                   Nach-
richten fuͤgen noch hinzu, daß die Veſtungswerke 
zu Louisburg noch                   taͤglich ſtaͤrker gemacht wuͤrden. 
Auch vernimmt man aus Weſtindien, daß die                   Spa-
nier zu Rio de la Hatch, nachdem ſie vernommen, 
daß 10 Hollaͤndiſche                   Schiffe von Curaſſau in der 
Naͤhe waͤren, einige Kuͤſtenbewahrer ausgeſandt                   
haͤtten, dieſelben wegzunehmen. Allein da die 
Hollaͤnder beym Anblicke                   der Spanier ſich ſo gleich 
in Schlacht-Ordnung geſtellet; ſo ſind die letzten                   
unverrichteter Sachen wiederum abgezogen. Zu 
Kenſington und Whitehal iſt                   man mit einem Ent-
wurfe beſchaͤfftiget, wodurch die Engliſche und                   
Hollaͤndiſche Nation naͤher in Verbindung kom-
men moͤge, um dem Syſtem                   anderer Maͤchte, wo-
von das hieſige Miniſterium immer mehrere                   Er-
laͤuterungen bekoͤmmt, zur See das Gleichgewicht zu 

halten. Auf dem veſten Lande wird gleichfalls 
gearbeitet, die bereits                   getroffenen Allianzen noch 
zu vermehren. Allem Anſehen nach faͤngt ein                   
neuer Krieg in der neuen Welt ſchon an zu reifen. 
Mit der Abſendung                   eines gewiſſen Miniſters von 
einem vornehmen deutſchen Hofe nach B- -                   ſchei-
net man allhier nicht wohl zufrieden zu ſeyn, und 
man ſchlieſſet                   daraus, daß derſelbe dem hieſigen 
Hofe nicht gewogen ſeyn muͤſſe. Geſtern iſt                   der 
Herr George Whitefield, der Patriarch der Metho-
diſten, von hier                   wiederum nach Georgien in Ame-
rika abgegangen, wo er eine ſehr groſſe Gemeine                   
hat. Die verwittwete Herzoginn von Richmond, 
die ſeit dem Tode des                   Herzogs, ihres Gemahls, 
uͤber den Verluſt deſſelben ſich in einem ſehr                   be-
truͤbten Zuſtande befunden, ſtarb den 5ten allhier 
auf ihrem Gute                   Goodwood, in der Grafſchaft 
Suſſex, ohngefehr im 45 Jahre ihres Alters, und                   
wird von jedermann bedauret. Man rechnet die 
Zahl der Engl. Schiffe, die                   dieſes Jahr zum Groͤn-
laͤndiſchen Fiſchfange gebrauchet worden, auf 60;                   
und da dieſer Fang ſehr gluͤcklich ausgefallen iſt, 
ſo haben ſich ſehr                   viele Perſonen an verſchiedenen 
Orten dieſes Reichs entſchloſſen, das                   folgende 
Jahr ſich in demſelben mit einzulaſſen.                          
                Turin, den 22 Aug.                
Der Hof hat den 13 Auguſt aus Bonneville, der 
Hauptſtadt von Faucigny in                   Savoyen folgende
Nachricht von einer auſſerordentlichen Begeben-
heit                   erhalten. Den 31 Jul. um 2 Uhr des Nach-
mittags entſtand eine ſo ploͤtzliche                   Erſchuͤtterung 
des Felſen, ſo auf dem Berge Plainejou, nicht weit 
von                   Paßt iſt, daß auch die Erde dieſes Berges, die 
zu gleicher Zeit einfiel, die                   benachbarten Wohnun-
gen gar ſehr beſchaͤdigte, worinn 6 Menſchen und 
30                   Stuͤck Viehes zerſchmettert wurden. Dieſe 
Erſchuͤtterung bedeckte zugleich                   den ganzen Berg 
mit Aſche. Man ſahe aus dem Felſen, durch 2 
Oeffnungen,                   die etwa eine Viertel Meile von ein-
ander entfernet waren, einen dicken Rauch                   auf-
ſteigen, woraus man muthmaßet, daß der Grund 
deſſelben mit harzigten                   und ſchwefelhaften Mate-
rien angefuͤllet ſeyn muͤſſe. Man hat noch keine                   
Flammen entdecket, allein der auf dem Berge ver-
breitete Schwefelgeruch                   rechtfertiget dieſe Muth-
maßung. Die Erſchuͤtterung hat verſchiedene                   
Tage gewaͤhret, und haͤlt auch noch mit einem 



fuͤrchterlichen Gemurmel an, und wird mit einem 
dicken, ſchwarzen und                   roͤthlichen Rauche begleitet, 
der denen Wolken gleichet, die mit Hagel oder                   Un-
gewitter ſchwanger ſind. Das Kirchſpiel Paſſy 
und Cervos, ſo unten am                   Berge lieget, wird Ge-
fahr laufen, zu Grunde zu gehen, wenn die                   Hoͤ-
lung, ſo unten an dem Felſen iſt, durch die Er-
ſchuͤtterung                   angefuͤllet ſeyn wird. Der Weg nach 
Chamonis wird gleichfalls dadurch                   verſperret 
werden. Man merket bisher noch keine Flam-
men; allein wenn                   der Berg eine Oeffnung be-
kommt, und die Flamme allda herdurch bricht,                   
wie man denn zu fuͤrchten Urſache hat, ſo wer-
den wir in dieſer Gegend                   zween Berge von einer 
ganz verſchiedenen Art haben, einen                   Feuerſpeyen-
den zu Plainejou, und einen, der mit Eis bedecket 
iſt, zu                   Chamonis. Der Herr Truchet, Oberrich-
ter dieſer Stadt, hat ſich den 5ten                   dieſes in dieſe 
Gegenden verfuͤget, und die Beſchaffenheit der 
Sachen,                   nebſt den durch dieſe Erſchuͤtterung ver-
urſachten Wirkungen, in Augenſchein                   zu nehmen. 
Er hat denen, die an den gefaͤhrlichſten Oertern 
wohnen,                   befohlen, ſich nebſt ihrem Viehe von da 
wegzubegeben, und ihnen verbothen,                   niemals wie-
der dahin zu kommen. Seit dem dieſe Nachricht 
bey Hofe                   angelanget iſt, hat man andre Briefe von 
Bonneville erhalten, welche                   verſichern, daß die 
Flammen angefangen haben, ſich durch die                   Oeff-
nungen, wo der Rauch herauskommt, zu zeigen. 
Eine ſo ſonderbare                   Begebenheit, und wodurch 
Piemont einen andern Veſuv bekommen wuͤrde, 
hat                   den Koͤnig zu dem Entſchluſſe gebracht, ei-
nen der geſchickteſten Profeſſoren                   dieſer Univerſitaͤt 
dahin zu ſenden, um dieſes Phaͤnomenon zu                   un-
terſuchen, und die natuͤrlichen Urſachen deſſelben 
zu entdecken.                          
                Amſterdam, den 12 Sept.                
Die hieſige Obrigkeit, welche allezeit auf die 
Erhaltung der oͤffentlichen                   Ordnung aufmerkſam 
iſt, hat oͤffentlich bekannt machen laſſen, daß                   der-
jenige eine Belohnung von 3000 Gulden haben 
ſolle, der den                   Verfaſſer, den Drucker oder den Ver-
breiter ein Schmaͤhſchrift anzeigen oder                   dazu be-
huͤlflich ſeyn kann, die ſeit kurzem unter folgendem 
Titel                   ausgeſtreuet worden: „Kurze Fragen zum 
„Gebrauche aller derer, die durch die                   Ausuͤbung 
„der wahren Grundſaͤtze der Doeliſten ihr Gluͤck 

„zu befoͤrdern ſuchen.“ Ein Werk, worinn der 
Verfaſſer, der nicht damit                   zufrieden iſt, Unkraut 
zwiſchen der Obrigkeit und den Einwohnern zu                   
ſaͤen, und die verdrießlichſten Spaltungen zwi-
ſchen der Buͤrgerſchaft                   anzurichten, ſich unter-
ſtehet, zu den gottloſeſten Vergleichungen ſeine                   
Zuflucht zu nehmen, welche diejenigen, ſo die Re-
ligion hochachten, auf                   das hoͤchſte beleidigen, wo-
bey er der allerheiligſten Dinge mißbrauchet, um                   
ſeinen Gift uͤber verſchiedene Sachen auszubrei-
ten, daruͤber ſeine                   Satyre nebſt ſeinen Laͤſterun-
gen ergehet. Und da das Wohlgefallen und die                   
Begierde nach ſolcher Art Werken ein allen recht-
ſchaffenen Buͤrgern und                   jedem redlichen Manne 
unanſtaͤndiges Laſter iſt, das nicht gar zu ernſtlich                   
kann unterdruͤcket werden; ſo erklaͤret die Obrig-
keit von Amſterdam                   zugleich daß alle diejenigen, 
die dergleichen Schandſchriften gemacht oder                   ge-
druckt zu haben koͤnnen uͤberwieſen werden, mit 
dem Staupenſchlage                   beſtrafet und aus dem Lande 
gejaget werden ſollen, und daß diejenigen, in                   de-
ren Haͤnde etwa dergleichen Schriften gerathen 
moͤgten, und die der                   Obrigkeit davon nicht Nach-
richt ertheilten, eben ſowohl als diejenigen, ſo                   ſie 
gekauft haͤtten und bey ſich behielten, in eine 
Geldſtrafe von 1000                   Gulden ſollten verfallen 
ſeyn.                          
                Copenhagen, den 11 Sept.                
Am bevorſtehenden Montage werden Se. Ma-
jeſtaͤt, der Koͤnig, auf hieſiger                   Reſidenz eintreffen, 
und uns bis kuͤnftigen Sonnabend mit Dero                   Aller-
hoͤchſten Gegenward begnadigen, alsdann aber ſich 
wieder nach                   Friedensburg begeben; von wannen 
man die hoͤchſterfreuliche Nachricht                   erhalten, daß 
Se. Koͤnigl. Hoheit, unſer theureſter Kron-Prinz, 
welcher                   ſich einige Tage unpaͤßlich befunden, voͤllig 
wieder hergeſtellet ſey. Der                   Herr Etats-Rath 
Laub, erſter Koͤnigl. Leib-Medicus, iſt mit einer                   hef-
tigen Krankheit uͤberfallen, daher man beſorget, es 
duͤrfte derſelbe                   dem neulich in die Ewigkeit voran 
gegangenen Hn. Juſtitz-Rath von Aſpern,                   zweyten 
Koͤnigl. Leib-Medicus, dahin folgen. Der Herr 
Doctor Piper,                   dritter Koͤnigl. Leib-Medicus, hat 
ſich alſo nach Hofe begeben, und allda die                   Auf-
wartung antreten muͤſſen. Sonſt iſt dieſer Ta-
gen Se. Excellenz, der                   Herr Geheime Rath von 
Hollſtein, wieder von hier nach Flensburg zuruͤck                   
gereiſet.                          


                Goͤttingen, den 13 Sept.                
Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt, welche unermuͤdet mit 
recht vaͤterlicher Sorgfalt                   fortfahren nicht bloß 
das Aufnehmen Ihrer Akademie durch allerhand                   
heilſame Verordnungen zu befoͤrdern, ſondern 
auch den Studirenden die                   Ausgaben zu erleich-
tern, haben unterm 20 Aug. folgende allergnaͤ-
digſte                   Verordnung wegen Abſtellung der Gaſte-
reyen bey Promotion und Diſputationen                   be-
kannt machen laſſen:                
Georg der Andere, von Gottes                      Gnaden, Koͤ-
nig etc. etc. Unſern geneigt- und gnaͤdigſten 
Willen                      zuvor, Wuͤrdige, Ehrenveſte, auch Ehr-
bar- Hoch- und Wohlgelahrte, liebe                      andaͤchtige 
und getreue. Nachdem Wir in Erfahrung ge-
kommen, daß ſeit                      einiger Zeit bey den Promotio-
nen- und Diſputationen koſtbare und                      zahlreiche Ga-
ſtereyen angeſtellet, und in ſolchem unnoͤthigen                      
Aufwande eine Ehre und Vorzug geſuchet worden; 
Solches aber nicht nur                      der Intention der Eltern 
und Vormuͤnder um deſto mehr zuwider ſeyn muß,                      
da der wahre Ruhm, nach welchem ſich ein tugend-
hafter und                      ehrliebender Studioſus zu beeifern hat, 
nicht durch vergebliche Ausgaben,                      wohl aber durch 
Fleiß und Geſchicklichkeit erlanget wird; ſondern                      
auch hieraus zu Unſerm beſondern Misfallen die 
uͤble Folge entſtehet,                      daß die der ſtudirenden Ju-
gend nuͤtzliche Uebung des Diſputirens                      unterlaſ-
ſen, und diejenigen, welche eine oͤffentliche Probe 
ihrer                      Wiſſenſchaft durch Annehmung eines Gra-
dus                      abzulegen geſonnen, ſolches auf Unſerer Uni-
verſitaͤt zu bewerkſtelligen                      wegen der ſumtuöſen                      
und unvermeydlich angeſehenen Gaſtmale abge-
halten werden; So haben                      Wir aus landesvaͤter-
licher Vorſorge zum Beſten Unſerer Univerſitaͤt                      
und der ſaͤmmtlichen Facultaͤten dienſam erachtet, 
mittelſt                      gegenwaͤrtiger, durch den Druck bekannt 
zu machenden Verfuͤgung, alle und                      jede bey Di-
ſputationen oder wuͤrklichen Promotionen bishero 
uͤblich                      geweſene Gaſtmahle und Soupees, zumalen 
man von deren Einſchraͤnkung ſich                      keinen ſichern 
und dauerhaften Effect verſprechen kann, ſie haben                      
Namen wie ſie wollen, (das am Inaugurations-
Tage auctoritate publica eingefuͤhrte  ſolenne                         pran-
dium Doctorale, wozu die Koſten von Uns herge-
ben                      werden, allein ausgenommen) von nun an 
gaͤnzlich abzuſtellen. Wir befehlen                      demnach gnaͤ-
digſt Unſerm Prorectori, Cancellario                      und uͤbrigen 

Mitgliedern des Senatus                         Academici, daß ſie 
dieſe Verordnung durch oͤffentlichen Anſchlag                      und ſonſt 
bekannt machen und daruͤber halten, auch ihres 
Orts,                      daferne ſie zu dergleichen Gaſtereyen gela-
den wuͤrden, dabey nicht                      erſcheinen. Wir ſind euch 
mit geneigt- und gnaͤdigſtem Willen                      beygethan.                
Hannover, den 20 Aug. 1751.                
Ad Mandatum Regis                            &amp;
 (L.S.)Electoris                               ſpeciale.                          
             
                       Von gelehrten Sachen.             
                Leipzig.                Ohne Benennung des Ortes ſiehet 
man hier auf ½ Alph. in Octav ſehr                   ſauber gedruckt: 
Die Portugieſiſchen Briefe aus dem Fran-
zoͤſiſchen                      uͤberſetzt. Die wahren oder erdichteten 
Verfaſſer dieſer Briefe ſind                   ein Portugieſiſches 
Frauenzimmer, das die Tyranney ihrer Verwand-
ten ins                   Kloſter gezwungen hat, und ihr auſſer 
Landes befindlicher Liebhaber. Wem                   zaͤrtliche 
und dabey edle Neigungen auf eine natuͤrliche und 
reizende                   Art ausgedruͤckt gefallen, der wird dieſe 
Briefe mit Vergnuͤgen leſen. Es iſt                   eine artige 
Verwirrung darinnen, weil dem Frauenzimmer, 
durch die Liſt                   ihrer Verwandten, nicht die wahren 
Briefe ihres Liebhabers, ſondern                   untergeſchobene, 
in denen lauter Kaltſinnigkeit herrſchet, uͤberrei-
chet                   werden; daher ſagt ſie ihm in dem letzten 
Briefe ihre Liebe auf, aber auf                   eine Art, aus der 
man ſiehet, wie ungerne ſie es thut. Der Her-
ausgeber                   uͤberredet uns, ihr Freund ſey unver-
hoft und unangemeldet wieder zu ihr                   gekommen, 
er ſey weit reizender, weit zaͤrtlicher, weit verlieb-
ter                   wieder gekommen. Was weiter vorgegan-
gen iſt, davon hat er in dem Archiv der                   Verlieb-
ten keine Nachricht gefunden. Haͤtte er Deutſch 
gekonnt, ſo                   wuͤrde er ohnſtreitig mit den Worten 
des Dichters geſchloſſen haben:
Wer das zu fragen hat,
Der iſt nicht wehrt es zu erfahren.                
                
                                                 Von den allgemeinen Nachrichten aus dem 
Reiche der                      Wiſſenſchaften, welche alle Freytag 
bey dieſer Zeitung ausgegeben                   werden, ſind noch 
Exemplare vom Anfange an bis itzo zu haben, und                   
geſtern iſt das 37ſte Stuͤck gedruckt.                
                          
                                               Dieſer Staats- und Gelehrten Zeitungen werden 
woͤchentlich 4                   Stuͤck gedruckt und verlegt 
bey G. C. Grund am Fiſchmarkt.             
              
 