         

                                                               JOURNAL
du
DÉPARTEMENT des BOUCHES de l’ELBE
oder:
Staats- und                                 Gelehrte
Zeitung
des Hamburgiſchen                             unpartheyiſchen Correſpondenten.
                                                   
Anno 1812. (Am Sonnabend, den                         24 October.)                                      No.                             171.                                  
                 
                                                
                                                                           Boston, le 31                                 Août.                         
                             Victoire navale.                                                  
La frégate des Etats-Unis la                                 Constitution,
capitaine Hull, a jetté l’ancre, hier, dans                                 le
port extérieur de cette ville, étant de                                 retour
d’une courte croisière, dans laquelle elle                                 a
soutenu glorieusement un rude combat avec
la frégate                                 anglaise, la Guerrière, capitaine
Dacres, armée de 49 pièces de                                 canon et
ayant un équipage de 302 hommes; la Guer-
rière                                 s’est rendue en peu de tems à la valeur
américaine. Le                                 feu terrible de la Constitu-
tion l’avait tellement                                 criblée que, voyant
l’impossibilité de l’amener                                 dans nos ports,
même à la remorque, on l’a brulée,                                 après en
avoir retiré l’équipage.                                          
                                                      Extrait d’une lettre de                                     la Nouvelle-Orléans,
du 4 Août.                                                  
Les nègres de la côte commencent à                                 tuer
leurs maîtres; et les Indiens, dans                                 l’espace
de trente milles, égorgent tout ce qui                                 se
trouve devant eux. Un grand nombre d’in-
dividus                                 s’est réfugié à bord des chaloupes
canonnières qui sont                                 sur le lac.                                          
                                                      Extrait d’une lettre de                                     Paris, du 17 Oct.                         
On a reçu aujourd’hui des lettres de                                 Mos-
cou, en date du 30 Sept. Les habitans                                 s’occu-
pent à reconstruire leurs demeures. Les                                 cam-
pagnes, les nombreuses fermes et les châ-
teaux                                 qui se trouvent entre Saint-Pétersbourg
et Twer sont restés                                 intacts, de manière que
les marchés sont abondamment fournis de                                 lé-
gumes et de viandes de toute espèce. La
santé de S. M.                                 l’Empereur n’a pas éprouvé la
plus légère                                 altératiou dans toute cette cam-
pagne.                         
Des transports de prisonniers russes tra-                                          
                                                      Boſton, den 31                                 Auguſt.                                                  
                             Sieg zur See.                                                  
Geſtern kam die Fregatte der Vereinigten Staa-
ten, la                             Conſtitution, Capitain Hull, in dem Außen-
hafen                             dieſer Stadt von einem kurzen Kreuzzuge
zuruͤck, auf                             welchem ſie einen harten Kampf mit
der Engliſchen                             Fregatte la Guerriere von 49 Ka-
nonen und 302 Mann glorreich                             beſtanden hat.
Die Gnerriere hat ſich in kurzer Zeit                             der Ameri-
caniſchen Tapferkeit ergeben. Das                             ſchreckliche Feuer
der Conſtitution hatte ſie                             ſo ſehr durchloͤchert, daß,
wie man die                             Unmoͤglichkeit ſah, ſie ſelbſt                             im
Schlepptau nach unſern Haͤfen zu fuͤhren,                             man ſie
verbrannt hat, nachdem die Mannſchaft                             davon
weggefuͤhrt worden. Wir haben in dem Gefecht
7                             Todte und 7 Verwundete gehabt. Der feind-
liche Verluſt                             betraͤgt 15 Todte und 64 Verwundete.                                          
                                                      Aus einem Schreiben aus                                     Neu-Orleans,
vom 4 Auguſt.                                                  
Die Neger an der Kuͤſte fangen an, ihre Her-
ren                             umzubringen, und die Jndianer ermorden in
einem Umfange von 30                             Meilen alles, was ihnen
aufſtoͤßt. Viele Leute haben                             ſich auf die Kano-
nierſchaluppen gefluͤchtet,                             die ſich auf dem See be-
finden.                                          
                                                      Schreiben aus Paris, vom 17                                 October.                                                  
Man hat hier heute Nachrichten aus Moscau
vom 30ſten Sept. erhalten. Die Einwohner                             be-
ſchaͤftigen ſich damit, ihre                             Haͤuſer wieder aufzu-
bauen. Die                             Landhaͤuſer, die zahlreichen Pachtguͤ-
ter und                             Schloͤſſer, die ſich zwiſchen St.                             Petersburg
und Twer befinden, ſind unverſehrt                             geblieben, ſo
daß die Maͤrkte mit                             Gemuͤſe und Fleiſch aller Art
reichlich                             verſehen ſind. Se. Kayſerl. Majeſtaͤt                             ha-
ben ſich waͤhrend des ganzen Feldzugs in                             allerhoͤch-
ſtem Wohlſeyn befunden.                         
Transporte Rußiſcher Kriegsgefangnen marſchi-                     


                         versent en ce moment le département de la
Meurthe                                 pour se rendre dans celui du Gers.                         
On a lancé à l’eau, le 4 de ce mois,                                 des
chantiers de Gênes, une nouvelle frégate,
nommée                                 la Driade.                         
La blessure, que S. Exc. Mr. le marechal
duc de                                 Reggio a reçue au combat de Polotsk,
etoit la 19ème de sa                                 brillante carrière mili-
taire.                                          
                     
                                                      Correspondance de Catherine                                     II. et de
Voltaire.                                                  
Cette Correspondance, lue avec attention,
fournit                                 des comparaisons très-curieuses entre
l’époque où elle                                 fut écrite, et le tems dans
lequel nous vivons. Voici quelques                                 passages
de la Correspondance de l’Impératrice:                         
14 Juillet 1769.                         
Nous avons la guerre, il est vrai; mais il
y a                                 bien du tems que la Russie fait ce métier
là, et qu’elle                                 sort de chaque guerre pous floris-
sante                                 qu’elle n’y étoit entrée.                         
20 Août 1770.                         
Je conviens avec vous que c’est une                                 très
bonne chose que la paix. Lorsqu’elle                                 existoit,
je croyois que c’étoit le non plus ultra                                 du
bonheur. Me voilà depuis près de deux ans
en guerre, je                                 vois qu’on s’accoutume à tout.
La guerre, en                                 vérité, a de bien bons momens,
31 Mars                             1772.                         
Si la guerre continue, il ne nous restera
guère                                 plus que Byzance à prendre, et en                                 vé-
rité je commence à croire que cela                                     n’est pas
impossible.                                          
                                                      Leyde, le 15                                 Octobre.                                                  
Conformément à un arrêté de S. Exc.                                 le
senateur grand-maître de l’université                                 impé-
riale du 31 Juillet 1812, l’installation des                                 fa-
cultés à l’académie de Leyde aura lieu le
3                                 Novembre prochain. Cette installation sera
très solennelle. Son                                 altesse sérénissime le
prince architrésorier de l’Empire,                                 gouver-
neur-général de la Hollande, a bien voulu
agréer                                 l’invitation du corps académique d’ho-
norer la                                 solennité de son illustre présence.                                          
                                                      De Munic, le 12                                 Octobre.                         
La construction du second théàtre de                                 cette
capitale, situé devant la porte de l’Iser,                                 et
que nous devons à la libéralité de S. M.,
n’avoit                                 commencé qu’au printems dernier.
L’euverture de                                 cette nouvelle salle a en lieu
avant-hier; L. M. y ont assisté                                 et ont été
reçues avec les démonstrations de la joie                                 et
de la reconnoissance la plus vive. S. A. R.
le prince                                 héréditaire est arrivé d’Innspruck
pendant la pièce, ce                                 qui a mis le comble à la
satisfaction générale.                                          
                                                      De Cassel. le 13                                 Octobre.                                                  
A l’audience d’avant-hier, S. M. a                                 reçu une
députation de la ville de Brunswick,                                 com-
posée du maire, le baron de Munchhausen et
des sieurs                                 Langerfeld et Staeler. Elle avoit
pour but de remercier S. M, de                                 ce quelle a                                          
                         ren jetzt durch das Meurthe-Departement nach dem
Departement du                             Gers.                         
Am 4ten dieſes iſt zu Genua eine nene Fre-
gatte, die                             Dryade, vom Stapel gelaſſen worden.                         
Die Wunde, die der Herzog von Reggio in
dem Treffen von Polotsk                             erhalten, war die 19te
waͤhrend ſeiner                             glaͤnzenden militairiſchen Laufbahn.                                          
                     
                                                      Correſpondenz                                     zwiſchen Catharina II.                                 
und Voltaire.                                                  
Dieſe Correſpondenz liefert, wenn man ſie                             mit
Aufmerkſamkeit lieſet, merkwuͤrdige                             Vergleichungen
zwiſchen der Zeit, in welcher ſie                             geſchrieben ward,
und der Zeit, in welcher wir leben. Hier                             folgen
einige Stellen aus der Correſpondenz der                             gedach-
ten Kayſerin:                         
14 Julius 1769.                         
Es iſt wahr, daß wir Krieg fuͤhren; allein Ruß-
land                             treibt lange dieſes Metier und geht aus je-
dem Kriege bluͤhender hervor, als wie es                             denſel-
ben anfieng.                         
20 Auguſt                             1770.                         
Jch geſtehe es mit Jhnen, daß der Friede eine
ſehr gute                             Sache iſt. Als er exiſtirte, glaubte ich,
daß er das                                 non plus ultra des Gluͤcks                             waͤre.
Jetzt fuͤhre ich nun ſeit beynahe 2                             Jahren Krieg.
Jch ſehe, daß man ſich an alles                             gewoͤhnt. Jn der
That hat der Krieg ſehr gute Augenblicke.                         
31 Maͤrz                             1772.                         
Danert der Krieg fort, ſo wird uns wenig
mehr uͤbrig                             bleiben, als Conſtantinopel                                 einzuneh-
men, und in der That fange ich an, zu                             glauben,
daß dies nicht unmoͤglich                                 iſt.                                          
                                                      Leyden, den 15 October.                                                  
Einem Beſchluſſe Sr. Excell. des                             Senateurs,
Großmeiſters der Kayſerl.                             Univerſitaͤt, vom 31ſten
Julii zufolge, werden                             die Facultaͤten der Leydener
Academie am 3ten November                             feyerlich inſtallirt
werden. Se. Durchl. der Prinz                             Erzſchatzmeiſter
des Reichs, General-Gouverneur von                             Holland, hat
die Einladung des akademiſchen Corps                             angenom-
men, die Feyerlichkeit mit ſeiner Gegenwart                             zu
beehren.                                          
                                                      Muͤnchen, den 12                                 October.                                                  
Der Bau des vor dem Jſarthore gelegenen
zweyten Theaters,                             welches die Hauptſtadt der Koͤ-
niglichen                             Freygebigkeit verdankt, hatte erſt im                             letzt-
verfloſſenen Fruͤhjahr angefangen. Der                             Eroͤffnung
am 10ten October wohnten Jhre                             Majeſtaͤten, der
Koͤnig und die                             Koͤnigin, bey, welche von dem Pu-
blicum mit den                             lebhafteſten Zeichen des Danks und
der Freude empfangen                             wurden. Das allgemeine
Vergnuͤgen wurde noch durch die                             waͤhrend der Vor-
ſtellung erfolgte Ankunft Sr.                             Koͤnigl. Hoheit, des
Kronprinzen, aus Jnſpruck,                             erhoͤht.                                          
                                                      Caſſel, den 13                                 October.                                                  
Bey der Audienz am Sonntage, den 11ten d.
M., haben Se.                             Majeſtaͤt eine Deputation der
Stadt                             Braunſchweig empfangen, beſtehend aus
dem Maire, Baron                             von Muͤnchhauſen, und den
Herren Lauperfeld und                             Staͤler. Der Zweck dieſer
Deputation war eine                             Dankſagung an Se. Maje-
ſtaͤt dafuͤr,                             daß Allerhoͤchſtdieſelben eine                             jaͤhrliche
Summe von 48000 Fr. zur Abtragung der                             Zinſen                     


                         assigné sus sa liste civile une somme annuelle
de                                 58000 fr. pour l’acquit de l’intérêt des                                 em-
prunts faits par la ville, pour la restauration
du                                 palais. En prenant cette somme à sa
charge, S. M. a accru                                 d’autant le fonds
d’amortissement que déjà elle                                 avoit fait le
17 Juin 1809, pour ses emprunts. Ainsi                                 ils
n’auront coûté à la ville que de prêtér                                 mo-
mentanément son credit. S. M. aura payé                                 les
intérêts et le capital de la dépense qui                                 aura
profité aux habitans, embelli la ville, et qui
lui                                 donnera, après les emprunts acquittés, un
revenu de plus de                                 60000 fr. dont S. M. l’aura
dotée.                                          
                                                      Heiligenstadt, le 7                                 Octobre.                                                  
M. le préfet vient d’adresser à MM.                                 les
maires du département une circulaire portant
que le                                 délai de trois mois, accordé par le dé-
cret royal du 5 Février                                 dernier, aux West-
phaliens qui se trouvent au service                                 d’une
puissance ètrangère, pour retourner dans                                 leur
patrie, dans le cas où ladite puissance se
trouverait                                 en êtat de guerre avec la West-
phalie, est expiré                                 relativement à la Russie.
En conséquence, les maires sont                                 chargés de
faire les recherches les plus promptes et                                 les
plus exactes pour savoir si des habitans de
leurs                                 cantons ou communes respectifs se trou-
vent ou sont présumés se                                 trouver sur le ter-
ritoire ou au service de la Russie, et                                 d’en
envoyer, dans les huit jours, un état                                 indi-
quant leurs noms, àge etc., ainsi que la dé-
signation                                 de leur service actuel, et la situa-
tion et l’étendue                                 des biens qu’ils peuvent
avoir en Westphalie, M. le                                 préſet ajoute que
ces états doivent aussi comprendre les                                 indi-
vidus qui se trouvent dans le même cas                                 rela-
tivement à la Suéde.                                          
                                                      Berlin, le 4                                 Octobre.                                                  
Aucune mesure administrative et financière,
que                                 le gouvernement prussien ait prise depuis
quelques années,                                 n’a fait autant de sensation
que l’édit ou la                                 patente sur la taxe des for-
tunes (die                                     Vermögens-Steuer); beaucoup de
réclamations se sont                                 d’abord élevées contre
cette imposition; mais                                 aujourd’hui tout le
monde est convaincu de la nécessité                                 de la
payer.                         
Notre gouvernement prend une marche
stable dans                                 toutes les branches de l’adminî-
stration. Cette                                 circonstance nous autorise à
attendre des resultats                                 très-favorables de tout
ce qu’il fait.                         
La conduite ferme et vigoureuse de M.                                 de
Hardenberg lui a gagné la confiance du peuple,
La                                 régénération dé l’état prussien à l’égard
de sa                                 législation et de son administration in-
térieure, fournit la                                 preuve que ce n’est que
par sa fermetê                                 qu’un gouvernement peut réa-
liser le bien qu’il                                 veut faire. (Journ. de Par.)                                          
                         der von der Stadt zur Ausbeſſerung des                             Schloſſes
gemachten Anleihen auf                             Allerhoͤchſtihre Civil-Liſte
angewieſen                             haben. Jndem Se. Majeſtaͤt dieſe
Summe                             uͤbernahmen, vermehrten Sie um eben ſo
viel den                             Amortiſations-Fonds, den Sie bereits
unterm 17ten Junii 1809                             fuͤr dieſe Anleihen geſtif-
tet hatten, welche                             der Stadt alſo weiter nichts
gekoſtet haben                             wuͤrden, als daß ſie auf kurze Zeit
ihren Credit dazu                             hergegeben. Se. Majeſtaͤt haͤt-
ten alsdann                             allein das Capital und die Zinſen der
Ausgaben bezahlt, die                             bloß zum Vortheil der Ein-
wohner Statt gefunden haben, die Stadt                             verſchoͤ-
nern, und ihr, nach Abtragung der Anleihe,                             ein
jaͤhrliches Einkommen von mehr als 60000 Fr. ge-
ben                             wird, womit Se. Majeſtaͤt ſie dotirt haben.                                          
                                                      Heiligenſtadt, den 4                                 October.                                                  
D                                 re                                 er                              Herr Praͤfect hat ein Circularſchreiben                             an
die Herren Cantons- und Gemeinde-Maires                             er-
laſſen, welches ihnen anzeigt, daß die                             dreymonat-
liche Friſt zur Zuruͤckkunft der in                             Dienſten einer
Macht, welche ſich im                             Kriegszuſtande mit Weſt-
phalen befindet,                             ſtehenden Jndividuen, durch das
Koͤnigl. Decret vom                             12ten Februar 1812 bewilligt
iſt, nunmehr in Anſehung                             Rußlands abgelaufen
ſey, und worin er ſie auffordert,                             unverzuͤglich und
auf das genaueſte                             nachzuforſchen, ob wirklich oder
auch nur muthmaßlich                             Eingebohrne oder Einwoh-
ner ihrer                             Cantons oder Gemeinden ſich in den Ge-
bieten jener                             feindlichen Macht aufhalten oder in
deren Dienſten                             ſtehen, Verzeichniſſe derſelben                             an-
zufertigen, wornach ſie nach Vor- und Zunamen:
Alter,                             Gewerbe und mit Angabe ihres letzten
Wohnorts, der Zeit ihrer                             Entfernung, ihres gegen-
waͤrtigen Aufenthalts und ihrer                             Dienſtverhaͤltniſſe
zu bezeichnen, und                             ihre Beſitzungen im Koͤnig-
reiche nach ihrer                             Groͤße und Belegenheit anzuzei-
gen ſind, und                             dieſe Verzeichniſſe an den                             Unter-
praͤfecteen einzureichen, welcher ſie an ihn                             ſenden
wird. Schließlich bemerkt der Herr Praͤfect,                             daß
auch alle Anweſende, welche muthmaßlich ſich                             in
Schweden aufhalten oder in Schwediſchen                             Dienſten
ſtehen, in obiges Verzeichniß aufgenommen                             werden
muͤſſen.                                          
                                                      Berlin, den 4 October.                                                  
Keine adminiſtrative und Finanzmaaßregel, welche
die                             Preußiſche Regierung ſeit einigen Jahren ge-
nommen,                             hat ſo viele Senſation erregt, als das
Patent                             uͤber die Vermoͤgensſteuer. Gegen                             dieſe
Abgabe erhoben ſich anfangs viele                             Reclamationen;
jetzt aber iſt jeder von der Nothwendigkeit,                             ſie zu
bezahlen, uͤberzeugt.                         
Unſre Regierung geht in allen Zweigen der                             Ad-
miniſtration einen feſten Gang. Dieſer                             Umſtand
berechtigt uns, ſehr guͤnſtige                             Reſultate von allen
Schritten derſelben zu                             erwarten.                         
Das feſte und nachdruͤckliche Betragen des                             Staats-
kanzlers, Freyherrn von Hardenberg, hat ihm das
Zutrauen                             des Volks erworben. Die Regeneration
des Preußiſchen Staats                             in Ruͤckſicht ſeiner Geſetz-
gebung und                             ſeiner innern Adminiſtration, liefert
uns den Beweis,                             daß eine Regierung nur durch
Entſchloſſenheit                             das Gute, das ſie will, bewerkſtel-
ligen kann.                             (Journal de Paris.)                         


                                                                       Storch und die neueſten ſtatiſtiſchen                             Schriftſtel-
ler geben die Anzahl der Haͤuſer                             und die Bevoͤl-
kerung der vornehmſten Staͤdte                             des Rußiſchen
Reichs auf folgende Weiſe an:                         
Moscau 12548 Haͤuſer, 300000 Einwohner; Pe-
tersburg                             7683 H., 271137 E.; Kiew 3728 H., 40000
E.; Cronſtadt 40000                             E.; Riga 2236 H., 30900 E.;
Aſtrakau 3813 H., 30000 E.;                             Orenburg 2866 H.,
21000 E.; Willna 20900 E.; Tiflis 4000 H.,                             20000
E.; Jaroslaw 1995 H., 18996 E.; Tula 3459 H.,
17638 E.;                             Kaluga 3827 H., 17276 E.; Tobolsk
2118 H., 16269 E.; Kaſan                             2700 H., 16000 E.;
Orel 2871 H., 15524 E.; Kursk 2340 H., 15180                             E.;
Cherſon 15000 E.; Achtyrka 1138 H., 12788 E.;
Mohilew                             2003 H., 12500 E.; Mitau 12350 E.;
Nachitchevan 2487 H., 12108 E.;                             Kisljaer 2000 H.,
12000 E.; Smolensk 1500 H., 12000 E.;                             Uralsk
3000 H., 12000 E.; Woroneſch 12000 E.;                             Witepsk
1943 H., 11685 E.; Jrkutsk 1508 H., 11292 E.;
Tomsk 2000                             H., 11000 E.; Uſtjug-Veliki 2000 H.,
11000 E.                                          
                         Herr Plake in Magdeburg, in deſſen Zucker-Fa-
brik                             taͤglich 11 Pfannen in Thaͤtigkeit ſind,                             benutzt
das Mark der Runkelruͤben auch zu einem                             ange-
nehmen Bier.                         

                                              Da die Erndte ſo reichlich ausgefallen, ſo                             iſt
die Ansfuhr von Weizen, Roggen und Gerſte                             un-
term 10ten dieſes aus Schwediſch Pommern                             wie-
der erlaubt worden.                                          
                         Die Geſellſchaft der Kuͤnſte und                             Wiſſenſchaften
zu Florenz hat einen Preis von                             25 Napoleonsd’or
auf die beſte Abhandlung uͤber                             folgende Fragen
ausgeſetzt: “Welches waren die wahren                             Urſachen
des Ungluͤcks von Torquato                             Taſſo und der ſtren-
gen Behandlung, die er                             ſo lange erfahren? Hat
er wirklich Zeichen von                             Wahnſinn gegeben, als er
auf Befehl von Alphons II., Herzogs von Eſte,
in dem St.                             Annen-Hoſpilal zu Ferrara                             eingeſchloſ-
ſen ward; oder war dieſe                             angebliche Geiſteszer-
ruͤttung ein von ſeinen                             Feinden eingebildeter Vor-
wand, um ihren Haß zu verbergen und die                             Ge-
fangenſchaft dieſes beruͤhmten Dichters                             einiger-
maßen mit Grunde zu bemaͤuteln?”                                          
                         Die Frau von Stael-Holſtein war in St. Pe-
tersburg                             angekommen.                                          
                         Der Dr. Paulus empfiehlt in der                             Stuttgardter
Zeitung friſche Stuten-Milch als ein                             ſicheres Mit-
tel gegen den Bandwurm.                         
                                  
                 

                                                                   Theater beym                             Gaͤnſemarkt.                         
                             October 1812.                             Sonntag, den 25ſten: Die Jungfrau von Orleans,
Trauerſpiel in 5                                 Abtheil.                             
Montag, den 26ſten: Die reſpectable                                 Geſellſchaft,
Luſtſp. in 1 Aufzuge.                                 Hierauf: Die wandern-
den Virtuoſen, eine comiſche                                 Oper in 3 Ab-
theil. Muſik von Fioravanti.                             
Dienſtag, den 27ſten: Der Brief aus                                 Marſeille,
Schaufpiel in 3 Abtheil. Hierauf zum                                 erſten-
mal: Das Luſtſpiel im                                 Luſtſpiel, Luſtſp. in
3 Abtheil. von                                 Lembert.                                                                   
                     
                                                      Getreide-Preis, 
die Last von 60 Fass Contant                                 in Courant.                         
Hamburg, den 23 October 1812.                         
                             Haber, Mecklenburger                                     ... 52 à 54 —                             
—— Eider ....... 48 à 50                                 —                             
—— Stors-Futter ..... 50 à                                 52 —                             
Roggen, Mecklenburger                                     ... 105 à 106 —                             
Weizen, Mecklenburger                                     .. 145 à 156 —                             
—— Märks. u. Braunschw. 145                                     à 148 —                             
—— Pommerscher ... 152 à                                 154 —                                                                   
                     
                         Wechsel- und                                     Geld-Course.                         
Hamburg,                                     den 23 October.                         
                                                                                                   Amsterdam Bco. 34\frac{7}{16}                                         St.                                     dito Cassa 107 fl.                                                                  kurze Sicht.                                                          
                                                                      dito Bco. 34\frac{5}{8} St.                                     
dito Cassa 107\frac{1}{4} fl.                                     
Bordeaux ‒ ‒ ‒                                                 26\frac{1}{8}                                             S.                                     
Paris ‒ ‒ ‒                                             ‒ 26\frac{1}{8}                                             S.                                     
Basel ‒ ‒ ‒                                             ‒ —                                                                  2 Monat dato.                                                                                           
                                     Genua ‒ ‒ ‒                                             ‒ 82 gr.                                     
Livorno ‒ ‒ ‒                                             88                                                                  1½ Uso von 3 Monat
dato.                                                          
Breslau in Banco 42 \frac{13}{16} ßl. 6 Wochen dato.                                                  

per 100 Rthlr. Bco.                         
                             Copenh. Cour. — 1450 Rthlr. kurze                                     Sicht.                             
dito — — — 2 Monat                                     dato.                             
                                     Prager Cour.190 Rthlr.                                     
Wien C. pr. Cassa 190                                         Rthlr.                                     
Augsburg. Cour. 142¾                                             Rthlr.                                                                  6 Woch. dato.                                                                               
Geld-Cours.                         
                             Schlesw. Holst. Spec. 3 besser.                             
                                                                      Hamburger Cour. —                                     
Dän. gr. Cour. ‒                                             21¼                                     
Schillinge ‒ ‒ ‒                                             —                                     
Neue ⅔ Stücke ‒                                             —                                     
Preussisch Cour. —                                         pC.                                                                   schlechter als Banco.                                                          
Louis- u. Frd’or. 11 Mk. 10\frac{3}{4} ßl. das St. in                                     Bco.                             
Louis- u. Frd’or. 14 Mk. 2½ ß.                                     das St. in Cour.                             
Neue ⅔ Stücke — ßl. — pf.                                     das St. in Cour.                                                                   
                     
                         Aus Veranlaſſung des Kayſerl. Befehls, daß
in                                 allen Schulen des Franzoͤſ.                             Reichs das me-
triſche Syſtem der Maaße, Gewichte und                             Muͤnzen
gelehrt werden ſolle, ward ich beauftragt,                                 einen
Leitfaden zur Anwendung der                                 Decimal-Rechnung
auf das Franzoͤſ.                                 Muͤnzſyſtem und andere jetzt
nothwendig                                 gewordene Rechnungsgegenſtaͤnde
zu entwerfen.                             Dieſer, nebſt dem kleineren Werk-
chen, das zugleich bey Herrn Conrad                             Muͤller hie-
ſelbſt unter dem Titel gedruckt                                 iſt:
Die Decimal-Rechnung in                                 Anwendung auf die
neuen Franzoͤſiſchen                                 Muͤnzen, Maaße und Ge-
wichte
ſoll vor                             allem dazu dienen, den Gebrauch der De-
cimalbruͤche bey den                             jetzigen Geſchaͤftsrechnungen
zu zeigen. Daher, außer                             etlichen taͤglich zu ge-
brauchenden Geldtafeln, die Menge                             der planmaͤßig
geordneten Exempel uͤber den Geld- und                             Waa-
ren-Tarif, uͤber Regie, Octroi, Contributionen
u.                             dgl. m.                         
Der Leitfaden iſt zwar zunaͤchſt fuͤr die                                 Schulen


der Hanſeat.                             Departements, das kleinere Werk fuͤr
die erſten                             Anfaͤnger und insbeſondere fuͤr                             Hamb.
Maͤdchen-Schulen beſtimmt; allein es iſt                             zu hof-
fen, daß auch andere, ſelbſt unter den                             Geſchaͤfts-
maͤnnern, und vorzuͤglich                             die, welche ſich zu Ar-
beiten auf Bureaux und zu                             aͤhnlichen Geſchaͤften
vorbereiten wollen, den                             ſo faßlich als zeitge-
maͤß dargelegten Jnhalt nicht ganz                             entbehrlich
oder unzweckmaͤßig finden werden.                         
Herr Perthes wird die Guͤte haben, den Ver-
kauf zu                             beſorgen und zugleich eine moͤglichſt ge-
naue                             Anzeige der Errata auszugeben.                         
Hamburg, im October 1812.                             
                                 Prof. Hipp.                             
Der Preis des Leitfadens                                 iſt
fuͤr Hamburg 1 Mk.                                 Cour.
außer Hamburg 1 Frank 75 Cent.
Der Preis des kleineren Werkchens iſt 8 ßl. 
Beyde                             ſind brochirt und beſchnitten.                                          
                     
                         Unſere am 17ten October hieſelbſt vollzogene                             ehe-
liche Verbindung haben wir hiemit die Ehre,                             theil-
nehmenden Freunden und Bekannten anzuzeigen.                         
Boitzenburg, den 19ten October 1812.                             
                                 Hinrich Chriſtian                                         Schuldt.
L. J. M. Schuldt, verwittwete
Behm, gebohrne Simmchen.                                                      
                                          
                         Die bisher auf meinen Namen gefuͤhrte Hand-
lung wird von                             heute an unter der Firma von
Hinrich Chriſtian Schuldt                             fortgeſetzt.                         
Boitzenburg, den 19ten October 1812.                             
                                 G. J. Behm Wwe.,                                     nunmehr ver-
ehelichte Schuldt.                                                                       
                     
                         Die Speditions- und Commißions-Geſchaͤfte
meines am                             14ten dieſes verſtorbenen Ehemannes
Franz Heinrich                             Knoop werden unter der bisheri-
gen Firma “Franz Rohr et Knoop” nach wie vor
ihren                             Fortgang haben. Es wird alles vereinigt
werden, um dem Vertrauen                             alter und neuer Hand-
lungsfreunde vollkommen zu                             entſprechen.                         
Harburg, den 20ſten October 1812.                             
                                 Eleonore Knoop, geb.                                         Sympher.                                                                       
                     
                                                      Einberufung von Conſcribirten.                                                  
                             Nachſtehende Conſcribirte der Claſſe vom                                 Jahre
1812 werden dringend aufgefordert, in ihre Hey-
math                                 zuruͤck zu kehren und der Conſcription                                 Ge-
nuͤge zu leiſten:
Johann Chriſtian Barm von Horneburg,
Jacob Ehlers                                     von Helmſte,
Johann Cordes von                                     Neukloſter,
Hinrich Chriſtian Carl                                     Wiebuſch Ruſtje.
                             Horneburg, den 20ſten October 1812.                                 
                                     Jn Auftrag der Eltern
der Maire
Holleufer.                                                                                   
                         
                             Hans Hinrich Ficken, Conſcribirter des Jahrs
1812, und aus                                 Spaden, Commune Bremerlehe,
gebuͤrtig, der kurz vor                                 Jacobi dieſes Jahrs ſeinen
Brodtherrn zu                                 Altenbruch verlaſſen hat, wird hie-
durch von                                 ſeinen Vormuͤndern aufgefordert,                                 ſofort

zuruͤck zu kommen, um der                                 Conſcription ein Ge-
nuͤge zu leiſten,                                 damit er nicht unter die Zahl der
Widerſpenſtigen                                 verzeichnet wird.                             
Spaden, Commune Bremerlehe, Cantons                                 und
Arrondiſſements Bremerlehe.                             
Sontag und                                             Butt.                                                  
                         
                             Meinen Sohn, Joh. Friedrich, fordre ich hiemit
auf, ſich                                 ſchleunigſt zu Hauſe zu begeben, um                                 der
Conſcription Genuͤge zu leiſten.                             
Hamburgerberg, den 22ſten October                                     1812.                                 
                                     Chriſtian Friedr.                                             Boͤdger.                                                                                   
                         
                             Meinen Sohn, Nicolaus Fleth, fordere ich hie-
durch auf,                                 ſich einzufinden, um der                                 Conſcription
Genuͤge zu leiſten.                             
Hamburgerberg, den 23ſten October                                     1812.                                 
                                     Claus Fleth.                                                                                                    
                     
                         Folgende Buͤcher ſind in der Bohnſchen                             Buch-
handlung, große Johannisſtraße No. 47, zu haben:                                                      Tableau de la mer baltique, considérée                                     sous
les rapports physiques, géogr., histor.                                     et
commerciaux, avec une carte, par J.                                     P.
Catteau-Calleville. 2 Vol. 12 Mk.                             
—— historique, géogr., milit. et                                     moral de
l’Empire de Russie, par M. Damaze                                     de
Raymond. 2 Vol. 14 Mk.                             
Etat actuel de la Turquie, auquel on                                     a
ajouté l’état géogr., civil et politique                                     des
principautés de la Moldavie et de la Va-
lachie, par                                     Th. Thornton. 2 Tomi. 12 Mk.                             
Choix d’Eloges, couronnés par                                     l’Academie
française, précédé de                                     l’essai sur les Elo-
ges, par Thomas. 2 Tomi. 14                                     Mk.                                                                   
                     
                         Mehrere Anfragen auf einmal zu beantworten,
zeigen wir hiedurch an,                             daß der herabgeſetzte Preis
von 1 Rthlr. 12 Gr. fuͤr                             die im Weißiſchen Ver-
lage in Berlin                                 erſchienenen
Nic.                                     Machiavelli Florentiniſche                                 Geſchichten,
aus dem Jtal. uͤberſetzt                                 von W. Neumann,
2 Thle., gr. 8., Ladenpreis 3                             Rthlr.,
wovon in No. 239 der diesjaͤhrigen Hall.                             Literatur-
Zeitung ein ſehr                                 guͤnſtiges Urtheil gefaͤllt wird,
noch                             fortdauert und das Buch fuͤr dieſen Preis
durch uns zu                             bekommen iſt.                         
Buchhandlung des                                         Wayſenhauſes
in                             Halle.                                          
                     
                         Avertissement.                         
Jn der in dieſer Woche beendigt werdenden
5ten                             Claſſe der 111ten Kayſerl.                             Hollaͤndiſchen Lot-
terie fiel in unſerer                             Collecte auf die Nr. 31326 der
Gewinn von 80000 Fl. unter der                                 Deviſe:
Die 10                                     qualificirten Collecteurs in Firma
Paulſen et Comp. in Hamburg.                         
Hamburg, den 22ſten October 1812.                             
                                 Paulſen et Comp.                             
Laut letzter Nachricht lagen noch die Gewinne
von                             200000 Fl., 25000 Fl., 20000 Fl., 2 à 10000                             Fl.
u. ſ. w. im Gluͤcksrade.                                          


                         Das Comtoir von Joſeph Jacob Hollander et
Sohn in Altona iſt nach dem Hauſe des                             ſel. Hrn.
Bram Joſeph Hollander Frau Wittwe, große                             Elb-
ſtraße No. 556, daſelbſt verlegt                             worden.                                          
                     
                         Anzeige.                         
Der Eigenthuͤmer einer ſeit mehr als 50 Jah-
ren mit                             dem beſten Ruf beſtehenden Tuchhandlung
en detail in Duͤſſeldorf                             iſt willens, ſolche, nebſt
dem                             vorraͤthigen wohl aſſortirten Waarenlager,                             un-
ter ſehr annehmlichen Bedingungen fuͤr den                             Ueber-
nehmer abzugeben. Auf das Waarenlager, wel-
ches einen                             Werth von circa 36000 Mark Banco
haben wird, braucht nur ⅓                             abgetragen zu werden;
fuͤr die uͤbrigen ⅔                             werden bey gehoͤriger Sicherheit
lange Zahlungsfriſten                             accordirt werden. Nebſt der
Handlung und dem Waarenlager dann                             dem Ueber-
nehmer auch ein in der Mitte der Stadt auf einer
der                             gelegenſten Straßen gelegenes Haus, entweder
kaͤuflich                             oder zur Miethe, uͤberlaſſen werden.                         
Ein junger thaͤtiger Mann, der nur uͤber                             ein
maͤßiges Capital deponiren kann, wuͤrde                             ſich da-
mit ein ſehr vortheilhaftes                             Etabliſſement verſchaf-
fen koͤnnen, das                             bey der mit jedem Jahre zuneh-
menden Bevoͤlkerung der                             genannten Stadt, in wel-
cher nun auch naͤchſtens,                             nach dem Befehl Sr. Ma-
jeſtaͤt des Kayſers und                             Koͤnigs, eine Univerſitaͤt
errichtet werden                             wird, immer lucrativer werden
kann.                         
Die zu dieſer Uebernahme Luſttragenden                             wollen
ſich in frankirten Briefen an den Herrn                             Notar
Schorn, Wallſtraße No. 1067 in                             Duͤſſeldorf, wen-
den, der ihnen die                             naͤhern Bedingungen bekannt
machen wird.                                          
                     
                         Avertissement.                         
Les héritiers de feu Mr. Bruckmann pré-
mier Médecin de la ci-devant cour de                                 Bruns-
wick, décédé le 20 Juin de l’année                                 courante,
et auteur d’un traité des pierres                                 précieuses,
se sont déterminés à vendre en bloc, ou se-
lon                                 les classifications ci-dessous, les collec-
tions de                                 l’histoire naturelle et celles de cu-
riosités                                 artificielles y specifiées, que leur a
délaissées leur                                 père.                         
Ils invitent à cet effet chez eux, à Bruns-
wick,                                 Mrs. les amateurs, pour examiner les
collections, et comme il en                                 paraitra bientôt
un Catalogue ils prient Mrs. les                                 étrangers, de
les honorer par lettres affranchies de                                 leurs
intentions et faire leurs offres.                         
Quant aux parties qui ne trouveroient
point                                 d’acheteurs, le tems, auquel elles se-
ront vendues à                                 l’enchère, sera annoncé par
les papiers publics.                         
Specifications                                         des Articles.                         
                             1) Une Collection de                                         Minereaux succes-
sivement                                     recueillie avec beaucoup de soin
et à grands frais, pendant                                     plus de soixante
années. Elle est si riche dans toutes                                     ses
parties, qu’on pourroit en faire plus                                     d’une
collection complette. Il y a par                                     exemple
dans la classe des Métaux précieux                                     et

natifs, des centaines de                                     pièces les plus
rares. On y trouve des pierres fines                                     de
toutes espèces et de toutes les nuances,
tant dans                                     leurs matrices et cristallisées
que taillées et                                     montées.
Les Pierres précieuses                                     étant très-nom-
breuses et d’une valeur                                     très-considérable
pourront être vendues                                     séparément.
Il seroit avantageux à                                     l’acquéreur de
ne pas séparer de ces pierres fines                                     une
collection de pierres artificielles, et pro-
duites                                     par des procédés chimiques, pour
servir de                                 comparaison.                             
2) Une Collection de                                         Coquillages
parmi lesquels il y                                     a un assez grand nom-
bre de perles fines de toutes formes,                                     de-
puis leur germe en matrices jusqu’à                                     leur
perfection, et entre lesquelles se                                     trouvent
quelques monstrueuses d’une grandeur                                     ex-
traordinaire.                             
3) Une petite Collection de Semences
et                                     de divers Espèces de Rois.                             
4) Une Collection de                                         Petrifications.                             
5) Une Collection de                                         Préparations
anatomiques et une                                     assez grande quan-
tité de pierres, qui se sont trouvées                                     dans
le corps de l’homme et de divers                                     ani-
maux.                                                  
Productions de                                         l’Art,                         
consistant:                         
                             1) En une Collection de 400                                         Tableaux
Peints à l’Huile, pour la plus                                     grande
partie de l’école flammande et                                     allemande,
parmi lesquels se distinguent                                     principale-
ment ceux de van Dyck, van der Neer,
Bramer,                                     Guillaume Mieris, Pierre de Laar,
Berghem, Ruisdaal, Albert                                     Durer, Hol-
bein, Luc. Kranach, Elzheimer, Dieterich
et                                     Denner, encore en tête de vieillard en
peinture                                     encaustique de Kalau.                             
2) En Tableaux en                                         Mignature ou en
émail, sur or, argent, cuivre,                                     ivoire,
verre et autres matières.                             
3) En Estampes tant en                                     portefeuilles qu’en
relieures, de maîtres                                     anciens et modernes
parmi lesquelles il y a 4 à 500                                     portraits
de médecins celèbres.                             
4) En Médailles et Monnoies d’or,                                     d’ar-
gent et de cuivre. Celles d’argent                                     se
montent à-peu-près à 800 pièces.                             
5) En une Collection                                     de Pierres gra-
vées antiques et modernes; en ba-
gues, cachets,                                     médaillons et tabatières etc.
Une grande partie est montée                                     en or.
Elle                                         contient
260 Camées et
360 pierres gravées et                                         creux.
Collection bien                                     rare et précieuse tant par
la quantité des articles que par                                     leur va-
riété.                             
6) En quelques centaines de Pates qui imi-
tent les pierres gravées, et qui ne                                     devront
pas être séparées de la collection des                                     pier-
res gravées. Il s’y trouve quelques                                     anti-


ques, les autres sont de la composition
de                                     Tassie, de Wedgwood et de Lippert;
une partie considérable                                     est enchassée
en or.                             
7) En Antiquités                                         Egyptiennes parmi
lesquelles il y a quelques                                     fragmens de
momies.                             
8) En une Collection                                         d’outils, d’Ins-
trumens et de Couteaux sacres tra-
vaillés en                                     pierres etc.                             
9) En une petite Collection de Mosaï-
ques, principalement de                                     Florence.                             
10) En un nombre de Bustes de bronze, de
la composition de Wedgwood,                                     de porce-
laine; d’Urnes, de                                         Vases et de Vais-
seaux de terre cuite.                             
11) En plus de quatre vingt Tabatières de
toutes sortes de pierres et                                     d’autres matiè-
res, dont une grande partie est                                     montée
en or et en argent etc.                                                                   
                     
                         Mrs. Ies amateurs qui désireroient voir                                 les
divers Cabinets, et de savoir les conditions
de la                                 vente, sont priés de s’adresser au                                 sous-
signé
Theodor Ferdinand Bruckmann,
fils du                                     défunt, démeurant à Brunswick,
rue Damm No. 2131 près du                                     palais
royal.                                          
                     
                                                      Lombard-Auction.                                                  
Durch den Kayſerl. Notar, Herrn Behrmann,
ſoll am                             Dienſtage, den ſieben und zwanzigſten                             Oct.
dieſes Jahrs, und an den folgenden Tagen, im                             hie-
ſigen Lombard der gewoͤhnliche Ausruf von                             Silber-
geraͤthe, tombachenen, ſilbernen und goldenen                             Ta-
ſchen-Uhren, einigen Praͤtioſen und andern                             Sachen
mehr annoch fortgeſetzt werden.                                          
                     
                                                      Kundmachung.                                                  
Den 8ten Maͤrz dieſes Jahrs iſt der                             hieſige
Baͤcker Jean Pierre Escot, aus Adgé in Langue-
doc gebuͤrtig, mit Tode                             abgegangen, ſeitdem er
von ſeinem Nachlaß durch                             Vermaͤchtniß an den
Negreſſe Jeanne Einhundert                                 Moëdes und an                             die
Schwediſche Kirche Fuͤnf und Zwanzig                             Spaniſche
Thaler ausgeſetzt, das von dem Nachlaß                             Uebrig-
bleibende aber an die von ihm ernannten                             Univer-
ſal-Legitaires und Executores des Teſtaments,                             den
hieſigen Herren Kaufleuten Turenne und                             Degoge,
teſtamentirt. Da gemeldete Executores aber,                             un-
ter Beybehaltung ihrer vorerwaͤhnten                             Eigenſchaft,
zum Vortheil des Verſtorbenen                             Anverwandten ſol-
chem Teſtaments-Loos                             gaͤnzlich entſagen, ſo wird
auf                                 Anhalten ſolches den                             ſaͤmmtlichen Erben hie-
mit zu erkennen gegeben, mit                             der Erinnerung, ihre
Klagen, die zwey erſten                             Diſpoſitionen des Teſta-
ments betreffend, vors                             Gericht dieſer Jnſel binnen
Nacht und Jahr, nach der                             erſten dieſer in dem
Hamburger Correſpondenten                             eingefuͤhrten Kund-
machung, geltend zu machen.                         
Das Gericht benachrichtigt zugleich, daß ſaͤmmt-
liche                             der unbekannten Creditoren des Sterbehauſes
durch                             oͤffentliche Citation am 2ten April                             naͤchſten

Jahrs 1813, vor 12 Uhr Vormittags,                             eingeladen
worden, um bey dem Verluſt alles weitern                             Spre-
chens ihre Forderungen anzumelden.                         
                                 Guſtavia St. Barthelemy, den 1ſten                                     April 1812.
Zufolge Beſchluß des Gerichts.                             
                                 J. C. Thenſtedt,                                     Notar.                                                                       
                     
                         Von Gerichts wegen gebiete Jch Chriſtian                                 Matthias
Jacob Johannſen, beſtallter Conferenzrath                                 und Landvogt
in Norderdithmarſchen, wie auch Ritter vom                                     Dannebrog,
euch, den Erben, Gläubigern                                     und Schuldnern des zu
Delve verſtorbenen Johann Groth                                     und deſſen Ehefrau
Dorothea,
bey nachfolgender Warnung:                         
Daß ihr auf Anſuchen des Marr Fack in Delve,                                 als
von Mir beſtellten Curators über die                                 Verlaſſenſchaft obge-
dachter beyden                                 Verſtorbenen, alle eure an ſelbige                                 habende
Anſprüche tam ex jure                                     hereditatis, quam crediti, als
auch die Schulden, womit                                 ihr derſelben verhaftet ſeyd,
ihr                                 Einheimiſchen innerhalb 6, ihr Auswärtigen, nach zu-
vor                                 beſtellter Procuratur, innerhalb 12 Wochen, von                                 der
erſten Bekanntmachung dieſes Proclams an,                                 geſetzmäßig
in der Kirchſpielſchreiberey zu                                 Delve angebet, oder in Un-
terlaſſung                                 deſſen gewärtiget, daß ihr mit euren                                 Anſprüchen
und Forderungen an obgenannte                                 Verlaſſenſchaft                                 werdet
ausgeſchloſſen und mit der Schuld in                                 die Strafe Rechtens
verfallen ſeyn.                         
Heide, den 14ten September                                 1812.                             
                                 (L. S.)                                                                       
                     
                         Der hieſtge Bürger und Thorfahrer Johann                                 Chriſtian
Detlevſen hat ſich für                                 inſolvent erklärt, und es iſt daher
unterm                                 heutigen Dato der Concurs über ſein Vermögen
erkannt                                 worden;                         
Solchemnach werden von Bürgermeiſter und Rath                                 die-
ſer Stadt alle und jede, welche an die Haabe und                                 Güter
des gedachten Johann Chriſtian Detlevſen aus                                 irgend einem
Grunde Anſprüche zu haben vermeynen,                                 imgleichen alle,
die demſelben mit Schulden verhaftet                                 ſind, oder etwas
pfandweiſe von ihm                                 beſitzen, und zwar erſtere bey Strafe
der                                 Präcluſion, letztere reſpective bey Strafe                                 doppelter
Zahlung und Verluſt des Pfandrechts, hiemit                                 ein- für
allemal, mithin peremtoriſch geladen, daß                                 ſie, die Einhei-
miſchen, am 13ten November, die                                 Auswärtigen aber, unter
Beſtellung eines procuratoris ad acta, am 29ſten                                 De-
cember d. J. hierſelbſt auf dem                                 Rathhauſe ſich gehörig an-
geben, die zur                                 Begründung ihrer Anſprüche dienenden Do-
cumente in                                 Original produciren und davon beglaubte Ab-
ſchriften bey                                 den Acten zurücklaſſen; mit der Verwarnung,
daß                                 gegen diejenigen, welche ſolches verabſäumen,                                 die
Strafe reſp. der Präcluſion, des ewigen                                 Stillſchweigens,
der doppelten Zahlung und                                 ſonſt den Rechten gemäß
werde erkannt                             werden.                         
Wornach ſich zu achten:                         
Decretum Kiel in Curia, den 22ſten Sept. 1812.                             
                                 Bürgermeiſter und Rath der Stadt                                     Kiel.                                                                       
                     
                         Da das dem weyland Herrn Canzleyrath                                 Bernhard
Ludewig Klinck zuſtändig geweſene, am                                 Ende der Fleethörn
belegene Wohnhaus nebſt Garten zur                                 Zeit noch nicht mit
einem Folio im hieſigen Stadt-,                                 Schuld- und Pfand-Pro-
tocoll verſehen geweſen                                 iſt, und die einzige Tochter und
Univerſal-Erbin                                 des Defuncti, die Frau Juſtizräthin Cas-
perſen,                                     cum curatore marito, zur Erlangung                                 eines Folit
um die Erlaſſung eines Proclams                                 nachgeſucht hat;                         
So werden von Bürgermeiſter und Rath                                 dieſer Stadt
alle und jede, welche an beregtes Wohnhaus                                     cum perti-
nentiis in der Fleethörn                                 protocollationsfähige Anſprüche
und Forderungen zu haben                                 vermeynen, hiemit ein- für
allemal, mithin peremtoriſch                                 geladen, daß ſie, die Einhei-
miſchen, am 17ten                                 November d. J., die Auswärtigen aber,
unter Beſtellung                                 eines procuratoris ad acta, am                                 8ten
Januar 1813 hierſelbſt auf dem                                 Rathhauſe ſich gehörig
angeben, die zur Begründung                                 ihrer Anſprüche dienenden
Documente in Original                                 produciren und davon beglaubte
Abſchriften bey den Acten                                 zurücklaſſen; mit der Verwar-
nung, daß                                 diejenigen, welche ſolches verabſäumen, mit
ihren                                 etwanigen protocollationsfähigen Anſprüchen: bey


Einrichtung des Folil für das                                 eingangserwähnte Haus
nicht berückſichtigt, vielmehr in                                 dieſer Hinſicht völlig prä-
cindirt ſeyn                                 ſollen.                         
Wornach ſich zu achten.                         
                             Decretum Kiel in Curia, den 24ſten Sept. 1812.                             
                                 Bürgermeiſter und Rath der Stadt                                     Kiel.                                                                       
                     
                         Demnach die hieſige                                 Faßbäcker-Amtsmeiſterin Maria
Dorothea, Johann Friedrich                                 Chriſtoph Mattfeldts Wittwe,
gebohrne Brandt, cum curatore, um das beneficium
ceſſionis bonorum geziemend                                 angehalten, und ihr ſolches
ſalvis creditorum exceptionibus verſtattet                                 worden;
ſo werden hiedurch alle und jede, welche an                                 dieſelbe ex quo-
cunque capite vel                                     cauſa einige Anſprüche haben, ein-
für                                 allemal und alſo peremtorie citirt,                                 ſolche am 9ten
November dieſes Jahrs beym                                 hieſigen Obergerichte gehörig
anzugeben, und                                 demnächſt weitere Verfügung zu gewärti-
gen, mit der                                 Verwarnung, daß das protocollum                                     pro-
feſſionis am erwähnten Tage völlig                                 werde geſchloſſen und
denjenigen, die                                 ſich nicht angegeben haben, ein                                 ewiges
Stillſchweigen werde auferleget werden.                         
Zum öffentlichen Verkaufe des mitcedirten, noch                                 auf
der Jmplorantin verſtorbenen Ehemannes Johann                                 Frie-
drich Chriſtoph Mattfeldt Namen im Stadtbuche                                 ſtehen-
den, an der Fiſcherſtraße                                 belegenen, mit Ernſt Friedrich
Lange im Oſten, und                                 Peter Meins im Weſten benachbarten
Erbes, iſt des                                 16te November dieſes Jahrs                                 feſtgeſetzet
worden, an welchem Tage, Nachmittags                                 um 2 Uhr, die
Liebhaber im hieſigen Rathskeller                                 ſich einfinden, und den
Handel verſuchen können.                                 Wornach ſich zu achten.                         Altona
im Obergerichte, den                                     28ſten September 1812.                             
Ex decreto                                     Senatus.                                          
                     
                         Alle und jede, welche an die                                 Verlaſſenſchaft des verſtor-
benen                                 hieſigen Bürgers Chriſtian Gottlieb Schmiedel
irgend eine Forderung oder Anſprache,                                 es ſey als Erben
oder als Creditoren, oder aus welchem                                 ſonſtigen Grunde
es immer wolle, zu haben                                 vermeynen, imgleichen diejeni-
gen, welche dem Defuncto mit                                 Schulden verhaftet ſind,
oder Sachen und Pfänder von ihm                                 in Händen haben, wer-
den hiedurch ein- für allemal und mithin                                 peremtorie vor-
geladen und angewieſen, ſich                                 reſp. bey Strafe des ewigen
Stillſchweigens, der                                 doppelten Zahlung und des Verluſtes
ihres Pfand- oder                                 Retentions-Rechts, am 16ten November
dieſes Jahrs beym                                 hieſigen Obergerichte gehörig zu mel-
den, ihre                                 beſtimmten Angaben zu machen und demnächſt
weitere                                 rechtliche Verfügung zu gewärtigen.                         
Zum öffentlichen Verkaufe des dem Defuncto                                 zugehörig
geweſenen, an der Königsſtraße                                 belegenen, mir David Ni-
colaus Hinſch, modo deſſen Erben, im                                 Oſten, Carl Gott-
lob Tiemer im Weſten und dem                                 Herrn Handels-Commiſſair
Joachim Johann Möller im                                 Norden benachbarten Erbes,
iſt der 9te November                                 dieſes Jahrs feſtgeſetzt worden, an
welchem                                 Tage, Nachmittags um 2 Uhr, die Liebhaber im
hieſigen                                 Rathskeller ſich einſinden und den Handel                                 ver-
ſuchen können. Wornach ſich zu                             achten.                         Altona im Ober-
gerichte, den 5ten                                     October 1812.                             
Ex decreto                                     Senatus.                                          
                     
                         Von Gottes Gnaden Wir Carl, Herzog zu Mecklenburg,
Fürſt zu Wenden, Schwerin und Ratzeburg, auch                                     Graf
zu Schwerin, der Lande Roſtock und Stargard Herr                                     ꝛc.                         
Machen hiedurch öffentlich bekannt, daß Unſre                                 Juſtiz-
Kanzley auf Antrag des Hofraths Binder zu                                 Neubranden-
burg, als gemeinſamen Anwaldes von                                 Weltzien-Neuenkir-
chenſcher Gläubiger, zum, unter                                 verhofter Unſrer Landes-
lehnherrlichen Genehmigung,                                 öffentlichen Verkauf des in
Unſerm hieſigen Lande                                 belegenen Concurs-Guts Neuen-
kirchen, cum                                     pertinentiis, und der Meyerey                                 Louiſenhoff,
nachſtehende Termine,                                     nämlich:
den 25ſten dieſes                                     Monats zum erſten,
den 16ten October dieſes                                     Jahrs zum zweyten, und
den 14ten November dieſes                                     Jahrs
zum dritten Termine; zugleich aber auch
den 11ten December dieſes                                 Jahrs
zum Gleichgebots-Termine für die von                                 Weltzien-Neuen-
kirchenſchen Creditores und reſp.                                 deren Ceßionarien be-
ſtimmt hat.                         
Alle diejenigen, welche dieſes Concurs-Gut                                 Neuen-

kirchen nebſt der Meyerey Louiſenhoff                                     cum pert., deren
nähere                                 Beſchreibung die Anlage A. darleget,                                 zu kaufen ge-
williget, werden daher hiemit geladen, an                                 gedachten Ta-
gen, Vormittags um 9 Uhr, auf Unſrer                                 Juſtiz-Canzley zu
erſcheinen, Bot und Gegenbot zu                                 thun, und zu gewärti-
gen, daß dem annehmlich                                 Meiſtbietenden gedachtes Concurs-
Gut Neuenkirchen                                 nebſt der Meyerey Louiſenhoff cum
pert., bis auf Unſre Landeslehnherrliche                                 Genehmigung,
unter den zum Grunde zu legenden und nöthigenfalls                                 bey
dem obbeſagten Actore                                     communi einzuſehenden Bedin-
gungen, im dritten                                 Subhaſtations-Termine, den 14ten No-
vember dieſes                                 Jahrs, in diem, demnächſt aber, und                                 wenn
von Creditoribus in dem                                 obberahmten Gleichgebots-Ter-
min, den 11ten December                                 dieſes Jahrs, zu welchem ſelbige
und reſp.                                 deren Ceßionarien hiemit ſub poena                                     praecluſi
et perpetui ſilentii geladen                                 werden, das ihnen competi-
rende Jus idem                                     offerendi und eventualiter plus                                     licitandi
unter ſich und mit dem vorigen                                 Meiſtbietenden nicht aus-
geübt werden ſollte,                                 rein werde zugeſchlagen werden.                         Ge-
geben Neuſtrelitz, den                                     11ten September 1812.                             
(L. S.)
Ad Mandatum                                         Sereniſſimi proprium.                                 
Herzogl. Mecklenburgiſche zur                                     Juſtiz-Kanzley
verordnete geh. Rath,                                     Kanzley-Räthe
und                                         Kanzley-Aſſeſſor.
Derſchow.
Hamann.                                          
                     
                         Kurze Beſchreibung
des im Herzogthum Mecklenburg-Strelitz                                 liegen-
den Guts Neuenkirchen mit der dazu gehörigen
Meyerey                                 Louiſenhoff.                         
Beyde Güter ſind im Landes-Cataſter zu                                 10¼ Hufen
35 Scheffel, mit Jnbegriff des in Erbpacht                                 ſtehenden Pfarr-
Ackers, angeſchlagen und zu                                 643000 [] Ruthen vermeſſen.                         
Die Heuwerbung, welche bey der                                 Landes-Vermeſſung zu
374 bonitirten Fudern                                 angeſchlagen worden, iſt ſeit jener
Zeit um                                 ein Beträchtliches vermehrt worden.                         
Beyde Güter werden in 6 Schlägen                                 bewirthſchaftet.                         
An cultivirtem Acker ſind vorhanden: im                                 Haupt-Gute
346814 [] R., und auf der Meyerey 85000 [] R.,                                 alſo ins-
geſammt 431814 [] R.; an Wieſen                                 62108 [] R., an Gemein-
Weide 18192 [] R.; an                                 Wieſen-Koppeln, deren drey ſind,
20174 [] R.; an                                 Hölzung 88809 [] R.; das Torf-Moor ent-
hält 4238 [] R.                         
Das Haupt-Gut hat meiſtens Waizen-Boden, und                                 iſt der
Acker bey der Landesvermeſſung                                 größtentheils zur erſten
und zweyten Claſſe                                 bonitirt worden.                         
Die Meyerey hat guten Mittelboden, welcher zum                                 Theil
auch mit Waizen beſäet wird.                         
Die Wieſen ſind alle zweyſchürig                                 und werden größten-
theils durch eine angelegte Schleuſe                                 überwäſſert.                         
Die Hölzung beſteht aus Eichen, Büchen und                                 Weichholz.
Sie liegt in Wadelſchlägen. Eichen ſind                                 in beträchtlicher
Menge vorhanden, und können, wenn ein großer                                 Theil
davon auf einmal verkauft wird, ein bedeutendes                                 Capital
abwerfen, ohne daß das Gut jemals Mangel an Holz                                 zu
ſeinen Bedürfniſſen zu befürchten hätte.                                 Ueberhaupt liefert
die ganze Hölzung einen jährlichen                                 ſichern Ertrag.                         
Torf iſt in Ueberfluß vorhanden.                         
An Karpfen- und Karautſchen-Teichen                                 ſind 39 Stück vor-
handen, welche reichlich Fiſche                                 mancherley Art liefern.                         
Zu Neuenkirchen befindet ſich eine Schmiede,                                 Windmühle,
Brannteweinbrennerey und Ziegeley, welche ſo                                 eingerichtet
iſt, daß jährlich 140 bis 150000 Steine                                 gebrannt werden
können.                         
Auf dem Gute können 140 Holländer-Kühe und                                 800
Schaafe mindeſtens gehalten werden.                         
Die geiſtlichen Grundſtücke hat der Hof                                 ſämmtlich in
Erbpacht, und das ganze Feld liegt außer                                 aller Gemeinheit.                         
Faſt alle Gebäude ſind in gutem                                 baulichen Stande, und
viele Hof- und Dorf-Gebäude ſeit 15                                 Jahren neu erbaut.                         
Auf dem Hofe zu Neuenkirchen ſteht ein                                 geräumiges und
bequemes, mit einem Souterrain verſehenes                                 Wohnhaus,
wobey ſich ein großer, mit ſchönen                                 Obſtbäumen beſetzter
Garten befindet.                                          
                            