       

                             Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                   Freyheit.             
                Staats- undGelehrte
 Zei- tung
Des Hamburgiſchen                         unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                          
Anno 1771.                 (Am Dienſtage, den 30 Julii.)                                          Num. 121.                                       
          
                 
                             Petersburg, den 12 Julii.                
Am abgewichenen Dienſtag Abend langte von dem
die zweyte Armee en Chef                   commandirenden General
und Ritter, Fuͤrſten Waßiley Michailowitſch                   Dolgoru-
kow, der Oberſte Gruſchezkoy bey Ihro Kayſerl. Maje-
ſtaͤt Hof                   als Courier an, und uͤberbrachte ſowol den um-
ſtaͤndlichen Bericht von der                   Eroberung der Krimiſchen
Linie, als auch die Schluͤſſel der Veſtung Perecop,                   welche
ſich bey dem Einmarſch Ihro Kayſerl. Majeſtaͤt Truppen
in die Krim                   auf Diſcretion ergeben. Dieſe Berichte
enthalten Folgendes:                
Nachdem dieſe Armee den 23ſten Junii ihr Lager nahe
vor der Veſtung Perecop                   bezogen hatte, wendete der
commandirende General en Chef dieſen und den                   naͤchſt-
folgenden Tag dazu an, daß er in Geſellſchaft des                   General-
Majors, Fuͤrſten Proſorowsky, der die Vortruppen an-
fuͤhrte,                   nicht nur die Linie bey Perekop, und die Gegend,
die ein beſonders Corps uͤber                   Siwaſch paßiren ſollte,
recognoſcirte, ſondern auch zur Attaque der Linie                   und
zum Uebergang der Truppen in die Krim die noͤthigen
Diſpoſitionen                   vorkehrte. So bald der Feind unſere
ganze Armee vor Perekop ihr Lager beziehen                   ſah, ver-
ſuchte er auf ſelbige einen Angriff, und gebrauchte hierzu
3000                   Mann der auserleſenſten Cavallerie. Der immer
voraus marſchirende                   General-Quartiermeiſter Kachows-
koy detaſchirte den Augenblick alle ſeine zur                   Bedeckung
dienende leichte Truppen dem im Anzug begriffenen
Feinde                   entgegen. Mit obigen vereinigten ſich nicht nur
die leichten Truppen vom                   rechten Fluͤgel, ſondern auf
Befehl des Herrn General en Chefs, mußten auch                   aus
dem Corps des General-Majors, Fuͤrſten Proſorowsky,
noch einige                   leichte Truppen zu ihnen ſtoßen, die von
einem Corps Jaͤger, unter Anfuͤhrung                   des Oberſtlieute-
nants, Fuͤrſten Dolgorukow, unterſtuͤtzt wurden. Mit
ſo                   vieler Hitze dieſer Haufen ſeinen Angriff auch be-
werkſtelligte, ſo wurde                   derſelbe dennoch durch die Ta-
pferkeit unſerer leichten Truppen und des                   Jaͤger-Corps,
mit denen der Oberſtlieutenant, Fuͤrſt Dolgorukow,                   die

Spitze des Berges occupirt hatte, uͤber den Haufen ge-
worfen,                   und dergeſtalt zuruͤckgetrieben, daß alle leichte
Truppen wieder ins Lager                   ziehen konnten, und auf der
beſetzten Anhoͤhe nur ein Jaͤger-Bataillon mit 2                   Ka-
nonen zuruͤck gelaſſen wurde, indem ſolches hinlaͤnglich
genug war,                   allen weitern Einfaͤllen der Feinde Einhalt
zu thun. Der Feind hatte zwar die                   Dreiſtigkeit, ſich
nochmals zu zeigen; allein, unſer Kanonen- und                   Muſ-
queten-Feuer fiel ihm bey dieſem neuen Verſuch ſo be-
ſchwerlich, daß                   er in der groͤßten Unordnung ſeinen Ruͤck-
weg nach der Stadt zu nahm.
(Die Fortſetzung folgt.)                          
                Copia eines Schreibens des Herrn von                            Saldern,
Rußiſchen Geſandten in Warſchau, an den                            Herrn
Oginsky, Litthauiſchen Großfeldherrn. Aus                            dem
Franzoͤſiſchen uͤberſetzt. (Das Original ſelbſt iſt
uns                         nicht zu Geſichte gekommen.)                
Nichts konnte mich auf der Welt mehr ruͤhren, als
die                   Nachricht, die ich von allen Seiten erhielt, daß
ein hoͤchſt ſchaͤtzbarer und                   von mir geliebter Mann in
Verdacht ſtehe, als wenn er ſeinem Vaterlande                   Uebels
zu thun gedachte, und die Unruhe unterſtuͤtzte und ver-
mehrte,                   wodurch es verwuͤſtet wird, und ſchon in den
Stand des Verderbens gebracht                   iſt. Iſt es moͤglich,
daß ein ſo achtungswuͤrdiger Freund, als ich in                   Ihrer
Perſon gehabt habe, den Verdacht ſolcher Handlungen
auf ſich laden                   koͤnnte? Was wird Europa, das Sie
kennet, ſagen? Was wird die Rußiſche                   Kayſerinn ſa-
gen, die Sie allezeit diſtinguirte? Was werden                   andere
angeſehene Maͤnner, die Sie ehren und lieben, ſagen?
Doch, es iſt                   nicht mehr Zeit, ſich vor Ihnen zu verſtel-
len, man muß die Larve abnehmen,                   ob Sie nicht unan-
ſtaͤndige Anſchlaͤge ſchmieden, Criminal-Anſchlaͤge,                   die
auf nichts anders, als auf das Ungluͤck des Vaterlandes
abzielen. Ich                   fordere alſo von Ihnen im Namen mei-
ner Principalinn, daß Sie ohne Verzug in                   dieſer Reſi-
denz erſcheinen, um aus meinem Munde die unpartheyi-


ſche Neigung zu erfahren, welche meine                   Allerdurchl.
Monarchinn heget, dem Vaterlande und Ihnen wohl zu
thun.                   Doch, das iſt nicht genug, ich verlange im Namen
dieſer Monarchinn, daß Sie                   das Corps von 800 Mann,
ſo Sie in Chomsk aus den Litthauiſchen                   Regimentern
zuſammengebracht, zertheilen, und in kleinen Haufen
in ihre                   Quartiere verſchicken. Sie werden es nicht
vergeſſen haben, daß die Officiers                   und Soldaten dieſer
Corps durch unſere Truppen gefangen genommen, und
auf                   Parole entlaſſen worden. Die von Ihnen ausgeſtellte
Reverſe ſind mir wohl                   bekannt, und nach denſelben
werde mich richten. Denken Sie nicht, daß ich                   mich
durch diejenigen, die ſich zur Verwuͤſtung des Vater-
landes und zu                   allerhand Ausſchweifung vorſchreiben
ſollen, ſollte hintergehen laſſen; ich                   werde ganz neue
Mittel ergreifen, wozu mich, außer meiner                   Gelindigkeit;
Ihr Verfahren zwingen wird. Bilden Sie ſich nicht
ein, daß                   irgend ein Anſehen meinen genommenen Ent-
ſchluß aufhalten koͤnnte. Es iſt,                   Gott Lob! keine Peſt
in Pohlen mehr; die Fortdauer des Cordons iſt alſo                   nicht
mehr noͤthig. Ich bemuͤhe mich aufs eifrigſte, und
eben dieſes thue                   ich, auf Befehl meiner Principalinn,
in Berlin, daß der Preußiſche Cordon                   zuruͤckgezogen
werde. Dieſer Vorwand hat aufgehoͤret. Sie koͤnnen
mich                   alſo mit dieſer Urſache, die Truppen in Chomsk
zu laſſen, nicht aͤffen. Aus                   dieſen Bewegungsgruͤnden
praͤtendire, daß dieſes ganze Kriegsheer, nebſt                   dem
Corps des Bielak und Korycki, zugleich in ihre alten
Quartiere                   zuruͤckkehren moͤchte. Ich glaube, daß Sie
nicht vergeſſen haben, daß Sie den                   Herrn General
Weymar die Parole gegeben haben, wie Sie das Corps
des                   Bielak allezeit in der Brzeſcer Woywodſchaft in
Litthauen halten wollten, und                   ich habe die Ehre, Ihnen
zu melden, daß gedachter General verpflichtet iſt,                   allen
Kayſerl. Truppen in Litthauen den Befehl zuzuſchicken,
daß Sie den                   Hn. Bielack fuͤr einen Feind anſehen, ſo bald
er aus ſeinem Standorte                   austreten ſollte. Ich koͤnnte hier
bereits ſchließen. Der Rußiſche Geſandte                   hat Ihnen wei-
ter nichts mehr zu melden; dieſer traͤgt den Willen                   ſeiner
Principalinn vor, und hat Ihnen ſchon geantwortet. Aber
Ihr                   geruͤhrter und wahrer Freund, ein Mann, den Sie
ſeit ſo vielen Jahren kennen,                   und Ihnen ergeben iſt, deſſen
Herz Ihr Beſtes ſuchet, hat noch ein paar Worte                   zu
ſagen, woferne Ihr Herz nicht verhaͤrtet, der Verſtand
nicht                   verfuͤhret, und die Ohren nicht verſtopft ſind. Wol-
len Sie gegen die Stimme                   eines Freundes taub bleiben,
der vor Begierde brennet, ſich mit Ihnen zur                   Gluͤckſe-
ligkeit Ihres Vaterlandes zu verbinden, und der es                   fuͤr
unmoͤglich haͤlt, daß Sie ſich dem Nachdruck der Wahr-
heit                   widerſetzen ſollten, die Sie aus ſeinem Munde er-
fahren ſollen? Tauſendmal                   haben ſich Boshafte zum
Ungluͤck des Vaterlandes verbunden. Laßt uns                   zeigen,
daß es noch ehrliche Leute in Pohlen giebt, die ſich zu
deſſelben                   Wohl vereinigen. Sind ſie nicht ein genug
ehrlicher Mitbuͤrger, und ein Pohle,                   um dieſen Ruhm
zu erlangen. Ich rufe, begehre, und fordere Sie zum
Wohl                   des Vaterlandes auf. Ich habe alles geſagt, und
habe die Ehre                      ꝛc.
(Die Antwort des Großfeldherrn                      morgen.)                          
                Neapolis, den 4 Julii.                
In Calabrien hat ſich folgende abſcheuliche Begeben-
heit zugetragen: Eine                   Wittwe wollte ſich mit einem
jungen Menſchen zum zweytenmal verheirathen. Da                   ſie
aber ſahe, daß er wegen zweyer noch unerzogener Kin-
der, welche ſie                   aus der erſten Ehe haͤtte, Schwierig-

keiten machte; ſo faßte ſie den                   grauſamen Entſchluß,
dieſe beyden Kinder zu ermorden, welches ſie auch                   wirk-
lich bewerkſtelligte. Sie iſt aber ſchon zu Caſenza in
Verhaft                   genommen, um den verdienten Lohn fuͤr dieſe
unmenſchliche Grauſamkeit zu                   empfangen.                          
                Rom, den 8 Julii.                
Der Franzoͤſiſche Hof hat an die Caſſe der Catechu-
menen alle ruͤckſtaͤndige                   Forderungen von ihrem Gehalte,
welches auf den Staat von Avignon angewieſen,                   aus-
bezahlen laſſen. Der Hof von Neapolis hat vom Pabſt
ein Indult                   verlangt, um einen General-Vicarius an
ſeine im Kirchenſtaat eingepfarrte                   Unterthanen zu
deputiren, damit die Juſtiz beſſer verwaltet werden
moͤge.                   Die Regierung hat einen Cavalier, der von
den Streitigkeiten zwiſchen dem                   heil. Stuhl und den
Bourbonniſchen Hoͤfen zu frey geſprochen,                   arretiren,
und ihm nachdruͤckliche Verweiſe daruͤber geben laſſen.                          
                Livorno, den 10 Julii.                
Am Sonntage, Abends, kam die juͤngſt erwaͤhnte
Rußiſche Kriegsfregatte, der                   Archipelagus, gefuͤhret von
Capitain Corel, in den hieſigen Haven zuruͤck.                   Geſtern
giengen von hieſiger Rheede 5 Hollaͤndiſche Kriegsſchiffe
nach dem                   Mittellaͤndiſchen Meere unter Segel, um da-
ſelbſt die Kauffahrdenſchiffe                   ihrer Nation gegen alle be-
ſorgliche Gefahr zu ſchuͤtzen. Der dieſer Tagen                   aus
Petersburg bey dem hieſigen Rußiſchen Agenten, Herrn
Rutterfort,                   angelangte Courier hat, nach Abgebung
ſeiner Briefſchaften an ſelbigen, dieſen                   Morgen auf
einem Engliſchen Packetboot ſeine Reiſe nach dem Ar-
chipelago                   fortgeſetzet, um dem Grafen von Orlow einige
wichtige Depeſchen zu                   uͤberliefern.                
Nachrichten aus der Levante zufolge, koͤmmt der Prinz
Salomon mit allen ſeinen                   Truppen auf der oͤſtlichen
Seite des ſchwarzen Meeres wiederum zum                   Vorſchein,
und Prinz Heraclius laͤßt ſich das Intereſſe der Ruſſen
mit                   einem neuen Eifer angelegen ſeyn. Die Truppen
des Aly-Bey campiren in der                   Nachbarſchaft von Berack,
in Syrien, und in den Ebenen von Damaſcus.                   Der
Baſſa am letztern Orte duͤrfte von den Tuͤrken abgeſetzt
werden.                          
                Venedig, den 12 Julii.                
Von dem Aufſtande der Galeeren-Sklaven auf dem
Schiffe, die ſchoͤne Rahel, iſt                   noch nachzuholen, daß ſich alle
dieſe Sklaven, außer zween, welche freywillig                   geblieben, in
Freyheit geſetzt haben. Die Fiſcherbarke, welche ſie                   einneh-
men mußte, ſetzte ſie an den Kuͤſten von Iſtrien, nahe an                   den
Inſeln von Orſera, ans Land. Hier theilten ſie ſich. Einige
verbargen                   ſich in den Buͤſchen, andere flohen auf die
Gebirge. Mehr als 40 wurden zu                   Piſin auf Oeſterrei-
chiſchem Gebiete arretiret, und viele andere in dem                   Staate
unſerer Republik. Bis jetzt hat man 66 davon ergrif-
fen, die von                   neuem in Ketten gelegt worden, und hieher
gebracht werden ſollen, zu welchem                   Ende ſchon ein großes
bewaffnetes Fahrzeug abgegangen.
Unſere Nachrichten                   aus den Haͤven der Levante ſind
von keiner Wichtigkeit.                          
                Ferrara, den 12 Julii.                
Der Graf von Firmian wird im Auguſt nach Mayland
kommen, und die feyerliche                   Anwerbung um die Prin-
zeßinn von Eſte fuͤr den Erzherzog Ferdinand thun.                   Nach-
her wird ſich die Prinzeßinn nach Mantua begeben, wo
das Beylager in                   Gegenwart der Hoͤfe von Parma und
Florenz mit vieler Pracht wird vollzogen                   werden, wor-
auf beyde hohe Vermaͤhlte ſich nach Mayland verfuͤgen,
um                   daſelbſt zu reſidiren.                          


                Florenz, den 13 Julii.                
In unſern Kirchen haben die gewoͤhnlichen Fuͤrbitten
fuͤr die gluͤckliche                   Entbindung Ihrer Koͤnigl. Hoheit, der
Großherzoginn, ihren Anfang                   genommen.                          
                Marſeille, den 12 Julii.                
Capitain Daumas, der im May von Theſſalonich
gekommen, iſt im Archipelago von                   einem Fahrzeuge mit
Rußiſcher Flagge angehalten worden. Er hat                   ſeinen
Seconde-Capitain mit 3 Mann an Bord deſſelben
ſchicken muͤſſen,                   dagegen 13 bewaffnete Perſonen von
dem Fahrzeuge zum Capitain Daumas gekommen                   ſind.
Nachdem ſie ſeine Ladung unterſuchet, haben ſie ſich
Rauchtoback                   ausgebeten. Der Capitain hat ihnen et-
was gegeben, womit ſie aber nicht                   zufrieden geweſen,
ſondern ſich 10 Ballen davon reichen laſſen.                   Hierauf
haben ſie ſich wieder nach ihrem Schiff begeben, und
dem Capitain                   ſeine Leute zuruͤckgeſchickt, welche auf
dieſem Schiffe die Berathſchlagungen                   mit angehoͤret
haben, ob man ſich des Franzoͤſiſchen Fahrzeuges                   bemaͤch-
tigen ſollte. Blos die Ladung, die aus Wolle und                   Cattun
beſtanden, wobey ſie eben keine Rechnung gefunden, hat
ſie bewogen,                   das Schiff wieder fahren zu laſſen.                          
                Paris, den 22 Julii.                
Den 17ten dieſes, Abends um 10½ Uhr, erſchien der
Horizont von einem ſehr                   lebhaften und glaͤnzenden Lichte
erleuchtet, welches ungefaͤhr ein paar                   Minuten dauerte.                
Beym Kriegsdepartement ſind von neuem 12 Millionen,
und beym Seedepardement 8                   Millionen eingezogen wor-
den. Kuͤnftig ſind alſo fuͤr letzteres nur 25                   Millionen,
und fuͤr erſteres nur 54 Millionen noͤthig. Die                   Trup-
penverminderung, welche zu dieſer Erſparung noͤthig
iſt, wird dem                   Ackerbaue deſto vortheilhafter ſeyn.                
Das Publicum iſt ſehr begierig, die Remonſtranz des
neuen Parlements zu ſehen.                   Es bezahlt mit deſto we-
nigerm Murren die verlangten Abgaben, wenn es                   ſieht,
daß dem Koͤnige aller Schaden, der daraus entſtehen
kann, iſt                   vorgeſtellet worden.                
Der Prinz Xaver von Sachſen iſt den 13ten dieſes
aus Italien hier                   eingetroffen.                
Bey den Audienzen des Parlements hoͤret man den
General-Advocaten de Verges                   mit Vergnuͤgen reden.
Dieſer Mann iſt wegen ſeiner Rechtſchaffenheit eben                   ſo
bekannt, als wegen ſeines anſehnlichen Vermoͤgens.                
Seit der Aufhebung der Oſtindiſchen Compagnie ha-
ben ſich 200 Officiers,                   welche bey ſelbiger in Dienſt
waren, ohne Amt und ohne Mittel zu ihrer                   Unterhaltung
befunden. Der Herr von Boynes, Miniſter beym                   See-
Departement, will aber nun fuͤr ſelbige ſorgen. Einige
haben ſchon                   den Ludwigsorden vom Koͤnige erhalten,
und man ſagt, es werde zu l’Orient fuͤr                   ſie eine beſon-
dere Marine errichtet, weil ſie mit der Koͤnigl.                   Marine
ohne viele Unbequemlichkeite nicht koͤnnen verbunden
werden.                
Herr Pibrac, ein beruͤhmter Wundarzt, iſt an einer
Aderlaſſe, deren er ſich                   wegen eines heftigen Seitenſte-
chens, das aber bloß von Unverdaulichkeit                   herruͤhrte,
bedienet hat, geſtorben.                          
                Carlscron, den 16 Julii.                
Als Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt bey Hoͤchſtdero letzten Auf-
fenthalt allhier die                   Zeughaͤuſer und den Seehaven be-
ſuchet, ſo erhoben Sie ſich auch in eine                   Matroſenhuͤtte,
zu eben der Zeit, da die Matroſen zu Mittag ſpeiſten.
Sie                   ſtunden alle ploͤtzlich auf; aber Se. Majeſtaͤt noͤthig-
ten ſie, ſitzen zu                   bleiben, ſagend, ich werde heute euer
Gaſt ſeyn, und eure                      Erbſen-Suppe verſuchen. Hoͤchſt-

dieſelben bedienten ſich auch                   wirklich hiezu des hoͤlzernen
Loͤffels eines Matroſen, welchen Sie ihm                   hernach, nebſt
einem Geſchenk, mit folgenden Worten wieder zuruͤck-
gaben:                   Es iſt billig, daß ich euch den Leihelohn dafuͤr
bezahle. Ein Admiral forderte                   nachher gedachten
Loͤffel von dem Matroſen, um ihn zu ewigem Angeden-
ken                   dieſer Begebenheit in ſeinem Schiff aufzubewahren;
aber der Matroſe wollte ihn                   nicht herausgeben. Der
Admiral bot ihm 2 Ducaten. “Nicht fuͤr die ganze                   La-
dung eures Schiffes, antwortete der Matroſe: er ſoll in
meinem Hauſe                   bleiben. Ich werde mit meiner Meſſer-
ſpitze hinein graben, daß der Koͤnig mit                   ſolchem gegeſſen,
damit es meine ſpaͤten Enkel erfahren.” Der                   Admiral,
vergnuͤgt uͤber dieſe Antwort, ließ ihm den Loͤffel und
die 2                   Ducaten.                          
                Copenhagen, den 23 Julii.                
Geſtern wurde das Geburtsfeſt der regierenden Koͤ-
niginn, welche in das 21ſte                   Jahr Ihres Alters tritt, bey
Hofe auf Hirſchholm mit gewoͤhnlicher Pracht                   gefeyert.
Nachmittags zwiſchen 5 und 6 Uhr wurde die                   neugebohrne
Prinzeßinn in dem Zimmer der Koͤniginn von dem Hof-
prediger                   Quiſt getauft. Sie empfieng die Namen Louiſe
Auguſta. Die verwittwete                   Koͤniginn Juliana Maria
hielte ſie uͤber der Taufe, waͤhrender Zeit die                   Glocken
auf den hieſigen Kirchthuͤrmen gelaͤutet wurden. Nach
dem                   Tauf-Actus war im Ritterſaale Koͤnigl. Tafel von
25 Couverts, und 2                   Cavalierstafeln, jede von 40 Cou-
verts. Der Capellmeiſter Sarti fuͤhrte bey                   der Tafel
ein Concert auf, wobey ſich die Italieniſchen Operiſten
mit ſehr                   ſchoͤnen Singeſtuͤcken hoͤren ließen. Auf Hirſch-
holm war des Abends eine                   praͤchtige Illumination; auch
wurde ein ſehr ſchoͤnes Feuerwerk                   abgebrannt.                
Der Koͤnig hat den geheimen Cabinetsminiſter, Joh.
Friedrich Struenſee, und                   den Kammerherrn, Envold von
Brandt, in den Grafenſtand erhoben.                          
                                   Mannheim, den 23 Julii.                                
Der Miniſter einer gewiſſen Macht bey einem der
Kreiſe Deutſchlandes hat an                   ſeinen Hof einen Expreſſen
geſchickt, um ihm von einem ungluͤcklichen Vorfall                   Nach-
richt zu geben. Eine Perſon von vornehmem Range iſt
im Kopfe                   verruͤckt geworden. Als ſie von der Tafel
aufgeſtanden, hat ſie alle Glaͤſer,                   Porcellain ꝛc. zerſchla-
gen, und zween Domeſtiken aus dem Fenſter                   geworfen.
Man hatte beſchloſſen, ſelbige bis zu ihrer Geneſung
im Zimmer                   zu behalten; ſie hat aber, nach erhaltener
Nachricht hievon, ſogleich den Ort                   ihres Aufenthalts
verlaſſen. Man erwartet naͤchſtens die Folgen                   dieſer
Begebenheit.                          
                Hamburg, den 29 Julii.                
Nunmehro hat das Waſſer bereits an 6 Fuß vor un-
ſerm Deichthore abgenommen.                   Man kann ſelbiges
ſchon zu Fuß und Wagen wieder paßiren; und obgleich
das                   Waſſer noch uͤber die beyden Enden der Bruͤcke gehet,
die zum Deich fuͤhret,                   ſo iſt die Paſſage uͤber dieſelbe
doch ſchon frey, indem uͤber die noch                   uͤberſchwemmten
Stellen Bretter gelegt worden. Zur Wiederherſtellung
der                   Deichbruͤche werden die beſten Vorkehrungen ge-
macht.                          
                    
             Von gelehrten Sachen.             
                “Samuel Bourns geiſtliche Reden uͤber einige
“auserleſene                      Parabeln unſers Heilandes. Aus dem                
“Engliſchen. Erſter Band. Herausgegeben von J.                      J.
“Duſch, Profeſſor und Rector in Altona. Altona und
“Bremen.                   1771.” Ob es uns gleich an Erklaͤrungen


der                   Parabeln, in welchen unſer Heiland das Volk gekeh-
ret, und welche den Inhalt                   unſerer meiſten ſogenannten
Sonntags-Evangelien ausmachen, nicht fehlet; ſo                   ſind
dieſe geiſtlichen Reden des Herrn Bourns doch                   mit ſo
vieler Einſicht geſchrieben, daß Leſer, denen es um den
wahren                   eigentlichen und ungekuͤnſtelten Verſtand dieſer
Gleichniſſe zu thun iſt,                   ſelbige zu ihrer großen Erbauung
leſen, und dem Herrn Profeſſor Duſch fuͤr die beſorgte
Ausgabe derſelben vielen Dank                   wiſſen werden. Es iſt
bekannt, wie ſehr und auf welche verſchiedene Art                   ſich
der Witz mancher Prediger an dieſen Gleichniſſen geuͤbet
hat, die,                   zuweilen auch da, wo der Heiland ſelbſt die
Erklaͤrung davon gegeben, ſolche                   Deutungen heraus-
gebracht haben, wozu ihnen weder die Worte, noch                   die
Abſicht des himmliſchen Lehrers, noch die Gelegenheit
und Umſtande,                   unter welchen ſie ausgeſprochen worden,
Anlaß geben. Dergleichen weit                   hergeholte Deutun-
gen und Erklaͤrungen wird man in den                   gegenwaͤrtigen
Reden gewiß nicht antreffen. Der Verfaſſer erklaͤrt                   die
Parabeln kurz, und ſtreut allenthalben Betrachtungen
ein, die fuͤr den                   Zuhoͤrer oder Leſer eben ſo nuͤtzlich ſind,
als ſie von des Redners Einſicht                   und großen Kenntniß
des menſchlichen Herzens einen Beweis abgeben.                   Die
Art, unter Fabeln, Allegorien oder Parabeln zu lehren,
ſcheint zu                   allen Zeiten in großer Achtung, und nicht nur
geringen Leuten, ſondern auch                   Perſonen von der beſten
Erziehung und dem feinſten Geſchmacke angenehm                   ge-
weſen zu ſeyn. Unſer Heiland aber hat, nach dem Ge-
ſtaͤndniſſe unſers                   Verfaſſers, alle Lehrer dieſer Art weit
uͤbertroffen, wenn man auf die                   eigenthuͤmlichen Eigen-
ſchaften ſeiner Parabeln ſehen will, wodurch ſie ſich                   von
allen andern Fabeln, Allegorien,ꝛc. unterſcheiden.                   Seine
handelnden Perſonen ſind nicht geringere Geſchoͤpfe,
ſondern Menſchen. Die Gleichniſſe zeichnen ſich                   in
nachdruͤcklicher Kuͤrze, Mannichfaltigkeit und Deutlich-
keit vor                   andern aus. — Oefters wird in ſelbigen ſein
eigener Charakter, als die                   Hauptfigur, und in ſo man-
nichfaltigen wichtigen und bedeutenden                   Augpunkten,
eingefuͤhret. — Er ſagte dieſe Parabeln, gerade wie
ſich ihm                   in dem ordentlichen Verfolg ſeiner Unter-
redung mit andern, und ſeines                   Unterrichts die Gelegen-
heiten anboten.                
Der erſte Theil dieſes Bandes enthaͤlt 7 Reden uͤber
die Parabeln im 13ten                   Kapitel Matthaͤi: Von dem auf
die Oberflaͤche geſaͤeten Saamen, von der                   Erndte, oder
der Abſonderung des Unkrauts von dem Waizen. Von
dem Netze,                   welches von allerley Gattung fieng, oder vom
Fiſchfang und der Auswahl der                   Fiſche. Von dem im
Felde verborgenen Schatz und der koſtbaren Perle.                   Von
dem Senfkorn, welches zur groͤßten Staude wurde, und
dem Sauerteig,                   der ſich unter den uͤbrigen Teig miſchte.
Der zweyte Theil enthaͤlt 9 Reden                   uͤber die Parabeln
im 15ten und 16ten Kapitel Lucaͤ. Von dem ſorgſa-
men                   Hirten. Von dem verlohrnen Sohn und ſeinem
erbarmenden Vater. Von dem                   verſchlagenen Haus-
halter, oder verhaͤrteten Betruͤger. Von dem                   lieblo-
ſen reichen Juden und ſeinen Bruͤdern. Die letzte Rede
handelt von                   dem, wie unſer Heiland den Apoſteln ihre
Eitelkeit verweiſet.                          
                    
                             Da die allgemeine Handlungs-Compagnie zu Copen-
hagen von nun an alle die                   Schiffe, welche bishero jaͤhr-
lich mit ihren Ladungen von Platfiſch und                   andern Is-
laͤndiſchen Producten aus Island auf die Elbe deſtini-
ret                   geweſen, directe hier auf Copenhagen beſtimmet hat;
folglich dieſe Art Waaren                   nach dieſem hieſelbſt, und an

keinem andern Orte, aus der erſten Hand zu                   bekommen
ſind: So wird ſolches jedermaͤnniglich zur beliebigen
Nachricht                   bekannt gemacht, um ſich desfalls an dero
hieſigen Freunde addreßiren zu                   koͤnnen. Ueberdem wird
man die Preiſe gleichfalls nach geſchehener                   Ankunft
der Schiffe publique bekannt machen.                Copenhagen, den
9ten Julii, 1771.
 Direction der allgemeinen                         Handlungs-
Compagnie daſelbſt.                          
             
                In dem General-Lotterie-Comtoir zu Hamburg
auf                   Kayſers Hof werden fuͤr folgende Zahlen-Lotterien
Billets ausgegeben: 
                      1) Fuͤr die Koͤnigl. Daͤniſche, deren 6te                         Ziehung
Donnerſtags den 1ſten Auguſt in Altona vor ſich
gehet, bis                         zur ſpaͤteſten Schlußzeit.                      2) Die Anſpacher und Friedberger bis den 31ſten
Julii.                      3) Die Dillinger bis den 1ſten Auguſt.
4)                         Die Maynzer bis den 2ten Auguſt, Morgens                         ge-
gen 10 Uhr; und die Stralſunder bis Abends,                         und                      5) Die Gothaer bis den 3ten Auguſt.                                             
             
                Zu der dritten Claſſe der dritten extraordinairen
Hannoͤveriſchen Geld-Lotterie, als auch zu der                      zwey-
ten Claſſe der 18ten Braunſchweigiſchen Geld-Lot-
terie ſind noch einige ganze und                   Viertel-Looſe, und
zwar unter dem im Plan beſtimmten Einſatz zu                   erhalten.
Die Plane davon ſind gratis abzulangen. Beliebige
Einſaͤtze zu                   unterſchiedlichen hier gangbaren Zahlen-
Lotterien koͤnnen bey mir gemacht                   werden.                Hamburg,
den 29ſten Julii, 1771.
                       Daniel Richter,
wohnhaft bey Hn. Luͤders in der großen                         Beckerſtraße.                                             
             
                In der 57ſten Ziehung der Reichsſtadt Augsburgiſchen
Zahlen-Lotterie, welche                   den 20ſten dieſes mit bekannter
Accurateſſe vollzogen worden, ſind folgende 5                   Nummern
zum Vorſchein gekommen, als:                                                51.                         65.                         70.                         41.                         90.                                         Alle hieher gefallene ſehr betraͤchtliche Gewinnſte wer-
den nun, wie                   jederzeit, alſogleich gegen Einlieferung
der gewonnenen Original-Billets                   prompt ausbezahlt.
Die 58ſte Ziehung dieſer ſehr vortheilhaften                   Lotterie
geſchiehet den 9ten Auguſt. Der Schluß allhier iſt den
naͤmlichen                   Tag, Abends um 8 Uhr.                Hamburg, den
29ſten Julii, 1771.
                                               J. C. Seyferth,
Commiſſaire                            des Reichsſtadt-Augsburgiſchen Lotto.                                             
             
                Da am 10ten des bevorſtehenden Auguſt-Monats die
zu Neuendorf unweit Elmshorn                   befindliche und mit
betraͤchtlichen Emolumentis                   verſehene Korn-Windmuͤhle
anderweit auf zehen Jahre, ſo May-Tag 1772.                   ihren
Anfang nehmen, verhaͤuert werden ſoll: Als werden
die etwanigen                   Liebhaber dieſes Pachtſtuͤcks zu der zu ſo-
thanem Endzweck beſagten Tages,                   fruͤh um 10 Uhr,
hieſelbſt vorzunehmenden Licitation hiedurch eingeladen.                
Oſterhof, den 25ſten Julii, 1771.
                      L. F. Zimmermann.                                             
             
                Der ſeit 18 Jahren abweſende Caſpar                      Gottfried
Schwarzenberg wird ad inſtantiam                   ſeiner Inteſtat-
Erben edicaliter und ſub poena, daß er im Außenblei-
bungsfall Pro mortuo werde declariret werden, vor die
Fuͤrſtl.                   Quedlinburgiſche Stifts-Regierung adcitiret.                
Quedlinburg, den 19ten Julii, 1771.                          
          
     