       

             Anno                1731.                             Num.                   104.
                Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                
           CIV. Stuͤck / am Dienſtage/ den 3.                   Julii.
             
                        
                                                Aus den Rußiſchen See-haven, den 
3. 14.                         Junii                  
Von Reval ſind ſeith dem 26 May in See ge-
gangen : Hinrich Kruſe, nach                      Luͤbeck mit Roggen, 
Flachs und rauh Ochſsen-Leder. Hans Mathieſen
nach dito mit Roggen, Unſchlitt, Flachs und rauh 
Ochsen-Leder. Caſper                      Bracker, nach Wyburg 
mit Korn, Brandtwein und Malz, Arend Reu-
werts, nach Amſterdam mit Roggen, Flachs und 
Hanff, und Inje Euwersz,                      nach Amſterdam mit 
Roggen. Hingegen ſind daſelbſt eingekommen 
den                      26. dieſes, Juͤrgen Becks, von Luͤbeck mit 
Dach-Pfannen, Mauerſteinen und                      Stuͤckgut, 
und Laers Laerſen, von Gefle mit Eiſen. Zu Cron-
ſtadt                      hat man einbekommen den 31. Paſſati: Cap. 
Jan Simons von Danzig mit                      Stuͤckgut an ſich 
ſelbſt, und den 1. dieſes Chriſtopher Wyncop, von 
Stockholm mit Stuͤckgut an Sauman. Geſtern 
iſt von da nichts einberichtet                      worden.                                
                   Copenhagen, den 26. Junii.                   
Geſtern Mittag kamen beyde Ihro Koͤnigl. Ma-
jeſt. unſer allergnaͤdigſter                      Koͤnig und Koͤnigin, 
nebſt Ihr. Koͤnigl. Hoh. Prinzeßin Charlotta                      Ama-
lia und Ihro Durchl. der Herr Marggraff, auf 
Sorgenfrey,                      ſpeiſeten bey Ihro Koͤnigl. Hoh. Prin-

zeßin Sophia Hedwig, und kamen gegen Abend 
allhier auf dem Schloſſe                      Roſenburg an, woſelbſt 
gleich alle hohe Miniſtres ihre                      allerunterthaͤnigſte 
Aufwartung gemacht. Abends war groſſe Tafel 
und heute iſt der Hof abermahl ſehr zahlreich. Nun-
mehro will man                      verſichern, daß Ihro Koͤnigl. Ma-
jeſtt Reiſe nach denen hollſteiniſchen                      Provinzen 
auf kuͤnfftigen Donnerſtag feſt geſtellet ſey, da 
man                      dann naͤchſte Poſt von dem Gefolge des Koͤ-
nigs ein mehrers wird melden                      koͤnnen. Ihro 
Durchl. die Herzogin von Hollſtein-Sonderburg, 
ſind                      mit einer jungen Prinzeßin entbunden, wor-
uͤber deroſelben mit der                      vorigen Poſt von den ſaͤmt-
lichen Koͤnigl. allerhoͤchſten Herrſchafften,                      begluͤck-
wuͤnſchet worden. Der Herr Juſtiz-Raht Scham-
boe in Fyhn                      haben Ihro Koͤnigl. Majeſt. zu dero 
Stats-Raht allergnädigſt ernennet.                      Die beyde 
Batallions von der Leib-Guarde zu Fuß und Gre-
nadier-Corps ſind beordert, auf kuͤnfftigen Don-
nerſtag Mittag bey                      Ringſted zu ſtehen, um daſelbſt 
vor Ihro Koͤnigl. Majeſt. gemuſtert zu                      werden; 
wie dann auchſowohl der Herr General-Major 
Walter, als der                      Herr Obriſt Graf Wedel nach be-
ſagtem Orte abgereiſet ſind.                                


                   Helſingoer, den 25. Junii.                                      
Dieſe Tage ſind folgende Schiffe den Sund paſ-
ſiret: Siemon Ayes von                      Danzig nach Harlingen 
mit Roggen. James Key; William Sandys von 
Riga nach Londen, mit Hanfſaat. Alle Jarrigs 
von Koͤnigsberg nach                      Amſterdam, mit Roggen. 
Ary Franch von Danzig nach Amſterdam, mit                      Rog-
gen. Luyttie Berends von Koͤnigsberg nach Emb-
den, mit Roggen.                      Jens Balck, von Copenha-
gen nach Island, mit Stuͤckgut. Ole Swend-
ſen, Marten Peterſen von Friedrichshall nach Co-
penhagen, mit Holz-Laſt.                      Broer Symons, Nau-
ning Alberts, Frercke Broderſen, Dauwe Ahlew, 
Hilke Olfers, Dries Tymens, Reeſche Ankes, Wyg-
gerdt Symons, Theunes                      Molder, Ippe Witſes 
alleſammt von Narva, Jochim Cornelſen von 
Koͤnigsberg, Henrich Cuyper von Reval, Hen-
rich Fokkes von Danzig, Siauke                      Dauwes von 
Koͤnigsberg, Itſe Auckes von Koͤnigsberg, Jan 
Stawanger                      von Liebau, Pieter von Stolck von 
Danzig, Jorgen de Buur von Koͤnigsberg,                      alle-
ſammt nach Amſterdam, mit Roggen, Weizen, 
Flachs, Hanfſaat und                      Ballaſt. Robbert Kilby 
von Danzig nach Londen, mit Holz. Thomas 
Wood von Riga nach Hull., mit Flachs. Peter 
Cornelſen von Copenhagen nach                      Moſs, mit Bal-
laſt. Peter Steen von Stralſund nach Bergen, 
mit                      Roggen. Peter Hoyer von Copenhagen nach 
der Oſt-See, mit Fiſchen. Jens                      Rielſen von 
Friedrichshall nach Copenhagen, mit Holz-La-
ſten. Arend                      Hanſen von Riga nach Gottenburg, 
mit Hanfſaat. Die Thomeſen von                      Copenhagen 
nach Chriſtiania, mit Ballaſt. Soren Steer 
von Aarhus                      nach Riga, mit Ballaſt. Carl Paul-
ſen von Petersburg nach Amſterdam, mit                      Juch-
ten. Riquard Melfſen von Stettin nach Amſter-
dam, mit                      Holz.                                
                   Warſchau, den 21. Junii.                   
Das loͤbliche Regiment von der Garde iſt ge-
ſtern die Muſterung paßiret,                      und hat die gewoͤhn-
liche Kriegs-Uebungen verrichtet. Die anwe-
ſende Herren Senatoren und andere Gaͤste hat der 
commendirende General                      Fuͤrſt Czartorinski herr-
lich tractiret, allwo ſich der Woywod von Cracau                      
mit deſſen Gemahlin auch befunden. Der Herr 
Caſtellan von                      Czerniachow und der Herr Staroſt 
von Brzezynsky hat zu Lublin die                      Vermaͤhlung mit 
der verwittibten Truchſeßin von Litthauen, Ogins-
ka, in Gegenwart des geſammten Cron-Tribunals 


mit beſonderer Pracht vollzogen. Die Palatinin 
von Pommern iſt zu                      Thorn mit einem Sohn nie-
dergekommen. Von Dresden verlautet, daß der                      
Herr General-Lieutenant Graf Schwerin, ſo als 
Preußiſcher                      Abgeſandter in Pohlen geſtanden, da-
ſelbſt ankommen ſey, und vermuhtete                      man, daß 
er bis zur Ankunfft des Grafen Truchſes von Wald-
burg an                      unſerm Hofe ſeines Principals Vortheile 
in acht nehmen werde, und wollten                      ſie zu Dres-
den die Nachricht haben, daß Ihro Koͤnigl. Maje-
staͤt                      von Schweden, von Caſſel aus, unſern Koͤnig 
beſuchen wuͤrden; allein viel                      glaubwuͤrdiger ſchei-
net die Zeitung, daß der Koͤnig von Preuſſen ins                      
Carlsbad gehen, und ſich unterweges mit unſers 
Koͤnigs Majest.                      unterreden werde.                                
                   Wien, den 20. Jun.                   
Nachdem juͤngſthin verſchiedene Couriers mit 
ſehr wichtigen Abfertigungen                      allhier angelanget, ſo 
ſind nicht allein bey dem Kayſerl. Hof, in                      Bey-
ſeyn des allerhoͤchſten Monarchen, ſondern auch 
des Prinzen                      Eugenii Durchl. geheime Berathſchla-
gungen gehalten worden. Wie man                      vernimmt, 
ſoll der Koͤnig von Franckreich einen neuen Vor-
ſchlag                      zum allgemeinen Frieden eingeſendet haben, 
welcher aber bedencklich zu                      ſeyn ſcheinen ſoll, 
und dahero keines weges fuͤr annehmlich gehalten                      
wird. Unterdeſſen werden allhier die Werbun-
gen noch ſtarck                      fortgeſezet, und ſind einige Officie-
rer von den Wuͤrtenbergiſchen                      Regiment welche 
juͤngſhin aus Hungaru kommen ſind, auch eine 
groſſe                      Anzahl neuangenommene angeworben ha-
ben, von hier in Maͤhren abgegangen,                      um eben-
falls ihre Werbungen fortzuſezen. Zu dem ſollen 
auch in                      Steuermarck ſchon bereits wieder ganz 
neue Werbe-Plaͤze und anderer Orten                      mehr, er-
oͤffnet werden. Der Prinz Emanuel von Por-
tugall befindet                      ſich noch zu Enzersdorff in guten 
Wohlſeyn, und laͤſt eine groſſe                      praͤchtige Ausruͤ-
ſtung verfertigen, woraus einige ſchlieſſen wol-
len, daß es auf eine Vermaͤhlung gezielet ſey. End-
lich werden auch                      unterſchiedliche Schiffe mit unter-
ſchiedlichen Krieges Nohtwendigkeiten                      beladen, 
welche nach den Hungar. Veſtungē abgehen ſollen. 
Es geben                      Nachrichten von Sr. Hoch-Fuͤrſtlichen 
Gnaden von Bamberg, und Wuͤrzburg,                      auch 
Herzogen in Franken, Sr. Roͤm. Kayſerl. Majeſt. 
geheimen                      Conferenz-Rath, und Reichs-Hof-Vice-
Canzlern, u. Probſten zu St. Alban                      bey Maynz, u. 
P. Tit., daß nachdem hoͤchſt- gedachte Se. Hoch-


Fuͤrſtl. Gnaden ſich bey dem ganzen Kayſerl. Hof                      
zu Laxenburg, und allhierbeurlaubet, unter dem 
4ten dieſes, nach                      vorherigen empfangenen vieler 
hohen Stands-Perſohnen Abſchieds-Viſiten,                      von 
Dero Oeſterreichiſchen Herrſchaft aus Schoͤn-
born, nach Dero                      Fuͤrſtenthums-Landen in das Reich 
abgereiſet, auch daß hoͤchſt-dieſelbe                      unterwegs 
von denen Fuͤrſten, und Staͤnden des Reichs, wo 
ſolche                      paſſiret, ſehr viele Ehr-Bezeugungen mit 
Laͤutung derer Glocken, Loͤſung                      derer Stuͤcken, 
und ausgeruͤckten Trouppen mit ihrem abgefeurten 
kleinen Gewehrs, leztlichen Freytags, als den 
8ten dieſes, Mittags, in                      Dero Graͤnz-Veſtung zu 
Forcheim, und Abends in Ihro Reſidenz-Stadt 
Bamberg, unter Zuruffung des Freudenvollen 
Volcks gluͤcklich und geſund                      angekommen ſeynd. 
Das Vergnuͤgen iſt bey Hofe unter dem hohen 
Adel,                      und Bedienten ſo wol, als auf dem Land, 
ſo groß, das es nicht zu                      beſchreiben. Dieſelben 
haben darauf andern Tages offene Taffel gehabt,                      
und werden nach einem dermalig kleinen Auffent-
halt, daſelbſt uͤber                      Ihre eigene, ſo anſehnliche 
Reichs-Grafſchaften, Pommersfelden,                      Wiſen-
heit, und Geybach, um dieſe koſtbar meublirte 
Schloͤſſer in                      Augenſchein zu nehmen, nach Dero 
Herzogthum Wuͤrzburg abgehen, um allda                      den 8ten 
Julii dem Heil. Kiliani-Feſt, als hohen Stifts-
Patronen,                      beyzuwohnen, allwo man allbereits die 
ſchwere Stuͤcke ſchon auf die                      Wall-Staͤtte gebracht 
und wuͤrcklich, uͤber 8000. Mann deren                      auserleſe-
neſten Trouppen, welche bey Dero hoͤchſten An-
kunft, und                      auf dieſen heiligen Feſt-Tag paradi-
ren ſollen, zuſammen gezogen hat. Die                      Leib-Gar-
de zu Pferd, iſt ſo ſchoͤn, als man jemal eine ge-
ſehen;                      alles wird ſich in der properſten Galla praͤ-
sentiren. Die in dem                      Koͤnigreich Ungarn ſich be-
findende Proteſtanten haben im verwichenen                      May-
Monath 2. Deputationen nach einander anhero ge-
ſchicket, und                      wegen der unterm 21. Mart. und 6. 
April aus Presburg ergangenen Kayſerl.                      Verord-
nung, ſo aus 9. Puncten beſtehet, und ſowol das 
Lutheriſche                      als Reformirte Religions Exercititium 
in denen privilegirten und nicht                      privilegirten Or-
ten determiniret, allerunterthaͤnigſte Vorſtellun-
gen daſelbſt gethan.                                
                   Regenſpurg, den 14. Jun.                   
Es iſt das lezthin gemeldete und an das Evange-
liſch Corpus abgelaſſene                      Brandenſteiniſche Memo-
rial, ſo den 6. dieſes unter denen Evangeliſchen 

dictiret worden, ſammt ſeinen Beylagen nunmeh-
ro gedruckt zu haben,                      und iſt aus demſelben zu er-
ſehen, wie der Herr von Brandenſtein von                      ſeinem 
Schwieger-Sohn, Ludwig Carln Freyherrn von 
Aufſeß,                      Evangeliſcher Religion, im Jahr 1727. 
im Teſtament zum Vormund ſeiner                      annoch 3. un-
muͤndigen Kinder beſtellet worden. Nachdem aber 
derſelbe bald darauf verſtorben, und ſeine zur Ca-
tholiſchen Religion                      uͤbergetretene Bruͤder, inſon-
derheit Carl Dietrich Jobſt Bernhard,                      Freyherr 
von Aufſeß, Hochfuͤrstl Bambergiſcher Grana-
dier-Hauptmann, wegen eines zur Vormundſchaft 
habenden naͤhern Rechts, in                      der That aber aus 
einer, bloß die Religion betreffenden Abſicht ſich                      
deswegen aͤuſſerſt graviret zu ſeyn erachtet; ſo waͤ-
re des                      verſtorbenen Bruders Sohn auf oͤffentlicher 
Straſſe weggenommen. Ob er                      nun gleich denſel-
ben von Bamberg, wohin er gefuͤhret worden, mit 
vielfaͤltiger Anzeige bey loͤbl. Ritter Orts-Gebuͤrg,
auch kraft der                      darauf erfolgter verſchiedener Inhi-
bitorialien durch einen Notarium                      abfodern laſſen; 
wuͤrde ihm ſolcher doch bis dato unbefugter Weyſe 
vorenthalten, und zu der Catholiſchen Religion 
verleitet. Dahero bittet                      derſelbe um Interceßio-
nalien an Ihro Kayſerl. Majest. damit der                      entlauf-
fene Pflegbefohlne ohne ferneren Widerſtand ihm 
wieder                      uͤberantwortet, und dieſe neue Religions-
Beeintraͤchtigung abgeſtellet                      werden moͤgte. Der 
Kayſerl. General-Feld-Marſchall-Lieutenannt 
und                      bisherige Commandant der Reichs-Veſtung 
Kehl, Herr Baron von Rodt, ſoll,                      wie man Nach-
richt haben will, von Ihro Kayſerl. Majeſt. zum 
Gouverneur von Alt-Breyſach, anſtatt des ver-
ſtorbenen Baron von Arnan                      allergnaͤdigſt ernen-
net worden ſeyn. Vorgeſtern ſind 2. Schiffe von                      
Wien mit der Bagage Ihro Hochfuͤrſtl. Durchl. 
von Bamberg und                      Wuͤrzburg, nebſt 100. Persoh-
nen Dero Bedienten, alhier angelanget, und                      ha-
ben darauf die Reiſe zu Lande nach Wuͤrzburg fort-
geſezet.                                
                   Berlin, den 30 Jun.                   
Den 26. in der Nacht iſt der verblichene Leich-
nam des hoͤchſtſeeligen                      Herrn Marggraf Albrecht 
Friedrichs, Koͤniglicher Hoheit, unter                      Beglei-
tung einer Eſquadron Gens d’Armes von 
Friedrichsfelde herein                      gebracht, und in das Koͤnigl. 
Erb-Begraͤbniß beygeſezet worden.                      Verwiche-
nen Donnerſtag fruͤh haben Se. Koͤnigl. Maj. un-
ſer                      allergnaͤdigſter Herr, die Reiſe nach Dero 



Preußiſchen Landen, unter Begleitung des Herrn 
Generals, Graf von                      Seckendorffs Excellenz auch 
anderer hohen Perſohnen, angetreten. S.                      Koͤnigl. 
Majeſt. haben krafft eines gedruckten Patents, al-
lergnaͤdigſt verordnet, daß, wegen der im Patent 
ſelbſt angefuͤhrten                      Urſachen, hinfuͤhro ſich niemand 
weder von Militair- noch                      Civil-Bedienten, noch 
von andern Dero Vaſallen und Unterthanen, er ſey                      
wer er wolle, bey Verluſt des Einſazes und ande-
rer willkuͤhrlichen                      Straffe, unterſtehen ſolle, in 
auswaͤrtige Lotterien, ſie moͤgen                      etabliret ſeyn, wo 
ſie wollen, hinfuͤhro etwas zu ſezen, und ſollen 
Dero General-Fiſcal und Fiſcaliſche Bediente 
fleißig darauf acht                      haben.                   
                                          
                Von neuen merckwuͤrdigen 
gelehrten Sachen                
                   Magdeburg.                   Man hat allhier auf das neue 
gedruckt: D. Joh. Laſſenii, weiland Theol.                      Prof. 
Publ. und Paſtor. bey der Deutſchen Gemeinde in 
Copenhagen                      verſuͤſſte Bitterkeit im Leben, Lieben 
und Leiden, zu allgemeinem Troſt                      in allerhand 
Geiſtlichen und Leiblichen Anfechtungen ange-
wieſen                      und von neuen herausgegeben von H. L. G. 
Der Herr Ausgeber heiſſet                      Goͤtten und iſt Predi-
ger in der Neuſtadt Magdeburg.                                
                   Hannover.                   Allhier hat man ein Werck ge- 
druckt, welches den Titul fuͤhret:                      Heilſsame Wor-
te von der Pflicht eines glaͤubigen Vertrauens auf 
Gott: Mit noͤhtigen Summarien und Regiſtern, 
inſonderheit mit einer                      vollſtaͤndigen Anweiſung 
wie das dariñ vorgetragene nach Inhalt der                      Soñ-
und Feſttaͤglichen Evangelien fuͤglich durchs ganze 
Jahr                      zugebrauchen ſey, zu heilſamer Erbauung 
niedergeſchrieben und                      mitgetheilet von Anton 
Auguſt Oeſterreich, Paſtor zu Obern-und Nie-
dern Sickte; in klein Quart. Es iſt dieſe Schrifft 
nicht allein                      erbaulich, ſondern auch in einer guten 
Ordnung und einer ziemlich reinen                      Schreib-Art 
aufgeſezet.                                
                   Jena.                    Allhier hat Herr Johann Hieronymus 
Hermann, J. U. L. folgendes Werck                      drucken laſ-
ſen, welches zur Grundlegung und Vorbereitung 
eines                      Collegii uͤber die Pandecten nicht undienlich 
ſeyn wird, und Anfaͤngern                      insbeſondere Nuzen 
ſchaffen kan; davon der Titul alſo lautet: Kurze 
Einleitung in die Pandecten; nebſt einer hiſtori-
ſchen Nachricht von dem                      Leben des Kayſers Juſtini-
ani M. der                          Compilatorum der Pandecten und der 
alten Roͤmiſchen                      Rechts-Gelehrten aus deren 

Schrifften ſolche ſind zusammen getragen worden; 
in Octav. Der Herr                      Verfaſſer verſpricht auf eben 
dieſelbe Art ein ganzes Juriſtiſches                      Sifiema aus-
zuarbeiten.                                
                   Halle.                    Herr Prof. Callenberg hat herausgege-
ben:  1.                         Orationem fæcularem de Erneſti Pu, Prin-
cipis Saxoniæ, confiliis &amp;                         conatibus in munienda 
via doctrinæ Evangelicæ, inter exteras gentes                         vul-
gandæ &amp; amplificandæ. Hierin wird aus einigen 
in                      dem Fuͤrſtl. Gothaiſchen Archiv befindlichen 
Documenten erzaͤhlet, wie                      Herzog Ernſt der 
Fromme, ſich bemuͤhet habe, mit dem Chriſtlichen 
Kayſer in Habeßinien in eine Correſpondenz zu 
kommen, und mittelſt                      derſelben die Kirche ſolches 
groſſen Reichs in einen beſſern Zuſtand zu                      bringen, 
und durch ſie die Chriſtliche Religion in den be-
nachbarten Africaniſchen Laͤndern ausbreiten zu 
helffen. 2. Comment. de confervan da Evangeli-
cæ doctrinæ                         puritate,  darinn von der noͤthigen Er-
haltung der reinen Lehre                      unſerer Kirche gehandelt 
wird.                                
                                         Leipzig.                    Die hieſige Deutſche Geſellſchafft 
hat neulich nach Gewohnheit die auf                      den Wett-
ſtreit der Poeſie und Beredſamkeit aufgeſtellten 
Preiſſe,                      ſo am 12. May, als am hohen Gebuhrts-
Feſt Sr. Koͤnigl. Majeſt. und                      Churfuͤrſtl. Durchl. 
zu geſchehen pfleget, dergeſtallt vertheilet, daß                      
den Preiß der Beredſamkeit Herr M. Joh. Heinrich 
Winckler, aus der                      Lauſiz, den Preiß der Poeſie 
aber Herr Joh. Simon Buchta, aus dem                      Bay-
reuthiſchen gebuͤrtig, erhalten hat. Beyde Stuͤ-
cke ſollen                      eheſtens im Breitkopſiſchen Verlag zu ha-
ben ſeyn.                   
                   
                                                             NOTIFICATION.                   
Denenjenigen/ ſo in der Ao. 1710. gezogenen Tontinen- und                         
Leib-Renten-Lotterie intereſſiret/ wird hiermit kund gethan/ daß 
Verordnete dieſer Stadt-Caͤmmeren zu Auszahlung ſothaner 
Renten den                         19. 24. und 26. Julii auf dem Rathhauſe oben der 
Schreiberey Vor- und                         Nachmittags zu gewoͤhnlicher Zeit ſich 
einfinden/ nachhero aber dieſes                         Jahr/ ratione dieſer Renten/
nichts weiter bezahlen werden. Ao. 1731.                                         
                   
                                   Es wird hiemit bekandt gemacht/ das im bevorſtehenden Jo-
hannis-Marckt in                      Kiel/ verſchiedene Mobilien und allerhand 
Geraͤthſchafft an den                      Meiſtbiethenden/ gegen baare Bezahlung/ 
verkauffet werden ſollen; wovon                      die Specification in Kiel bey 
dem Juris Practico und Notario Nathaniel                      Fried. Schmidt/ 
imgleichen bey seel. Wlerings Erben im guͤldenen A. B. C.                      bey 
der Boͤrſe in Hamburg/ und in Luͤbeck bey Wolffgang Friede-
rich                      Groͤll/ zu bekommen ſind; wie auch/ daß in bevorſtehen-
den Kieler                      Johannis-Marckt die Sierhagenſche Orangerie/ ver-
ſchiedene koſtbahre                      Mobilien/ und des aus vielen Raritaͤten be-
ſtehende Cabinet / auf dem                      Tanz-Saale in Kiel/ an den Meiſt-
biethenden / gegen baare Bezahlung/                      verkauffet werden ſoll/ 
wovon die Specificationes innerhalb acht Tagen an                      vorbemelde-
ten Oehrtern zu bekommen ſeyn: und ſoll das Cabinet zu lezte                      
Stuͤckweiſe/ oder auch/ da ſich Liebhabere dazu finden ſollten? 
per                      averſionem verkauffet/ auch auf Verlangen/ die Verkauf-
fung deſſelben/                      noch weiter ausgeſezet werden.

                                   