       

                                Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                         Freyheit.                
                Staats- undGelehrte
 Zei- tung
Des Hamburgiſchen                         unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                          
Anno 1771.                 (Am Sonnabend, den 13 Julii.)                                          Num. 112.                                       
          

          
                             Tuͤrkiſche Grenze, vom 18 Junii.                
Die Friedensgeruͤchte dauern zwar noch fort; allein
die Ruhe ſcheint ſo nahe                   noch nicht zu ſeyn, wie man
ſich vorgeſtellet hat. Man will verſichern, daß                   die Kay-
ſerinn von Rußland eher von keinem Waffenſtillſtand
etwas hoͤren                   will, bis Ihr die ganze Crimm eingeraͤu-
met worden. Die Armee des Großveziers                   iſt wirklich
in ſchlechten Umſtaͤnden, indeſſen iſt der ehemalige                   Groß-
vezier, jetziger Seraskier, mit einer Armee von 40000
Bosniaken und                   Arnauten im Anmarſch, um Widdin
vor dem Angriff der Ruſſen zu decken.                
Auch iſt eine große Menge Proviſion und Kriegsmu-
nition nach Oczakow geſandt                   worden, fuͤr welche Ve-
ſtung man ſehr beſorgt iſt. Aus Conſtantinopel                   lauten
die Nachrichten noch immer traurig. Die Theurung
der Lebensmittel                   wird immer groͤßer, und die Ausſchwei-
fungen des Poͤbels taͤglich                   gefaͤhrlicher; daher man we-
gen eines allgemeinen Aufſtandes nicht außer                   Sorgen
iſt. Sollte der Großherr bey einem zu erfolgenden
Frieden etwas                   abtreten muͤſſen, ſo wuͤrde ſeine Abſe-
tzung vermuthlich darauf erfolgen. Man                   ſagt, der
Rußiſche Reſident Obreskow habe Befehl erhalten, zu
Gemlin zu                   bleiben, um mit an dem Frieden zu arbeiten.
Die Peſt aͤußert ſich von neuem in                   der Tuͤrkiſchen
Hauptſtadt, und macht die Ausſicht in die Zukunft                   noch
fuͤrchterlicher.                          
                Rom, den 18. Junii.                
Geſtern hielt der Pabſt Conſiſtorium, und machte 2
neue Cardinaͤle, die er                   aber in petto behielt. In der
Rede, welche er                   herſagte, legte er der Froͤmmigkeit
Sr. Allergetreueſten Majeſtaͤt und Ihrer                   ſtarken Zunei-
gung gegen den Paͤbſtl. Stuhl die groͤßten                   Lobſpruͤche
bey.                          
                Pavia, den 20. Junii.                
Vor einigen Tagen iſt der Marquis Borbon del Monte
als Arreſtant von Florenz                   hier angekommen. Es iſt
ihm ein Zimmer auf der Veſtung angewieſen worden,

und alle Briefe, die er ſchreibt, werden vorher dem Mar-
quis Botta                   Adorno, bevollmaͤchtigtem Miniſter, gezeiget.                          
                Nizza, den 24 Junii.                
Aus Corſica vernimmt man, daß der Oberſte Braſo 
mit einem anſehnlichen Corps                   Franzoͤſiſcher Truppen
eine Parthey rebelliſcher Corſen in den Gebirgen                   von
Niolo eingeſchloſſen habe. Letztere haͤtten ſich ergeben
wollen, wenn                   man ihnen zuſtehen wuͤrde, nach Hauſe 
gehen zu duͤrfen. Der Oberſte aber                   haͤtte verlangt,
ſie ſollten das Gewehr abgeben, und alle nach                   San-Fio-
renzo kommen. Dies haͤtten ſie aber nicht thun wollen,
weshalb                   man den Ausgang dieſer Sache mit Ungeduld
erwarte.                          
                Beſchluß der Nachrichten aus Petersburg,                
vom 25 Junii.                
Bey dieſer Expedition hat man dem Feinde 14 große,
und darunter 2 mit                   verſchiedenen Lebensmitteln bela-
dene Fahrzeuge, und gegen 100 kleine Boͤthe                   und Kaͤhne
abgenommen. Außer den erwaͤhnten 4 Balaſaken ſind
auch noch 17                   Schaiken im Haven verbrannt, und von
chriſtlichen Einwohnern 2620 ſowol an                   Maͤnnern als
Weibern nach unſerm Ufer heruͤber gebracht worden.
Nach dem                   Bericht der Gefangenen ſollen gegen 2000
Mann Tuͤrken in der Stadt geweſen                   ſeyn.                
Inzwiſchen hatte der bey Orcow ſtehende Feind von
unſerm Zuge laͤngs der Donau                   herauf Kundſchaft erhal-
ten, und glaubte daher zu einer ſolchen Zeit auf                   dem
dießeitigen Ufer keinen ſonderlichen Widerſtand anzu-
treffen; gieng                   dieſemnach mit 400 Mann Infanterie
uͤber die Donau, und attaquirte unſere am                   Ufer ſtehende
Poſten. Allein, der Oberſte Uſchakow bewillkommte
ihn mit                   150 Grenadieren und einem Eſcadron Carabi-
niers, unter Anfuͤhrung des                   Rittmeiſters Zimmermann,
mit ſolchem Nachdruck, daß die mehreſten Tuͤrken                   in
die Pfanne gehauen wurden, und nur ſehr wenige das
Gluͤck hatten, ihre                   Fahrzeuge zu erreichen. Hier erhiel-
ten die Unſrigen eine Fahne zur Beute,                   und machten


2 Tuͤrken zu Gefangenen. Unſerer                   Seits ſind geblieben
3 Jaͤger; und bleßirt 1 Grendadier und 7 Jaͤger.                
Der General-Major Potemkin legt in ſeinem Bericht
an den General-Feldmarſchall                   von der ausnehmenden
Bravour des Oberſt-Lieutenants, Fuͤrſten Kantimir,
da                   ſich derſelbe bey der Unternehmung auf Zimbra vor-
zuͤglich hervorgetan, ſo                   wie auch des Oberſtlieutenants
und Ritters Fabricien, das beſte Zeugniß ab,                   und ruͤhmt
ſodann auch den Oberſtlieutenant Tolſtoy; die Majors
Reck,                   Arſchenewsky, Liubimow, Rhebinder, Rachmanow
und Schidiowskoy; die Capitains                   Galachow und Teglew;
den Doniſchen Oberſtlieutenant Janow; von dem                   Kis-
laͤriſchen Adel den Iwan Goritſch und Awram Bogda-
now, und den                   ſeiner Tapferkeit wegen bekannten Star-
ſchina von den Saporogiſchen Truppen,                   Jakim Prone-
witſch.                          
                London, den 2 und 5 Julii.                
Den 1ſten dieſes, Abends um 7 Uhr, iſt der neuge-
bohrne Prinz zu St. James                   von dem Erzbiſchof von
Canterbury getauft worden. Es wurden ihm die                   Na-
men Ernſt Auguſt beygeleget. Die Gevattern waren,
der Prinz Ernſt von                   Mecklenburg-Strelitz, welcher in
Perſon gegenwaͤrtig war; der Prinz Mauritius                   von
Sachſen-Gotha, deſſen Stelle der Koͤnigl. Kammerherr,
Graf von                   Herlford, vertrat, und die Erbprinzeßinn von
Heſſen-Caſſel, fuͤr welche die                   Graͤfinn von Egremont,
Gemahlinn des Grafen von Bruͤhl, ſtand.                
Was man von der Wahl der beyden Sheriffs von
London und der Grafſchaft                   Middleſex prophezeihet hatte,
iſt eingetroffen. Die Herren Wilkes und Bull                   ſind ge-
waͤhlt, und ihre Wahl iſt gebilliget worden. Der erſte
hat 2315,                   und der zweyte 2194 Stimmen gehabt. Das
Volk iſt außerordentlich vergnuͤgt                   uͤber dieſe Wahl, und
zwang des Abends verſchiedene Einwohner, ihre                   Haͤuſer
zu illuminiren. Man will wiſſen, daß der Koͤnig erklaͤrt
habe, er                   wuͤrde es nie zugeben, daß Wilkes, als ein
Menſch, der alle Achtung fuͤr ihn                   und einige Perſonen
ſeiner Familie aus den Augen geſetzt habe, und der                   ſich
ſeine Grobheiten zur Ehre anrechne, jemals in ſeiner
Gegenwart                   erſcheine. Der Dienſthabende Kammerherr
ſolle ihn allezeit anhoͤren, wenn ſein                   Amt ſeine Gegen-
wart im Pallaſt nothwendig mache.                
Den 4ten waren die beyden Sheriffs dieſes Jahrs,
Baker und Martin, zu St.                   James, um dem Koͤnig die
Nachricht zu geben, daß die Buͤrgerſchaft von                   London
von neuem eine Remonſtranz, Bittſchrift und Addreſſe
an Se.                   Majeſtaͤt uͤbergeben wolle, und daß Dieſelben
geruhen moͤchten, einen Tag zu                   beſtimmen, an welchem
Sie ſelbige annehmen wollten. Nachdem ſie ſich 2                   Stun-
den aufgehalten, brachte ihnen ein Kammerherr die
Antwort, daß der                   Koͤnig am Mittewochen, als den 10ten
dieſes, die Remonſtranz annehmen wolle.                   Hierauf hat
der Lord Mayor bekannt gemacht, daß er an dieſem
Tage um 12                   Uhr von Guildhall nach St. James zu
gehen entſchloſſen ſey.                
Es iſt ganz zuverlaͤßig, daß folgende Schiffe Befehl
erhalten haben, ſich zu                   Spithead zu verſammlen, und
nachher am weſtlichen Eingange des Canals zu                   kreuzen:
Royal Oak, Lenor und Torbay, von 74 Kanonen; So-
merſet, Aſia und                   Intrepid, von 64 Kanonen; die Fre-
gatten Glory und Thames von 32, und Pomona                   von
18 Kanonen. Auch iſt vorgeſtern ein außerordentlicher
Expreſſer an den                   General Gage in America abgeſandt,
welcher daſelbſt das General-Commando uͤber                   die Eng-
liſche Armee hat. Den Spaniſchen und                   Franzoͤſiſchen

Miniſtern, welche ſich nach der Urſach des                   Auslaufens
der vorgedachten Flotte erkundiget, iſt zur Antwort ge-
geben                   worden, es geſchaͤhe in der Abſicht, die Seeleute
zu exerciren. Andere wollen,                   es waͤre ein Geheimniß
darunter, welches ſich entdecken wuͤrde, wenn die                   Schiffe
ausgelaufen waͤren. Indeſſen iſt noch niemand zum
Commando                   ernennet.                
Die Nachricht, als wenn 7 Rußiſche Kriegsſchiffe in
dem Canal waͤren geſehen                   worden, iſt, wie man leicht
denken konnte, ungegruͤndet.                
Den 29ſten vorigen Monats wurde in der Koͤniginn
Pallaſt ein wohlgebildeter                   Knabe von etwa 2 Monat
in einem Korbe gefunden, welchen Se. Majeſtaͤt,                   der
Koͤnig, einer Amme zuſtellen, und ihm den Namen George
beylegen                   laſſen. Es ſoll ein Brief in dem Korbe ge-
weſen ſeyn, von deſſen Inhalt aber                   eben ſo wenig als
von der Perſon, die den Korb gebracht, bekannt                   ge-
worden.                
Die Einfuhr des Habers aus der Fremde nach London
iſt frey gegeben worden.                
Folgendes iſt eine Liſte der Ritter vom blauen Bande,
die noch nicht                   inſtalliret ſind, um derentwillen die In-
ſtallation zu Windſor angeſtellet                   wird. Der Prinz von
Wallis, der Biſchof von Osnabruͤck, der Herzog von                   Cum-
berland, der Herzog von Mecklenburg-Strelitz, der Erb-
Prinz von                   Braunſchweig, der Herzog von Grafton, der
Herzog von Marlborough, der Graf von                   Albemarle, der
geſtern von Paris hier angekommen, und der Graf von
Gower.                   Der Herzog von Mecklenburg-Strelitz hat
dem Hofe wiſſen laſſen, daß einige                   Umſtaͤnde ihm nicht
erlauben wollten, der Inſtallation in Perſon                   beyzuwoh-
nen, daher einer ſeiner ſich hier befindlichen Herren
Bruͤder                   ſeine Stelle vertreten wird. Die Zubereitun-
gen zu dieſer Ceremonie ſind                   außerordentlich. Zu Wind-
ſor ſind bereits alle Zimmer vermiethet. Ein                   Haus
koſtet auf 8 Tage jetzt daſelbſt 35 Pfund Sterl.                
Bey Hofe ſind uͤber den neulichen Brief des ſoge-
nannten Junius an den Herzog                   von Grafton Berath-
ſchlagungen gehalten worden. Einige Miniſter                   rathen
zur Proſecution; der Lord Kanzler aber glaubt, es waͤre
beſſer,                   wenn gar keine Notiz davon genommen wuͤrde.
Der Briefſteller muß ohne Zweifel                   ein großer Mann
ſeyn. In ſeinen Briefen iſt weit mehr wider den Koͤ-
nig                   und die Regierung geſagt, als in Nr. 45. des North-
Briton von Wilkes.                
Die Oſtindiſche Compagnie hat einen Expreſſen von
Madraß uͤber Land erhalten,                   und dieſer bringt lauter
erwuͤnſchte Zeitungen von der bluͤhenden                   Engliſchen
Handlung in Oſtindien mit. Die Nabobs beeifern ſich
alle um die                   Freundſchaft der Compagnie, und ihre
Macht wird eben ſo ſehr gefuͤrchtet, als                   geehrt. Dies
macht in England und Holland neuen Muth, den Oſtin-
diſchen                   Stock hoͤher zu treiben. Jetzt iſt er 226 pr. Ct.                
Geſtern kam der Chevalier d’Eon zum Lord Mayor,
und beſchwor in ſeiner                   Gegenwart eine Declaration,
welche er ſelbſt in Franzoͤſiſcher Sprache                   aufgeſetzt hatte.
Der Inhalt derſelben war uͤberhaupt, daß er in                   keinem
Stuͤcke einigen Antheil an den Policen und Wetten
habe, die                   ſeinetwegen geſchehen waͤren, und daß er ſie
fuͤr niedertraͤchtige                   Beleidigungen ſeiner Perſon anſaͤhe.
Er wuͤrde auch in Abſicht ſeines                   Geſchlechts niemals
einige Unterhandlung vornehmen, ob ihm gleich                   dafuͤr
eine Summe von 25000 Pf. Sterl. angeboten worden.
Seine Reiſe habe                   er bloß ſeiner Geſundheit und beſon-
derer Angelegenheiten wegen gethan.                


Man will nunmehro mit Gewißheit verſichern, daß
der Koͤnig von Spanien deshalb                   den fremden Kriegs-
Fregatten das Einlaufen in die Haͤven ſeines                   Koͤnig-
reichs verboten, weil man befunden, daß unter dem Vor-
wande ſich                   mit allerhand Nothwendigkeiten zu verſehen,
die verbotene Ausfuhr von Gold und                   Silber durch ſel-
bige waͤre befoͤrdert worden.                          
                Verſailles, den 3 Julii.                
Herr Perronell du Treſſan, erſter Praͤſident des Ober-
gerichts auf Corſica,                   hat von dem Koͤnige Abſchied
genommen, um nach dem Orte ſeiner Beſtimmung                   ab-
zugehen.                          
                Paris, den 5 Julii.                
Die verbannten Prieſter kommen nach und nach, 
Infolge der neulich gedachten                   Koͤnigl. Declaration, 
wieder zuruͤck. Man will ſogar ſagen, daß mehr                   als
150 Jeſuiten, auf die Verſicherung, daß ſie ſich dieſes
Geſetz zu                   Nutze machen koͤnnten, wenn ſie nur in der
Kleidung der weltlichen Prieſter                   blieben, angekommen
waͤren, von welchen der Erzbiſchof ſchon einige zu                   evan-
geliſchen Amtsgeſchaͤfften gebrauche. Einer von ihnen
hat in einer                   Kirche dieſer Stadt bey einer großen Ver-
ſammlung ſehr erbaulich geprediget.                   Man lieſet fol-
gende Verſe, welche unter die Statuͤe, die die                   Nachwelt
ohne Zweifel dem Ruhm des Herrn Kanzlers aufrichten
wird, koͤnnen                   geſetzt werden.                
                                         Si le grand Richelieu, pour fauver la Patrie
Seut                         abaiſſer les Grands et dompter l’héréſie, 
Maupeou plus grand encor,                         ſans glaive ni combat
Sauva pas un Edit le Monarque et l’Etat.                   
(Konnte der große Richelieu zur Rettung des Vater-
landes die Großen                   und die Ketzer demuͤthigen, ſo ret-
tete der noch groͤßere Maupeou den                   Monarchen und
den Staat durch ein Edict, ohne Schwerdt und Schlacht.)                           
                Stockholm, den 2 Julii.                
Der Oberſte von den Huſaren, Herr von Moͤrner, 
bringt die Nachricht von der                   Thronbeſteigung Sr. jetzt-
regierenden Koͤnigl. Majeſtaͤt, nach Petersburg,                   der
Kammerherr, Baron Hamilton, nach Copenhagen, und
der Graf Loͤwenhielm                   nach Eutin.                
Der Prieſterſtand iſt uͤber die ſtreitigen Vollmachten
noch nicht einig                   geworden. Bey der letztern Stimmen-
ſammlung waren dieſelben gleich, naͤmlich                   33 gegen 33.
Sollte er ſich zur Ritterſchaft ſchlagen, ſo ſind 2                   Staͤnde
fuͤr, und 2 wider einander, und alsdenn duͤrfte auf dem
Reichstage                   wenig Veraͤnderliches vorgehen.                
Man ſpricht ſehr viel von einer Vereinigung der Par-
theyen uͤber gewiſſe                   Gegenſtaͤnde von großer Wichtigkeit.
So viel iſt gewiß, daß Se. Majeſtaͤt, der                   Koͤnig, an
dieſer Vereinigung mit Nachdruck arbeiten.                          
                Hamburg, den 12. Julii.                
Was man geſtern im Billwaͤrder befuͤrchtet hat,
iſt leider! dieſe vergangene                   Nacht eingetroffen. Nicht
nur der ſogenannte Coslaker Deich iſt an zwo                   Orten,
ſondern auch ungleich die Bergedorfer Schleuſe durchge-
brochen,                   wodurch Bergedorf ſowol, als der ganze Bill-
waͤrder uͤberſchwem̃t worden; und                   es iſt daher zu befuͤrch-
ten, daß das Waſſer bis an unſer Deichthor                   vordringen
werde. Der Schade, welchen dieſe Ueberſchwemmung
an                   Feldfruͤchten, und an den ſchoͤnen im Billwaͤrder ge-
legenen Gaͤrten                   verurſacht hat, iſt ſehr betraͤchtlich, und
die Einwohner der unter Waſſer                   geſetzten Laͤndereyen
befinden ſich in ſehr betruͤbten Umſtaͤnden, da ihnen                   fuͤr
ſich und ihr Vieh alles mangelt. Es hat deshalb auch
ein Hochweiſer                   Rath den Nothleidenden einige 1000 Pf.
Brodt hinausgeſandt.                          
          
             Von gelehrten Sachen.             
                Luͤbeck.                Es iſt eine wirklich unangenehme Noth-
wendigkeit, in welche ſich redliche                   Gottesgelehrte ver-
ſetzet ſehen, wenn ſie immer einerley ſagen, und                   tau-
ſendmal widerlegte Einwuͤrfe immer aufs neue wider-
legen muͤſſen.                   Ein weltlicher Richter wuͤrde zuletzt mit
Recht daruͤber zuͤrnen, wenn die                   ſtreitenden Partheyen
niemals neue Gruͤnde und Gegengruͤnde                   vorbringen,
ſondern immer die alten Klagen und Gegenklagen wie-
derholen                   wollten. Und doch iſt das der naͤmliche Fall,
in welchem ſich unſere Theologen                   befinden. Die chriſt-
liche Religion gruͤndet ſich auf Beweiſe, welche                   von
undenklichen Zeiten her die heftigſten Pruͤfungen der
Vernunft                   uͤberſtanden haben, und das Kapitel von Ein-
wuͤrfen iſt laͤngſt erſchoͤpfet                   worden. Und dennoch ſoll
man den Feinden der Religion immer aufs neue                   dasje-
nige ſagen, was ſie laͤngſt gehoͤret, und laͤngſt wieder
vergeſſen                   haben. Je unangenehmer dieſe Arbeit iſt,
deſto ruͤhmlicher iſt ſie, wenn ſie                   ſich durch Gruͤndlich-
keit, Deutlichkeit und Erbauung von aͤhnlichen                   Arbeiten
unterſcheidet. Dies ſey ein Lobſpruch fuͤr folgendes
neue Werk:                      Conrad Friedrich Streſow, Probſten
“auf Fehmern,                   Theodicee der goͤttlichen Offenbarung,
“oder Darlegung der hohen Weisheit und                   allgemeinen
“Menſchenliebe Gottes, in Kundmachung ſeines Wortes
“und                   Willens. Luͤbeck, bey C. G. Donatus. 1771.
“3 Alphabeth 6 Bog. in gr.                   8.” Es iſt bekannt, daß
Leibnitz ſeine                   vortreffliche Theodicee den witzigen Bay-
liſchen                   Einwuͤrfen mit vieler Scharfſinnigkeit entgegen
geſetzet hat. Leibnitz ſtritte als ein Weltweiſer mehr
mit                   philoſophiſchen Waffen, und er hat den Theologen
eine reiche Nachleſe uͤbrig                   gelaſſen, wenn ſie ſich der
theologiſchen Waffenruͤſtung bedienen wollen. Das                   ganze
Werk beſteht aus 30 Abſchnitten, die alle einen natuͤr-
lichen                   Zuſammenhang unter einander haben, und uns
den ganzen Plan der goͤttlichen                   Offenbarung uͤberſehen
laſſen. Wir enthalten uns einer naͤhern Anzeige,                   da
wir glauben, daß die Verehrer der wahren Religion
gegen ein Werk von                   dieſer Art nicht gleichguͤltig ſeyn
werden. Auch diejenigen, welche aus der                   theologiſchen
Gelehrſamkeit ſonſt nicht ihr Hauptwerk machen, wer-
den                   dieſe Arbeit mit Nutzen gebrauchen koͤnnen.                          
             
                Kiel.                Neulich ertheilte die hieſige theologiſche Fa-
cultaͤt aus eigener Bewegung                   dem Herrn Conſiſtorial-
Rath Schinmeyer in Stettin                   die Doctorwuͤrde. Da
auch in unſern Gegenden die Verdienſte des                   Herrn
Conſiſtorialraths durch ſeine geiſtreiche Schriften und
durch ſeine                   ehemalige Amtsfuͤhrung bekannt genug
ſind; ſo wuͤnſchen wir der Kirche ſowol,                   als dem Gymnaſio
zu Stettin, vorzuͤglich Gluͤck zu dem Beſitz eines ſo                   be-
gabten Lehrers, deſſen Talente uns auf die ſpaͤteſte Zu-
kunft noch ſo                   viel verſprechen.                          
                Nachrichten.                
Der dritte Theil von der beliebten Wochenſchrift:
Die                      Zuſchauerinn an der Spree, iſt nunmehro fertig,
und koͤnnen die                   Praͤnumeranten ſolchen gegen Erlegung
der Scheine bey dem Buchhaͤndler                   Ringmacher in Ber-
lin abfordern, und wiederum zu dem 4ten Theil                   die
Praͤnumeration mit 8 Ggr. daſelbſt entrichten. Denen-
jenigen, ſo                   dieſe Sittenſchrift noch nicht haben, bietet
ermeldter Buchhaͤndler an, ſolche                   noch eine kurze Zeit
fuͤr den Praͤnumerationspreis, naͤmlich alle 4                      Theile
à 1 Rthlr. 8 Ggr. zu uͤberlaſſen; ſo bald                   der 4te Theil


aber fertig iſt, wird die                   Praͤnumeration nicht mehr
Statt finden, ſondern jeder Theil hernach 12 Ggr.                   koſten,
deswegen die Liebhaber von dieſer Wochenſchrift ſich
bey Zeiten                   melden muͤſſen. (Gedachter dritter Theil
iſt, ſo wie die 2 erſten, jeder zu 1                   Mk. 8 ßl. allhier bey
H. C. Grund zu haben.)                          
             
                Geſtern iſt das 10te Stuͤck der Wochenſchrift: Nah-
rung                      des Vergnuͤgens fuͤr denkende Leſer, bey H. C.
Grund ausgegeben.                   Diejenigen, welche die Stadt-
Neuigkeiten lieben, und einige Anecdoten leſen                   wollen,
koͤnnen in dieſem und dem vorhergehenden Blatte etwas
zu ihrem                   Vergnuͤgen finden. Die Vertheidigung des
Herrn Doctor Pauli wird hierinn fortgeſetzt.                          
                    
                             Demnach von Einem Hochedlen und Hochweiſen Rath
dieſer Stadt am 25ſten Maͤrz                   die 9te Lotterey zum Be-
huf des Hoſpitals St. Georg zugeſtanden, ſo beſtehet                   ſolche
aus 8000 Looſen, in vier Vertheilungen à 1 Mk.                   3 Mk.
6 Mk. und 8 Mk. per Loos. Darinnen befinden                   ſich
4000 Gewinne und 40 Nebengewinne, worunter 1 à                   
10000 Mk. 1 à 6000 Mk. 1 à                   4000 Mk. 1 à 3000 Mk.
2 à                   2000 Mk. 1 à 1500 Mk. und 9 à                   1000 Mk. Die
erſte Vertheilung wird laͤngſtens den 5ten Auguſt gezo-
gen                   werden, wie mit mehrerm aus dem bey denen be-
kannten Collecteurs                   abzulangenden Plan zu erſehen.                          
             
                Koͤnigl. Daͤniſche General-Lotto-Einnahme
in Hamburg                      auf Kayſers Hof.                
Durch die am 11ten Julii bey der 5ten Altonaer Zie-
hung aus dem Gluͤcksrade                   genommenen Nummern:                                                20.                         82.                         12.                         11.                         67.                                          ſind der General-Einnahme ſehr betraͤchtliche                   Gewinne
zugefallen, welche man bey Einlieferung der Gewinnſt-
Billets                   ſogleich bezahlen wird.                
Zu der auf den 18ten Julii angeſetzten erſten Copen-
hagener Ziehung werden ſpaͤteſtens bis Dienſtags den
16ten                   Julii von der General-Einnahme Billets aus-
gegeben,                   und erſuchet man die zur General-Einnahme
gehoͤrigen                   Herren Collecteurs die Einlangung ihrer
Liſten zu beſchleunigen.                Hamburg, den 13ten Julii, 1771.
                      Schmidt.                                             
             
                Bey der den 8ten dieſes zu Berlin geſchehenen 126ſten
Ziehung kamen aus dem                   Gluͤcksrade zum Vorſchein:                                                Nr.                         8.                         26.                         54.                         1.                         28.                                         Alle in meinem Comtoir gefallene anſehnliche Gewinne
werden, wie                   bekannt, gleich und ohne den mindeſten Ab-
zug ausbezahlet. Zur 127ſten                   Ziehung kann ein jeder
taͤglich mit gefaͤlligen Billets in meinem Comtoir                   auf-
gewartet werden.                
Die Einnahme wird in meinem Comtoir geſchloſſen
von der Herzogl.                   Sachſen-Gothaiſchen Lotterie heute
Abend; von der Mannheimer den 17ten dieſes,                   und von
der Chur-Trieriſchen eodem. Diejenigen,                   welche fuͤr
die Koͤnigl. Preußiſche Zahlen-Lotterie, deren                   folgende
Ziehungen immer und beſtaͤndig ununterbrochen von
3 zu 3 Wochen                   gewiß geſchehen werden, eine Collecte
unter annehmlichen Bedingungen zu                   uͤbernehmen belie-
ben, koͤnnen ſich desfalls in meinem Comtoir                   einfinden,
und mit allem dazu Erforderlichen verſehen werden.                
Hamburg, den 13ten Julii, 1771.
F. Karſens,
Koͤnigl. Preußiſcher                         General-Lotterie-Inſpector.                          

                Nachdem nunmehro die Herzogl. Braunſchweig-Luͤ-
neburgiſche privilegirte                   Zahlen-Lotterie zu Stande ge-
bracht, auch derſelben Fond von Ein h                         n                         u                      nderttauſend
Reichsthaler bereits zu Braunſchweig deponiret,                   und
der erſte Ziehungstag auf den 21ſten naͤchſtkommenden
Monat Auguſt                   anberahmet worden; ſo koͤnnen die Herren
Liebhaber, welche hierinnen zu                   ſpielen Belieben tragen,
ihre Einſaͤtze bey mir bewerkſtelligen. Und da ich                   hier-
naͤchſt zur Annahme der Herren Collecteurs allhier au-
thoriſiret                   worden, ſo haben auch diejenigen, welche eine
Collecte zu uͤbernehmen                   geſonnen, bey mir in meinem
auf dem Berge errichteten General-Comtoir ſich                   ge-
faͤlligſt zu melden.                Hamburg, den 12ten Julii, 1771.
J. H. toder Horſt.                          
             
                Da die Ziehungs-Liſten folgender Zahlen-Lotterien,
als: der Gothaer heute, den 13ten Julii; der Eutiner
Dienſtags, den 16ten, und der Mannheimer und Co-
blenzer den 17ten dieſes                   abgeſchickt werden muͤſſen: So
erſuche ich die Liebhaber dieſer Lotterien,                   mich baldmoͤg-
lichſt mit ihren Auftraͤgen zu verſehen.                Hamburg, den 13ten Julii, 1771.                   Mannes,
im General-Lotterie-Comtoir auf                            Kayſers Hof.                          
             
                Bey der 21ſten Ziehung der Herzogl. Mecklenburg-
Strelitziſchen                   Hof-Zahlen-Lotterie ſind die Nummern:                                                55.                         64.                         8.                         38.                         58.                                         aus dem Gluͤcksrade gezogen worden. Die in meinem
General-Comtoir                   ſowol, als auch bey denen uͤbrigen
Herren Collecteurs gefallene Gewinne werden                   gleich,
gegen Einlieferung der Billets, ausbezahlet. Zur 22ſten
Ziehung,                   als welche auf den 30ſten hujus veſtgeſtellt                   bleibt,
kann ein jeder bis den 27ſten hujus                   ſelbſtgefaͤllige Einſaͤtze
machen, wie auch den Plan jederzeit gratis                   erhalten.                
Hamburg, den 12ten Julii, 1771.
                      D. L. Faßmann,
Sr. Herzogl. Durchl. zu                            Mecklenburg-Strelitz
beſtallter Commißionsrath und                            General-
Lotterie-Inſpector.                                             
             
                Nachdem bey der Koͤnigl. Preußiſchen Regierung des
Herzogthums Magdeburg der                   verſtorbenen Paſtoͤrinn
Dorotheen Eliſabeth Wittwe Bodin,gebohrne Lude-
wiginn, einziger Sohn                      Friedrich Wilhelm Bode, aus
Lochau gebuͤrtig, ſo                   den 22ſten Januar 1737 gebohren,
und uͤber 16 Jahre abweſend, oder deſſen                   etwanige ſon-
ſtige Erben, auf Anhalten ſeiner Mutter Schweſter, 
Chriſtianen Eliſabeth Montaginn, gebohrne Lude-
wiginn,nach Maaßgabe des Edicts wegen der                   Abwe-
ſenden, edictaliter citiret worden, ſich a dato uͤber neun
Monate in                      Termino peremtorio den 28ſten October
dieſes Jahres entweder in                   Perſon, oder durch einen mit
gerichtlichen Zeugniſſen ſeines Lebens und reſp.                   Legiti-
mation, auch Vollmacht verſehenen Gevollmaͤchtigten,
vor gedachter                   Regierung zu Magdeburg zu erſcheinen,
und wegen Verabfolgung ſeines Vermoͤgens                   weitere
Verfuͤgung, bey erfolgtem Außenbleiben aber zu ge-
waͤrtigen, daß                   derſelbe pro mortuo declariret, und ſein
Vermoͤgen                   ſeiner Mutter Schweſter, Chriſtianen Eli-
ſabeth                      Montaginn, gebohrne Ludewiginn,                   verabfolget
werden ſolle: als wird ſolches allen denen, ſo es zu                   wiſſen
noͤthig, zur Nachricht und Achtung hiemit oͤffentlich be-
kannt                   gemacht.                Magdeburg, den 24ſten Januar, 1771.
                      Koͤnigl- Preußiſche zur Regierung des                         Herzog-
thums Magdeburg verordnete Praͤſident,
Director und                         Raͤthe.                                             
          
     