       

Anno 1751Num. 156
 Stats-u.Gelehrte
Zei- tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN Am Freytage, den 1 October.                              
                              
                             Petersburg, den 14 September                Verwichenen Freytag ward am Hofe das Rit-
ter-Feſt des heiligen                             Alexander-Newsky mit ge-
woͤhnlicher Ceremonie begangen. Alle                             anweſende
Ritter, deren Anzahl ſich auf etliche 40                             erſtreckte,
beſuchten die Grabſtaͤtte                             dieſes Heiligen im Nevi-
ſchen Kloſter, und                             wohnten daſelbſt dem ſolennen                           
Gottesdienſte bey, nach deſſen Endigung die                             Ka-
nonen geloͤſet worden. Zu Mittage                             ſpeiſeten die
ſaͤmmtlichen Ritter bey                             Hofe an einer praͤchtigen
und mit allerley auf dieſes                             Feſt allegoriſchen Ver-
zierungen                             geſchmuͤckten Tafel. Des Abends aber
ward Cour im                             groſſen Saal des Kayſerl.                             Sommer-
Pallaſts und Ball bis gegen Mitternacht gehalten.                           
Briefe, die man von den Finnlaͤndiſchen Grenzen                           
erhalten hat, bekraͤftigen, daß die Schwediſchen                           
Truppen, ſo in dieſer Provinz angelanget ſind,                             die
Militz abgeloͤſet haben, die allda zur Arbeit an                             den
Veſtungswerken gebrauchet worden, und ſetzen                           
hinzu, daß man allda 2 Veſtungen an den Ufern
des                             Fluſſes Kymen anlege, imgleichen, daß an der

Ausbeſſerung und Erweiterung der Werke von                           
Helſingfors gearbeitet werde. Man iſt desfalls                           
allhier im geringſten nicht argwoͤhniſch,                             indem eine
jede Macht das Recht hat, in ihrem Gebiete ſolche                           
Einrichtungen von dieſer Art zu machen, die ihr
am                             bequemſten ſcheinen. Der Oberſte Panin,
der                             ſich nach Stockholm begeben hat, kann nicht
genug                             ruͤhmen, was man ihm bey ſeiner Reiſe
durch                             Finnland fuͤr vorzuͤgliche Ehrenbezeugungen                           
erwieſen habe. Man ſiehet allhier den Frieden
in                             Norden fuͤr ſo gewiß an, daß die Reiſe nach                           
Moſcau den 30 Auguſt beſchloſſen                             worden, und
daß die Garde zu Pferde ſchon Ordre erhalten                           
hat, ſich zum Marſche dahin zu bereiten.                                          London, den 21 Sept.                Vorgeſtern iſt eine Koͤnigliche Verordnung aus-
gefertiget, kraft welcher alle                   Schiffe und Fahrzeuge,
die ins kuͤnftige aus der Levante in unſern Haͤven                 
anlangen werden, verbunden ſeyn ſollen, Quaran-
taine zu halten, indem in                   Conſtantinopel und an-
dern Tuͤrkiſchen Staͤdten die anſteckende Seuche


dergeſtalt wuͤtet, daß in kurzer Zeit 70 bis 80000
Menſchen                   dadurch hingeraffet worden. Es war
den 16ten, als der Marquis von Mirepoix                   dem Koͤ-
nige zu Kenſington die Nachricht von der Gebuhrt
des Herzogs von                   Burgund uͤberbrachte. Se. Maj.
nahmen dieſelbe ſehr gnaͤdig auf, und ſagten                   dem
Marquis: „Sie ſahen die Gebuhrt dieſes Prinzen
„als die                   gluͤcklichſte Begebenheit an, die der Krone
„Frankreich begegnen koͤnnte, und                   daß ſie Sr.
„Allerchriſtlichſten Majeſtaͤt aufrichtig dazu Gluͤck                 
„wuͤnſchten.“ Mit dem Courier, der dem Ge-
ſandten dieſe erfreuliche                   Nachricht gebracht, hat
er auch vernommen, daß der Koͤnig, ſein Herr,                 
ihn zum Herzoge und Pair von Frankreich ernannt
haͤtte. Er laͤßt bereits                   zu praͤchtigen Feſtins Ver-
anſaltungen machen, und wird vor ſeinem                   Pal-
laſte wegen der Gebuhrt des Herzogs von Burgund
ein Feuerwerk                   abbrennen laſſen, wozu ihm aus
Frankreich 60000 Reichsthaler ſollen                   uͤberma-
chet werden. Aus Boſton in Neu-Engeland wird
vom 19 Jul.                   gemeldet, daß mit einem Fahrzeuge
von Chignecto die Nachricht eingegangen,                   daß die
Franzoſen beſchaͤftigt waͤren eine ſehr anſehnliche
Veſtung                   anderthalbe Meile von den Engliſchen
auszubauen; daß ſie aus derſelben                   verſchiedene
Canonenſchuͤſſe auf die Engliſche Chaloupe, der
Dover,                   gethan haͤtten; und daß die Franzoͤſi-
ſchen Kriegsſchiffe, die man vor                   einiger Zeit in
der Bay von Fundy geſehen, auf den Fluͤſſen St.
Jean                   angelanget waͤren. Die Korn- und To-
back-Erndte in Sr. Majeſtaͤt                   Americaniſchen
Landen ſoll in dieſem Jahre ſehr gut und
reichlich ſeyn,                   und der gluͤckliche Wallfiſch-
Fang bey Virginien wird bekraͤftiget. Man                 
vernimmt, daß die Unterredung zwiſchen den
Gouverneurs der Engl.                   Colonien, auf dem veſten
Lande von America und den ſechs Indianiſchen                 
Nationen den 11 Jul. vor ſich gegangen, und daß,
nachdem den Haͤuptern                   der letztern die denſelben
beſtimmte Geſchenke uͤbergeben worden, man ſich                 
wegen eines ewigdaurenden Friedens und einer
Freundſchaft vereiniget, ſo                   von beyden Seiten
unverbruͤchlich ſollte gehalten werden: Der Ca-
pitain                   des Paterboots von Liſſabon berichtet, daß
eine Eſcadre Franzoͤſiſcher                   Kriegsſchiffe auf der
Kuͤſte von Portugal kreuze.                                          Paris, den 21 September.                Die Dauphine und der junge Herzog von Burgund

befinden ſich ſowol, als man es                             wuͤnſchen und der
Zuſtand dieſer                             Prinzeßinn es zulaſſen kann. Der
Courier, ſo                             nach Dreßden gegangen iſt, um allda
die Nachricht von der                             Geburt dieſes Prinzen be-
kannt zu machen, hat Ordre, um                             ſo viel mehr zu
eilen, weil ihm wichtige Depeſchen                             aufgetragen
worden. Dem Herzoge von Burgund iſt                             gleich
nach ſeiner Geburt die Beſprengung                             wiederfah-
ren. Die oͤffentliche Tauf-Ceremonie dieſes                             Prin-
zen ſoll mit eheſtem auf das feyerlichſte                             vollzogen
werden. Man wird bey dieſer Gelegenheit                             eine
allgemeine Verzeihung der weggelaufenen Sol-
daten und                             Matroſen bekannt machen. Man rech-
net, daß ſeit dem                             13ten des Morgens mehr als
25 Couriere nach auswaͤrtigen                             Laͤndern abgeferti-
get worden. Es iſt auch einer nach                             Conſtanti-
nopel abgegangen, dem anbefohlen worden,                             ſeine
Reiſe ſo viel als moͤglich zu                             beſchleunigen, indem
ſich der Großherr ſo                             eifrig und fleißig nach dem
Befinden der Dauphine erkundiget und                             bezeuget
hat, daß es ihm hoͤchſt angenehm ſeyn                             ſollte,
wenn ſie von einem Prinzen wuͤrde                             entbunden
werden. Den 13ten dieſes Monats des Abends
und                             die drey darauf folgenden Tage waren hier
wegen der Gebuhrt des                             jungen Prinzen in
allen Gaſſen Illuminationen. Die                             Buͤrgerſchaft
bereitete ſich, ſich durch                             auſſerordentliche Feſtins
bey dieſer                             erwuͤnſchten Gelegenheit hervorzuthun.
Der                             Koͤnig aber hat verlanget, daß dieſe Feyer-
lichkeiten                             auf eine viel edlere und den Geſinnun-
gen eines                             groſſen Monarchen viel gemaͤſſere                             Weiſe
ſollten begangen werden. Se.                             Majeſtaͤt haben
daher nach Paris und den andern                             Staͤdten des
Reichs Ordres hingeſchicket, daß die zu                             den oͤf-
fentlichen Freudensbezeugungen beſtimmte                             Sum-
men zur Ausſtattung armer Maͤgdgen ſollten                             ver-
wendet werden. Geſtern wurde das Te                             Deum
uͤber die Geburt des Herzogs von Bourgogne in
der                             hieſigen Hauptkirche mit vielen                             Solennitaͤten
geſungen. Um 5 Uhr des Abends kamen der                             Koͤ-
nig, die Koͤniginn, nebſt dem Dauphin und                             Mes-
dames von Frankreich in dieſe Stadt und wohn-
ten                             demſelben bey. In dem Thore wurden                             Ihre
Majeſtaͤten von dem Magiſtrate                             dieſer Stadt,
welcher den Herzog von Gesvres,                             Gouverneur
von Paris, ans Haupt hatte, bewillkommet. Die
beyden                             Franzoͤſiſchen und Schweizer-Garde-Regi-
menter                             ſtunden dabey von dem Thore bis an un-


ſrer lieben Frauen-Kirche unter den Waffen.
Vor den                             Karoſſen, worinn die Koͤnigl. Familie                             ſaß,
gingen die Koͤnigl. Haus-Truppen, und                             verſchie-
dene von der Garde du Corps, ſo bey der                             Karoſſe
Sr. Majeſtaͤt waren, hatten eine                             Summe von
15000 Livres, welche ſie unter das Volk                             aus-
ſtreueten, ſo unaufhoͤrlich ſchrie:                             Es lebe
der Koͤnig! Nach dieſer Solennitaͤt                             begab ſich
der Koͤnig wiederum nach dem Caſtel                             von Muette,
wobey alle Gaſſen illuminiret waren. Um 8                             Uhr
ward auf dem Platze la Greve ein Feuerwerk                             an-
gezuͤndet, ſo gegen dem Rathhauſe                             aufgerichtet
war, und einen Tempel vorſtellete,                             worinn
Frankreich unter dem Bilde einer                             Frauensperſon
gegen einen Altar uͤber ſtand,                             auf welchem ſie
opferte, und dem Himmel fuͤr die                             Geburt eines
Prinzen Dank abſtattete, den der Gott der                             Ehe
auf den Armen hielte. Der Koͤnig hat den Mar-
quis                             von Mirepoix, Ambaſſadeur beym                             Großbrit-
tanniſchen Hofe, zum Herzoge und Pair von                             Frank-
reich erhoben.                                          Amſterdam, den 24 September.                Ueber Engeland hat man die unangenehme
Nachricht erhalten, daß das                   Oſtindiſche Schiff
Kleverskerk, welches laut eines Briefes, ſo den
28                   Jan. auf eben dieſem Schiffe geſchrieben wor-
den, von Batavia nach Macaſſar                   ſegeln wollen,
kurz nach ſeiner dahin angetretenen Reiſe verun-
gluͤcket                   ſey. Das letzte Schiff von der Straſſe
Davis iſt vor dem Wall oder bereits                   eingelau-
fen. Von den 45 Hollaͤndiſchen dieß Jahr dahin
geſendeten                   Schiffen iſt eines geblieben, eines be-
ſchaͤdigt und ſechs ſind ledig                   zuruͤckgekommen, und
von den uͤbrigen ſind gefangen 67 Fiſche und ein                 
Cachelot, ſo zuſammen 3300 Quarteelen oder Faͤſ-
ſer Speck ausmachen.                                          Copenhagen, den 25 Sept.                Man arbeitet gegenwaͤrtig an einem koſtbaren
Feuerwerke, welches, dem                   Verlaute nach, gleich
nach Michaelis auf Friedensburg abgebrannt wer-
den                   ſoll. Dieſer Tagen hat ſich allhier die betruͤbte
Zeitung verbreitet, daß                   eines von unſern Weſt-In-
diſchen Compagnie-Schiffen in der Nord-See                 
durch eine ungluͤckliche Feuersbrunſt aufgebrannt
ſey; die darauf                   geweſene Mannſchaft aber ſoll
durch ein Hollaͤndiſches Schiff gerettet worden                 
ſeyn.                                          Berlin, den 28 September.                Verwichenen Sonnabend, des Abends, gefiel es

Ihro Majeſtaͤt, der Koͤnigl. Frau Mutter, das                             an
dieſem Tage eingefallene Geburts-Feſt Sr.                             Koͤn.
Hoheit, des Prinzen Friedrich Wilhelms,                             aͤlteſten
Sohns Sr. Koͤnigl. Hoheit, des                             Prinzen von Preuſ-
ſen, in Dero Sommer-Palais Monbijou                             zu feyern.
Es war dazumal eine Anzahl der                             vornehmſten
jungen Standes-Perſonen beyderley                             Geſchlechts,
die mit hochgedachtem Prinzen meiſtens                             einerley
Jahre hatten, eingeladen worden, welche die                             Ehre
genoſſen, mit Sr. Koͤnigl. Hoheit an einer                             praͤch-
tig ſervirten Tafel zu ſpeiſen.                             Ihro Koͤnigl. Ho-
heiten, der Prinz und die Prinzeßinn von                             Preuſſen,
und die Prinzeßinn Amalia machten                             ſich das Ver-
gnuͤgen, dieſe junge und muntere                             Geſellſchaft ſou-
piren zu ſehen. Nach                             aufgehobener Tafel ward
ein Ball eroͤffnet und bis                             ſehr ſpaͤt in die Nacht
fortgeſetzt.                                          Nieder-Elbe, den 30 Sept.                Es laufen noch immer betruͤbte Nachrichten
von dem anſehnl. Schaden ein,                   welchen die groſſe
Waſſerfluth den 11ten und 12ten dieſes in allen den                 
Gegenden, welche an der See und der Elbe liegen,
verurſachet hat. Zu Ripen in Juͤtland iſt alles
unter Waſſer geweſen, und                   die Wellen haben auf
dem platten Lande eben ſo heftig, als in der                   offen-
baren See getobet, wodurch denn der Schade an
Kirchen, Haͤuſern,                   Deichen und Daͤmmen ſehr be-
traͤchtlich ſey. Zu Tundern iſt die Wut des Waſ-
ſers und des Windes nicht minder                   allgemein ge-
weſen, und es ſind nicht nur alle Felder und Wie-
ſen                   uͤberſtroͤmet, und der Segen des Jahres fort-
geriſſen worden, ſondern es iſt                   auch ſehr viel groſſes
u kleines Vieh ertrunken. Zu Huſum hat das Waſ-
ſer auf dem Markte 2 Fuß hoch geſtanden. Die                 
Koͤgen zu Pellworm ſind durchgebrochen, und der
neue Koͤge zu Nordſtrand                   iſt ganz mit Waſſer
angefuͤllet. Bey den Norder-Koͤgen ſind die Dei-
che                   gaͤnzlich weg, und der Strabinger Deich iſt
halb fort. Viele Schaafe und                   anders Vieh iſt
umgekommen, und ſonſten ſehr viel Hausgeraͤthe                 
weggetrieben. Bey Friedrichſtadt und bey Huſum                 
iſt die Fluth mit ſolcher Gewalt ins Land gebro-
chen, da die Deiche in                   der Landſchaft Stapel-
holm an verſchiedenen Orten durchgegangen und
mehr                   als 18000 Demat Landes uͤberſchwemmet
ſind, daß die Einwohner dadurch in die                   betruͤb-
teſten Umſtuͤnde ſind geſetzet worden; nicht nur
viele Menſchen                   und vieles Vieh ſind ertrunken,
ſondern auch an dem noch im Felde ſtehenden                   Ge-
traide iſt ein unglaublicher Schade geſchehen. Zu


Suͤderſtapel ſind gleichfalls einige Menſchen und
vieles Vieh                   umgekommen. In den Herzogthuͤ-
mern Bremen und Verden hat die Austretung der                 
Elbe und Weſer gleichfalls das Ungluͤck verbrei-
tet, da bey den                   durchgebrochenen Deichen vieles
Vieh erſoffen, Haͤuſer fortgeriſſen und                   einige
Menſchen verungluͤcket ſind. Der Schade, wel-
chen der Hr. Baron                   von Duͤring ſoll erhalten haben,
wird allein auf 30000 Rthlr. geſchaͤtzt. Die                 
Stadt Stade und derſelben Veſtungs-Werke ha-
ben auch vieles                   gelitten.                              
                                 Von gelehrten Sachen.                                                Altenburg. Paul Emanuel Richter hat ver-
legt:  Herrn Hellots, Mitgl. der Koͤn. Akad.
der Wiſſenſchaften                      zu Paris und der Koͤnigl.
Geſellſchaft zu London, Faͤrbekunſt oder                      Un-
terricht vom Faͤrben der Wolle und wollenen
Zeuge, nebſt einer                      Nachricht von den Pruͤfun-
gen durch Abſieden. Aus dem Franzoͤſiſchen                    
uͤberſetzt von Abr. Gotth. Kaͤſtnern, Math. P.
P.                         E. zu Leipzig. in Octav 1 Alph. 10 Bogen.
Wir haben von                   dieſem Werke ſchon bey deſſen
Franzoͤſiſcher Ausgabe einige Nachricht                   ertheilet.
Der Verfaſſer deſſelben, der wegen ſeiner Chymi-
ſchen                   Erfahrung bekannt iſt, hat dieſerwegen ein
vortheilhaftes Vorurtheil fuͤr                   ſich, daß er die Faͤr-
bekunſt mit andern Augen werde betrachtet ha-
ben,                   als Kuͤnſtler, denen dieſe Kenntniß mangelt.
Was man ſich hierinnen von ihm                   zu verſprechen
habe, zeigen ſeine beyden Abhandlungen von der
chymiſchen                   Theorie des Faͤrbens, die im Hambur-
giſchen Magazin uͤberſetzt zu finden                   ſind. Man
findet alſo auch in dieſem Werke die Ausuͤbung der
Faͤrbekunſt                   bey dem Schoͤn- und bey dem Schlecht-
faͤrben auf eine ſolche Art abgehandelt,                   daß ſo-
wohl alles Verfahren deutlich beſchrieben, als
auch die Gruͤnde                   davon uͤberall angegeben wer-
den. Man findet aber nicht nur bekannte                   Me-
thoden, alle Arten von Farben zu machen, in die-
ſem Werke, deren                   viele gleichwohl noch manchen
Faͤrber Geheimniſſe ſind, ſondern auch                   verſchie-
dene noch nicht allzu bekannte Vortheile beym
Faͤrben, z. E.                   die Scharlachcompoſition, das
Saͤchſiſche Gruͤn, die Art, wie Wollen von                   ver-
ſchiedener Farbe unter einander gemengt werden,
daraus Tuche von                   vermengter Farbe zu machen,
die Art, die Proben von ſolchem Tuche zu                   verfer-
tigen, u. d. gl. Durchgehends werden Verbeſſe-
rungen bey dem                   Faͤrben angewieſen, die nur der-

jenige angeben kann, der eine groſſe Einſicht in
die Chymie mit einer                   practiſchen Kenntniß des
Faͤrbens verbindet. Auch der Unterricht von den                 
Pruͤfungen durch Abſieden iſt wichtig, weil man
daraus ſehen wird, wie                   viele phyſikaliſche Kenntniß
dergleichen Pruͤfungen einzurichten dazu                   gehoͤret,
da nicht alle ſich fuͤr alle Farben auf einerley Art
ſchicken.                   In Frankreich, wo die Aufnahme der
Kuͤnſte und Manufacturen ein wichtiges                   Augen-
merk der Regierung iſt, ziehet man ſolche Ver-
ordnungen abzufaſſen                   die Naturforſcher zu Rathe,
und man hat auch die Naturforſcher, die man                 
zu Rathe ziehen kann. Daß der Ueberſetzer die
noͤthige Kenntniß der                   Sprachen und der Sachen
beſeſſen, wird man ohne unſer Erinnern leichte
glauben, und wenn er                   in ſeiner Vorrede ſagt, es
gebe Ueberſetzungen die mehr Geſchicklichkeit                   er-
fodern, mehr Nutzen bringen und mehr Lob ver-
dienen, als viele eigne                   urſpruͤnglich ausgeſchrie-
bene oder ausſpintiſirte Werke, ſo wird man kein                 
Bedenken tragen, ſeine Ueberſetzung darunter zu
zaͤhlen. Nicht nur den                   Kuͤnſtlern, die eigentlich
mit der Faͤrberey zu thun haben, ſondern auch                 
Naturforſchern, die ihre Naturlehre nicht ein
bloſſes Spielwerk ſeyn                   laſſen, ſondern ſie auf nuͤtz-
liche Kuͤnſte anwenden wollen, iſt dieſes Werk                 
lehrreich; ja der Herr Ueberſetzer erinnert die
Rechtsgelehrten in der                   Vorrede, daß Geſetze, die
zur Aufnahme der Kuͤnſte und Manufacturen in                 
einem Staate gehoͤren, abzufaſſen und zu verſte-
hen, etwas mehr gehoͤre,                   als den gewoͤhnl. Schlen-
drian, litigamoli vias, zu                   wiſſen. Er hat noch
aus des P. Labat. Nouveau voyage aux                      Isles Fran-
coiſes de l’Amerique die Beſchreibung des Nou-
cou und                   des Indig angehaͤngt, welche ſowohl an
ſich angenehm zu leſen iſt, als auch                   zu der Be-
trachtung Anlaß geben kann, ob ſich nicht unſere                 
Faͤrbematerien auch auf einige Art noch beſſer zu-
bereiten laſſen.                              
                                                          Es wird hiemit bekannt gemacht, daß den 11 Oct.
a.c. mit Verauctionirung der                3ten Claſſe des ſel.
Herrn Probſtens Kohlreiſſens Bibliothek in Ratze-
burg                wird ohnfehlbar fortgefahren und bis zur gaͤnz-
lichen Endigung continuiret                werden.                                          
Heute wird das 39ſte Stuͤck der allgemeinen
Nachrichten aus dem Reiche der Wiſſenſchaf-
ten zu                dieſer Zeitung denen ausgegeben, ſo ſelbige
beſtellet haben, oder noch               verlangen. Auch ſind noch
Exemplare vom Anfange an bis itzo zu haben.                       



                                                                 Allgemeine
GelehrteNachrichten

aus dem Reiche der Wiſſenſchaften.

                     Zum Hamb.unpart. Correſpondenten.                                                                              
39 Stuͤck. Freytags, den 1 October. 1751.
               
                        
                      

                     Theologiſche Schriften.                   
                         Venedig.                         Folgende Geſpraͤche des P. V. Gio-
damarlo Jgnaci                             enthalten auch theologiſche Sachen.
Der Titel des                             erſten iſt: Aleſſifarmaco per la cor-
rente Epidemia                                 degl’animali: e Preſervativo per
le                                 conſequenti Epidemie. Vater und Sohn un-
terreden                             ſich von allen Uebeln. Der Vater lernt
dem Sohn die Arzeney                             dafuͤr, welches der Glaube
an Gott, das Vertrauen auf ihn,                             und ein gottſeli-
ges Leben iſt. Das 2te heißt: Il Lucianino. Alle
menſchliche                             Weisheit, Erkenntniß und Gelehrſam-
keit iſt ohne die                             goͤttliche Weisheit nichts. Der-
jenige iſt in allen                             Sachen gluͤcklich, welcher die
letzte hat. Das 3te: l’idiota. Hier zeigt der
Verf. oder                             will es zum wenigſten thun, daß ein
unwiſſender                             Menſch vor einen groſſen                             Weltweiſen
ſehr viel voraus habe. Er wuͤrde von                             keiner Un-
gewißheit und von keinem Zweifel geplagt,                             ſondern
glaube, lebe und ſterbe einfaͤltig.                             Zuletzt finden
wir noch andere Geſpraͤche, in welchen                             der V. den
P. Boullier kritiſirt, da er den Thieren eine                             ver-
nuͤnftige Seele zuſchreibt. Den Leſern                             muͤſſen wir
beylaͤufig ſagen, daß                             der V. vielleicht eine gute
Meynung hat, wenn er es gleich ſo                             gut nicht aus-
fuͤhren kann. Die Geſpraͤche                             laſſen ſich ſehr ver-
druͤßlich                             leſen. Die ſich unterreden, haben                             einen
uͤbernatuͤrlichen langen Othen. Die Zeit                             wird
zu lange, ehe ſie aufhoͤren. Denn muß man                             auch

Geduld haben, wenn ſie ganze Stellen aus                             andern
Buͤchern herſagen. L. G. Z.                                 St. 46.                                        
                         London.                         Der Herr D. Church, welchen die Aka-
demie zu Oxford gekroͤnet                                     hat, weil er die Waffen
wider den Midleton zur Hand                                     genommen, lie-
fert uns folgendes Werk: An Appeal to the
Serious and Unprejudiced: or a                                         ſecond vindi-
cation of the miraculous Powers                                         which ſubſi-
ſted in the three                                         firſt centuries of the Chri-
ſtian Church,                                         in answer to the late poſthumous
Work of Dr.                                         Midleton; to wich is added an Ap-
pendix in reply to Mr.                                         Toll’s remotes. Jn 8.
Jn der Schrift, welche                                     nach dem Tode des Mid-
letons herauskam, ſind der                                     Herr Church und Dod-
well ein wenig angegriffen. Dieß macht                                     die
Galle rege. Deswegen ſucht ſich auch der                                     erſte
zu rechtfertigen. Der Herr Church hat es in                                     der
groͤßten Hitze gethan. Zum wenigſten muß                                     er, was
er nieder geſchrieben, nicht wieder                                     nachgeleſen ha-
ben, ſonſt                                     wuͤrden ſo viele Scheltworte, welche we-
der                                     widerlegen noch beſſern koͤnnen, nicht                                     ſtehen
geblieben ſeyn. Sein Gegner, welchen                                     nunmehro
der Staub deckt, wird nicht allein auf das                                     hef-
tigſte geſcholten, ſondern auch                                     zwoer wichtigen Sa-
chen beſchuldiget. Die                                     erſte iſt, daß Midleton
in ſeiner                                     Schrift: Free Inquiry, alles zu                                     ſeinem
Vortheile anwende, die Stellen                                     verfaͤlſche, und
ohne den geringſten                                     Grund des Verfaſſers Gedan-
ken ſo                                     auslege, damit er Recht zu haben ſcheine.


Die andere Beſchuldigung beſteht darinn:                                     Mid-
leton ſey ein gedungener Deiſte, ein                                     gefaͤhrlicher
Feind fuͤr das                                     Chriſtenthum, welcher ſich                                     zwar
anſtellt, daſſelbe zu bekennen und                                     zu vertheidigen,
aber ſich heimlich auf alle Art                                     bemuͤhet, deſſen
Grundſeulen                                     umzuſtuͤrzen. Midleton, heißt es,
habe weit                                     beſſer gethan, da der Tod an ſeine                                     Thuͤre
klopfte, daß er die letzte Zeit zu                                     ſeiner Beſſerung
angewendet und die                                     groſſe Veraͤnderung                                     bedacht
haͤtte, in die er durch den Hintritt aus                                     dieſer Welt
kommen wuͤrde. Aber ſo habe                                     er noch die letzten
Augenblicke feines Lebens dazu                                     angewendet, um
wider das Chriſtenthum zu                                     ſchreiben, und ſich we-
der um den                                     Beyſtand Gottes, noch um deſſen                                     Gnade
bekuͤmmert. Dieß ſucht Herr Church in                                     ſeiner
Schrift zu erweiſen, welche von ihm in                                     2 Theile
eingetheilet iſt. Jn dem erſten                                     verfolgt er ſeinen
Feind Fuß vor Fuß, und                                     unterſucht ſeine ange-
brachten                                     Gruͤnde. Jn dem andern widerholt er
die gemachten                                     Einwuͤrfe, welche Midleton nicht                                     ſoll
beantwortet haben, und die allein faͤhig                                     ſind, deſſen
ganzes Lehrgebaͤude                                     uͤber den Haufen zu werfen.
Hierauf ſagt der                                     Verfaſſer mit einem                                     geſetzten
Geiſte und kalt gewordenen Blute:                                     Midleton ver-
dienet gewiß nicht, daß ich ſo                                     ſanfte und ſo gelaſ-
ſen mit ihm                                     verfahre. Der Herr ſey gelobt, daß
Schmaͤhen                                     und Laͤſtern nicht zu den                                     Eigenſchaften
meines Geiſtes gehoͤren.                                     Jch werde von ſeiner
Grobheit weder weiter reden,                                     noch ihm auf eine
gleiche Art begegnen. Doch will ich mit                                     einer be-
ſondern Gelaſſenheit und ohne                                     das geringſte Vor-
urtheil ſein leeres                                     Gewaͤſche unterſuchen, womit
er mich zu                                     uͤberwinden geglaubt hat.                       
Bibl. raiſ. T.                                 46.                                                     
                     Mediciniſche Schriften.                   
                         London.                         Von den Werken des beruͤhmten
Edward Tyſons iſt                             eine neue Auflage in groß 4.
berausgekommen. Ob die Werke gleich alt                             ſind,
ſo verdienen ſie vor vielen neuern aufs                             neue bekannt
gemacht zu werden. Das wichtigſte davon                             iſt die
Anatomy of a pigny compared with                                 a monkey
an ape and a Man. Der Verfaſſer                             giebt hier eine
Zergliederung eines Affens, und zwar von der                             Art,
die dem Menſchen am gleichſten ſcheinet,                             und iſt
freundlich, unſchuldig und geſellig.                             Die Art wird
Orony-Outanys genennet, geht                             meiſtentheils auf

2 Fuͤſſen, nur                             daß ihm die Laͤnge der groſſen                             Zaͤhen
fehlt. Bey dem Gerippe dieſes Thieres und                             bey
dem Gerippe eines Menſchen findet man wenig
oder gar                             keinen Unterſcheid. Jn dem Anhange,
welchen der                             Verfaſſer dazu geſetzt hat, glaubt er,
die                             Satyren, Sphingen und Pygmaͤen der Alten
ſind nichts                             als Affen geweſen. G. G. Z. St. 70.                                                     
                     Philoſophiſche Schriften.                   
                             London.                             Lettres ſur la Religion ſind                                     in
2 Theilen herausgekommen. Man giebt ſich                                     dar-
inn Muͤhe, die Ermahnung des la Chapelle zur
Flucht vor der Verfolgung zu                                     vertheidigen. Jn
dem 2ten und 3ten Briefe wird                                     erwieſen, daß die
Koͤnigl. Erklaͤrung                                     von 1724 eben ſo hart ſey, als
Ludewigs des                                         XIVten Befehle gegen die                                     Reformir-
ten. Der Verfaſſer ſtellt                                     Vergleichungen zwiſchen
den heidniſchen und                                     chriſtlichen Verfolgern der
Kirche an. Jn dem 4ten                                     will man darthun, daß
man den voͤlligen Untergang der                                     reformirten Re-
ligion zum Zweck habe, und dabey alle Macht                                     an-
wenden wolle, welches doch zum Schaden des                                     Koͤ-
nigreichs abziele, und von der ganzen Welt                                     Ludewig
dem XIVten verdacht worden.                                     Jn dem 6ten Briefe
werden ganz neue Befehle bekannt gemacht.                                     Z. E.
Ein Reformirter ſoll bey Strafe der Galeeren                                     die
Prediger anzeigen, die er kennet: Jeder                                     katholi-
ſcher Pfarrer ſoll eine Liſte                                     von den Kindern ein-
ſenden, welche nicht in die                                     katholiſche Schule ge-
hen. Die kranken Reformirten                                     wuͤrden von den
Pfaffen uͤberfallen, die ihnen                                     unter allen moͤgli-
chen Bedrohungen die Sacramente                                     einzwungen.
Der 7te Brief. Die Reformirten duͤrfen                                     die Waf-
fen nicht zu ihrer Vertheidigung gebrauchen.                                     Jn
dem 8ten Briefe wird dargethan, daß man ſich                                     in
Religions-Sachen nicht verſtellen duͤrfe,                                     und es
wird verdammt, wenn man die Zeichen einer                                     Re-
ligion annehmen will, von der man nicht                                     uͤber-
zeugt iſt. Jn dem 9ten Briefe werden                                     die Re-
formirten ermahnt, die Flucht zu nehmen.                                     Die
Bewegungsgruͤnde dazu ſind: Weil die                                     Koͤnigl.
Befehle zu ſcharf                                     abgefaſſet worden: Weil man
den Reformirten                                     den oͤffentlichen Gottesdienſt                                     un-
terſagt: Weil die Reformirten ihre Kinder in                                     Zeit
von 24 Stunden von den Katholiken                                     muͤſſen taufen
laſſen:                                     Weil die Pfaffen die ſterbenden Reformir-
ten                                     uͤberfallen, und ſie zum Abfall bewegen                                         und


zwingen wollen. Dieſe Briefe ſind wohl                                     abge-
faßt, und verdienen, daß ſie mit                                     Aufmerkſamkeit
geleſen werden. Man                                     ſtelle ſich den Schrecken
vor, wenn ein                                     Sterbender mit Macht und unter
den                                     entſetzlichſten Drohungen eine Religion                                     anneh-
men ſoll, die er nicht fuͤr wahr                                     haͤlt. Man be-
denke die ſchoͤne                                     Bekehrungs-Art. Was muͤſſen
dergleichen                                     Pfaffen fuͤr einen Begriff von Gott,
von der                                     Religion, von dem Verſoͤhnungswerke
und von                                     der Ewigkeit haben? G. G. Z. St.                                     58.                                                
                                                          A Rhapſody of free thougths, exhibiting                                     in
a new light various intereſting                                     ſubjects, das iſt:
Ein                                 Miſchmaſch von freyen Gedanken, wo man
viele                                 wichtige Sachen in ihr voͤlliges Licht                                 ſetzt.
1751. Die Schriftſteller urtheilen von                                 ſich und
ihrer Faͤhigkeit insgemein am                                 vortheilhafteſten.
Jn den Gedanken des                                 Verfaſſers muͤſſen                                 alles
Neuigkeiten ſeyn, was er hier vortraͤgt.                                 Aber
vernuͤnftige Leſer finden ſehr wenig                                 oder nichts.
Man ſucht das Vorherdaſeyn der Seelen                                 zu be-
haupten. Der Origenismus und die Lehre von
dem                                 tauſendjaͤhrigen Reiche ꝛc. ſind die                                 wichtigen
und neuen Dinge, welche uns der                                 Verfaſſer hier
vorſagen will.                                                
                                                          Die Geſchichtſchreiber beſchaͤfftigen                                 ſich insge-
mein mit Dingen, welche die                                 Aufmerkſamkeit der
Welt rege machen. Dieß hat man auch                                 bisher
in Engeland gethan. Der gefuͤhrte Krieg,                                 die
gewonnene Schlachten und die vielen Unterhand-
lungen an                                 den Hoͤfen ſind Urſachen, daß man                                 ſich
um den Zuſtand des Parlaments wenig                                 bekuͤmmert
hat. Man ſucht dieſe                                 Achtloſigkeit durch fol-
gende Schrift wieder zu                                 verbeſſern: The                                     Parlia-
mentary or conſtitutional Hiſtory of                                     England;
being a faithfull account of all the moſt                                     remar-
kable Transactions in Parliament from the                                     ear-
lieſt times, collected from the Journals of                                     both
Houſes, the Records, original                                     Manuſcripts, ſcarce
Speeches and Tracts; all                                     compared with the
ſeveral cotemporary writers, and                                     connected
throughout with the hiſtory of the                                     times
Durch viele Verfaſſers                                 aufgeſetzt. 1751. 8 Vol.
Die erſten 8 Theile von                                 dieſer Geſchichte erſtrek-
ken ſich                                 nur bis auf das Jahr 1640, und man hat
die Abſicht, die                                 Sache bis auf die Wiedereinſetzung
Carls des IIten fortzuſetzen. Man muß dieß                                 Werk

nicht mit dem ſinnreichen Roman                                 vergleichen,
welchen man in Frankreich unter dem Titel: Hi-
ſtoire du Parlement                                     d’Angleterre, gedruckt hat.
Es arbeiten vielmehr                                 Maͤnner daran, welche das
Weſentliche und die                                 Wahrheit zum Vorwurf ha-
ben. Journ. Brit. May.                                                
                                 Rom.                                 De numma argentea Benedicti III.
Pontif.                                         III. Diſſertatio in qua plura ad                                         ponti-
ficiam hiſtoriam illuſtrandam                                         proferuntur. Ac-
cedunt Nummi aliquot romanorum                                         Pontificum,
hactenus inediti, &amp; appendix veterum                                         monumen-
torum, iſt hier in 4. gedruckt. Jn                                     den 3 erſten
Kapiteln ſucht der                                     Verfaſſer die Fabel von                                     der
Paͤbſtinn Johanna zu widerlegen.                                     Dieſe Sache
haben die Proteſtanten                                     ſchon laͤngſt zu der Zahl
der                                     Unwahrheiten gerechnet, und der gelehrte Hr.
D. Heumann hat                                     vor einigen Jahren den Ungrund
dieſer Sache                                     voͤllig aufgedeckt. Wenn dieß                                     der
Verfaſſer gewußt haͤtte,                                     wuͤrde er vieles ungeplau-
dert                                     gelaſſen haben. Seinen Beweis nimmt                                     er
insbeſondere von der Muͤnze her, welche in                                     dieſer
Schrift erlaͤutert wird. Benedict der                                         IIIte hat
dieſelbe unter                                     dem Kayſer Lothar ſchlagen                                     laſſen.
Jm 4ten Kapitel unterſucht er,                                     was die Paͤbſte fuͤr
Macht gehabt, ehe                                     ſie ſind geweihet worden. Jn
dem 5ten wird                                     noch von andern Muͤnzen dieſes
Pabſtes                                     geredet, unterſchiedene Sachen                                     erklaͤret,
welche man auf den                                     paͤbſtlichen Muͤnzen findet.
Z. E. Das                                     Bild Petri, die offne Hand ꝛc.                                 
                                     L. G. Z. St. 33.                                                                                     
                                                          Jn groß Quart iſt gedruckt: Epiſtola A. M. Car-
dinalis Quirini ad Janum                                         Rudolphum Iſelium Ju-
ris conſultum                                         Baſileenſem. Dieſer Brief                                     gehoͤrt
noch mit zu dem gelehrten Streit, welchen der                                     Car-
dinal mit dem Hn. Formey wegen der                                     groͤffern
bibliſchen Gelehrſamkeit                                     einiger Cardinaͤle und
Praͤlaten zur                                     Reformations-Zeit gehabt. Der
Herr Cardinal ſteht in                                     der Meynung, die Leſer
wuͤrden vielmehr                                     ſeiner Meynung Gehoͤr geben,
als des Hrn.                                     Formey Satz annehmen. Zuletzt
muß noch der ehrliche Luther                                     herhalten. Uns
deucht, wenn ein Mann auch noch ſo                                     groß iſt, ſo
wird der aufgewaͤrmte Kohl                                     zuletzt ekelhaft. End-
lich werden wir benachrichtiget, daß                                     folgende Troſt-
Schrift unter der                                     Preſſe ſey: Injuſtæ Seceſſionis
ab                                         Eccleſiæ romanæ ſinu jam damnati                                         in epiſtolis
dogmaticis Angeli Mariæ                                         Cardinalis Quirini S. R. E.


Bibliothecarii, Indicique vetitorum                                         librorum
Præfecti, Sectarii horum temporum                                         Lutherani
præſertim, nunc, edito ejusdem                                         Cardinalis ſtudio
carum Epiſtolarum                                         delectu, ad ovile Chriſti revo-
cantur. Eben daſ. St. 49.                                                
                             Lemgo.                             Der Herr Rector Helwig hat ans
Licht treten laſſen:                                 Verſuch einer Einleitung in
die geſammte Moral.                                 Die Sache iſt ſo wohl ge-
rathen, daß wir dem                                 Verfaſſer zu Ehren den Jnhalt
bekannt machen                                 muͤſſen. Der Jnbegriff iſt 1)                                 von
der Menge unſerer Handlungen, 2) von                                 derſelben
Verſchiedenheit, 3) von den Handlungen                                 des Koͤr-
pers, 4) von den Handlungen der Seele, 5) von                                 den
moraliſchen und natuͤrl. Handlungen, 6) von                                 der
daraus begreiflichen Nothwendigkeit                                 phyſikaliſcher
Geſetze, 8 und 9) von den                                 Bewegungsgruͤnden uͤber-
haupt und                                 insbeſondere, 10) von der Verbindlichkeit
der                                 moraliſch. Geſetze, 11) von dem Maßſtabe,                                 wenn
man die Guͤte eines moraliſchen                                 Geſetzes beurthei-
len will, 12) von der nothwendigen                                 Bekanntma-
chung der moraliſchen Geſetze, 13-15)                                 von den Er-
kenntnißquellen derſelben, 16) von der                                 Unentber-
lichkeit des Gewiſſens, 17) von der                                 natuͤrl. Offen-
barung, 18) von der natuͤrl.                                 Sittenlehre, deren Ori-
ginale und Abſchriften, 19-21)                                 von den Vollkom-
menheiten, Ausuͤbungen, Schwierigkeiten                                 u. ſ. f.
der natuͤrlichen Sittenlehre. 22) Eine                                 naͤhere Of-
fenbarung iſt in dieſer Welt                                 moͤglich, wahrſchein-
lich und nothwendig. 23) Aus                                 einer Vergleichung
der Offenbarung muß man ſehen, welches                                 die wahre
und goͤttliche ſey. 24-26) Anmerkung                                 uͤber das Hei-
denthum, den Koran, u. das Judenthum.                                 27-31) Die
chriſtl. Offenbarung behauptet ſich vor                                 allen andern
durch ihre Ausbreitung, durch ihre                                 einſtim̃ige Ver-
faſſer und durch                                 ihren Jnhalt ꝛc. G. G. Z. St.                                 45.                                                
                             Helmſtaͤdt.                             Hier iſt gedruckt: Epikur, als ein
Kenner und Freund der                                     ſchoͤnen Wiſſenſchaften,                                     wi-
der ſeine Anklaͤger vertheidigt von M.                                     Joh. Stock-
hauſen. 1750. in Quart. Die                                     ſcharfe Feder des
Horaz
Parcus Deorum cultor &amp;                                             infrequens
Inſanientis dum                                             Sapientiæ
Conſultus erro ‒                                             ‒
verdammt den Epikur noch lange                                     nicht. Es ha-
ben ſich zu allen Zeiten Maͤnner                                     gefunden, von
welchen Epikur gelobt und getadelt worden.                                     Se-
neca redet mit vieler Hochachtung von ihm Epiſt.
79. und braucht die                                     Worte: Quantopere                                         miſte-

ritorum                                         turba miretur. Lactanz ſagt: Epicuri
diſciplina celebrior ſemper fuit,                                         quam cætero-
rum. Div. Inſtit. Libr. 3.                                         cap. 17. Man leſe den
Diogenes Laertius. Wie                                     die ſchoͤnen                                     Wiſſenſchaf-
ten im funfzehnten                                     Jahrhundert wieder anfingen
aufzuleben, fingen auch gelehrte                                     Maͤnner an den
Epikur zu loben. Cum Epicurus infamis fuiſſet
habitus;                                         tota illa pene Sæculorum ſerie, qua                                         lit-
teræ bonæ ſepultæ                                         jacuerunt vix tamen libros
humaniores pulvere                                         excuſſo, rediiſſe in                                         manus
ante duo fere ſecula, quam omnes pene                                         eruditi
Symbolum pro Epicuro contulerunt.                                         Gaſſendi
de vita &amp; moribus Epicuri. l.                                         7. c. 17. Die Al-
ten geben ihm ja ſchon das                                     Zeugniß, daß er in ſei-
ner Religion ohne allen                                     Eigennutz eifrig geweſen
ſey, und ſich                                     allemal als einen rechtſchaffenen
Buͤrger des                                     Vaterlandes finden laſſen. Quid de
cultu in Deos &amp; de amicitia adverſus                                         patriam
dicam, quam conſtantiſſime                                         usque ad finem te-
nuit. Maͤßig war er auch,                                     denn nach des Se-
neca Ausſpruch, haben er und                                     ſeine Gaͤſte meiſten-
theils von                                     Waſſer und Brod gelebt. Und wenn
man ihm                                     Schuld giebt, daß er die Wolluſt aus-
zuuͤben                                     gepredigt, ſo muß man die Stelle des
Laertius                                     leſen l. 10. da er ihn αναισδητος                                         nennt,
ſenſu                                         carens. Doch wenn man eine gewiſſe                                     Secte
zum Feinde hat, iſt und bleibt man allemal                                     ein
boͤſer Menſch, wenn man auch die                                     Unſchuld ſelbſt
iſt. Epikur                                     hatte mit den Stoikern Streit. Dieſe
Leute regten                                     Himmel und Hoͤlle den Epikur ver-
haßt zu machen. Es                                     gluͤckte ihnen. Jhre Ver-
folgung gieng nach                                     Wunſch von ſtatten. Epi-
kur wurde als ein                                     ſchaͤdlicher Sittenlehrer ange-
ſehen,                                     und dieſen Namen hat er auch viele Jahr-
hunderte                                     durch behalten muͤſſen.                                     Jnzwiſchen
ſahe Gregorius von Nazianz                                     ſchon ein, daß ſein
Sittenlehrer ordentlich                                     war. Endlich hat
man ihn auch beſchuldigt, daß er ein                                     Feind der
ſchoͤnen                                     Wiſſenſchaften geweſen, vielleicht                                     weil er
kein Freund von Gedichten war. Dieſe                                     Beſchul-
digung ſucht der Herr                                     Stockhauſen von ihm abzu-
lehnen. Er bildet                                     erſtlich den Epikur nach                                     ſeinen
Grundzuͤgen. Ferner giebt er eine                                     Auslegung von
ſeinen Spruͤchen,                                     naͤmlich, daß die Gluͤckſeligen                                     ſel-
ten die Kuͤnſte fliehen; daß ein                                     Weiſer keinen Fleiß
auf die Redekunſt wenden                                     und keine Gedichte ma-
chen ſolle. Wir                                     verweiſen die Leſer auf die Ab-
handlung                                     ſelbſt. Br. Anz. St.                                     39.                                            
             
                  