         

                                      Num.                         29.                     
AVISO.Aõ. 1712.                     
Der                         Hollſteiniſche unpartheyiſche
Correſpondente
                     Durch EUROPA und andere                         Theile der Welt.                     
                                      XXIX. Auszug am Mittwochen/ den 28.                         Sept.
                                       
                      
                                                           Vom Nordiſchen Krieg in Pommern/
und Stifft                         Bremen.                 
                              Aus dem Hollſteiniſchen/ vom 26                                 Sept.                             Die
Schwediſche Flotte hat ſich wieder vor                                 Carlscrona
geleget/ um weilen ſie nur auf 8 a 10 Tage mit                                 Pro-
viant verſehen geweſen/ ſich wieder                                 damit auf einige
Wochen zu providiren. Der Tranſport hat                                 wegen
contrairen Windes biß dato nicht koͤnnen                                 auslauf-
fen/ man zweifelt auch/ daß ſo bald nach                                 Ruͤgen ei-
nige Trouppen uͤberſchiffet                                 werden/ weilen das Con-
cept ſo anfaͤnglich                                 genommen/ ſehr verruͤcket wor-
den. Die Bewegung                                 der Daͤniſchen Trouppen in
Norwegen ſoll                                 verurſachet haben/ daß 2 Regimen-
ter Cavallerie/                                 ſo mit zum Tranſport ordonniret ge-
weſen                                 von Carlscrona wieder zuruͤck gehen                                 muͤſſen/
und glaubet man/ daß auch noch                                 einige Jnfanterie
ihnen folgen werde. Jhro Koͤnigl.                                 Majeſt. find/ ehe
ſie nach Copenhagen gangen/ auf                                 der Flotte gewe-
ſen/ und haben alles dasjenige/ was Jhro                                 hohe Excel-
lence der Herr General Admiral                                 Guͤldenloͤw gethan/
approbiret/ und ein                                 gnaͤdiges Gefallen uͤber                                 deſſen
gefuͤhrte Conduite bezeuget.                             
P. S. Aus Pommern verlautet/ daß die Sachſen

und                                 Ruſſen den 20. dieſes auf die Batterien
der                                 Jnſul Ruͤgen zu canoniren und zu                                 bombardiren
angefangen/ auch die allda gelegene                                 Schwediſche
Fregatte obligiret/ ſich nach Wismar                                 zu reteriren.                                              
                         Dreßden/ vom 16. Sept.                          Der Ober-Hoffmei-
ſter und                         Cammer-Praͤſident Baron von                         Loͤwendahl
verſtund/ bey ſeiner Ruͤckkunfft                         von der Berg-Viſita-
tion/ aus einem Koͤniglichen                         Handſchreiben/ daß
ſich die Schweden nun mehr als jemahls                         ſchmeichel-
ten mit der Hoffnung ihres Tranſports nach                         Dan-
tzig/ allwo ſich der Koͤnig von Bender einfinden                         und
ans Haupt derſelben/ ſo wol auch einer                         groſſen Men-
ge Polniſcher Malcontenten/                         ſtellen wuͤrde; worauff
der Herr Baron ſo fort aus                         verſchiedenen Comptoi-
ren ſo viel Geld als                         moͤglich zuſammen gebracht/
und damit geſtern nach                         Pommern verreiſet iſt.                                  
                      Leipzig/ vom 23. Sept.                     Auf Koͤnigl. Ordre/ ſind
zu Dreßden aus dem Arſenal                         20. halbe Cartaunen
genommen worden/ welche auf erſtere Ordre                         nach
Pommern abgefuͤhret werden ſollen.                                                           
                                                      Vom Tuͤrckiſ.                                     Frieden mit Moſcau/ und
der Retour des Koͤnigs                                     in Schweden.                                                  
                              Berlin/ vom 24. Septemb.                             Nunmehro wird
der


der Obriſte Neoſander/ ſo ein Schwede von                                 Gebuhrt
und hieſiger Ober-Bau-Director iſt/ auf                                 den Graͤn-
tzen von Bender angelanget ſeyn/                                 maſſen er ſchon
einige Tage her im                                 Tuͤrckiſchen Gebiethe von Un-
garn                                 ausgereiſet/ und man alſo bald zu vernehmen
haben                                 wird/ was von den Tuͤrckiſchen und                                 Muſco-
witiſchen Frieden zu halten/ und ob                                 ſelbiger in ſei-
ner Vigeur beſtehen werde.                                 Sonſten iſt beſagter
Cavallier nach                                 Schwediſcher Majeſtaͤt hohen                                 Per-
ſon hingeſchicket/ um ſich ihres                                 Zuſtandes zu erkun-
den/ und die Mediation unſers                                 Koͤnigs zwiſchen Mo-
ſcau und Sr.                                 Majeſt. Freund-nachbahrlichſt zu offe-
riren/                                 deſſen Effect/ fals aus Pommern nicht die
frembde                                 Voͤlcker delogiret werden/ kuͤrtzlich zu                                 er-
warten/ und alsdann ein baldiger Friede in dem Nor-
den                                 vor der Thuͤr ſeyn duͤrffte.                                                  
                              Donau-Strohm/ vom 15. Sept.                             Dieſer Tagen
ſeynd unterſchiedene                                 Koͤnigl. Schwediſche Officirer
und andere Bediente                                 durch Ungarn nach Bender
abgereiſet/ von dannen                                 juͤngſte Briefe melden/ daß
man                                 daſelbſt mit groſſer Ungedult auff den                                 Tran-
ſport aus Schweden wartete/ weil ſelbige                                 nach Poh-
len und Jhro Koͤnigl. Majeſtaͤt                                 von Schweden ent-
gegen marchiren ſolte/ welche dann auch                                 nicht ehe
von Bender auffbrechen wuͤrden/ bevor                                 ſie Nachricht
erhalten/ daß der Tranſport                                 wuͤrcklich angelanget ſey.                                                                   
                         Von den Pohlniſchen Troublen.                 
                      Warſchau/ vom 16. Sept.                     Der Staroſte Bo-
bruisky iſt von den Staroſten                         Spisky/ der in Kay-
ſerl. Dienſte ſtehen                         ſoll/ nachdem er ihm tractiret/
benebſt ſeinen                         Leuten gefangen genommen/ und
nach Wien geſandt.                                                           
                         Von der Schweitzeriſchen Unruhe.                 
                      Schafshauſen/ vom 15. Sept.                     Man glaubet/
daß die St. Galliſche Deputirten/ als nemlich                         der
Baron von Rinck Cantzler/ und Herr Puntner Hof-
meiſter                         des Abts/ von Zuͤrch und Bern ſehr billige
ja                         ſelbſt erwuͤnſchte Conditiones erhalten                         werden/
im Fall ſie als Schweitzer mit Schweitzern                         tracti-
ren wollen; im Fall ſie aber auf den Kayſer und                         das
Reich ſich beruffen ſolten/ die Handlung zur                         Stunde
abgebrochen werden duͤrffte. Jn den Populairen
Oertern                         ſind die Bauren noch unruhig/ und wollen
mit Gewalt/ daß die                         Prieſter als Urſacher des Krie-
ges/ die Laſt mit                         tragen ſollen. Die Herren von
Lucern verwahren ſich gegen                         dieſelbe mit Palliſaden
und 600. Mann Garniſon.                                                           
                                                      Vom Kriegs-Weſen am                                     Rhein.                                                  
                              Ober-Moſelſtrohm/ vom 16. September.                             Heute
morgen iſt die Trarbachiſche Guarniſon                                 auf das
Piquet zu ſtehen kommen/ weilen ſich eine                                 groſſe
feindliche Parthey zu                                 Bern-Caſſel eine Stunde von

dannen befindet/                                 wie auch die Dragouner von Lam-
bert/ welche letztere die                                 Communication mit daſi-
gen Haͤgden                                 abſchneiden. Man glaubet daß es
allein geſchehe/                                 um ein von dannen ausgegangene
Hollaͤndiſche                                 Parthey zu coupiren/ welche die zwi-
ſchen Metz und Paris                                 gehende ordinaire Land-Kut-
ſche gepluͤndert/ und                                 eine Beute von 22000. Livres
gemacht/ ſelbige                                 ſolle die Saar wuͤrcklich repaßiret
ſeyn/                                 daß man ſie alſo augenblicklich zu                                 gemeldtem
Trarbach mit der Beute zuruͤck erwartet.                                                  
                              Nieder-Rheinſtrohm/ vom 16. Sept.                             Von der
Ober-Moſel hat man/ daß vor einigen Tagen                                 der
Orten abermahl eine ſtarcke                                 Frantzoͤſiſche Parthey
zu                                 Waſſer Trier vorbey hinunter paßiret/ und                                 bey
Abgang der letzteren Nachrichten noch                                 unterhalb
gemeldtem Trier gehalten habe. Einige                                 Kund-
ſchafften geben/ daß deren Schiffungen mit                                 guten
Parapeten verſehen ſeyn.                                                                   
                         Vom Nieder-Laͤndiſchen Krieg/ u.                             dergl.                 
                              Aus dem Alliirten Lager zu Belian/ vom 19. Sept.                             
Die Feinde haben ihr Lager nicht allein mit einem
ſtarcken                                 Retrenchement und zwiefachen Graben/ ſon-
dern auch mit                                 vielen Redouten verſtaͤrcket. Sie ha-
ben                                 uͤber die vor Dovay gebrauchte Artillerie noch
14.                                 mehrentheils zu Marchiennes eroberte Stuͤcken
vor Quenoy                                 gebracht. Geſtern Nachmittag um
4. Uhren haben ſie                                 die Lauf-Graben davor eroͤffnet/
dabey aber/ weil die                                 gewahrſchauete Belagerte im
bedeckten Weg eine Batterie                                 auffgeworffen/ und
ſehr ſtarck heraus gefeuert/                                 viel Volck verlohren.
Wir haben dem Feinde/ ſeit dem wir                                 hier ſind/ groſ-
ſen Abbruch gethan/ und                                 bey 700. Pferde genom-
men; noch ehegeſtern ſind                                 1500 Kayſerliche Reuter
vom rechtẽ Fluͤgel                                 unterm Grafen von Altſeim in die
feindliche Vouragiers/                                 ſo bey Conde uͤber die Haine
in die                                 Caſtelney von Ath gingen/ eingefallen/ und ha-
ben nach                                 geſchlagener Eſcorte davon 300.                                 Mann
getoͤdtet/ und 60. gefangen/ bey 400 der                                 beſten Pfer-
de mitgenom̃en/ und viele andere                                 durch Schneidung
der Bein-Sehnen gelaͤhmet. So hat man                                 auch/ den
Feinden die Vourage noch mehr zu beſchneiden/                                 und
die ohne dem ſchon elende Reuterey zu                                 noͤthigen/ ſol-
che blos zwiſchen der Maas                                 und Sambre zu ſuchen
bey 1400. Reuter nebſt                                 einigen 100. Fuß-Knechten
unter einem General Major und                                 Brigadier ꝛc. zu
St. Ghislain poſtiret/ welche im                                 Fall der Noht aus
dem Lager koͤnnen ſouteniret                                 werden; ja man glaubt/
daß auch einige Trouppen uͤber die                                 Sambre/ wohin
ſich der lincke Fluͤgel heut Morgen                                 hinterwerts be-
wegt/ gehen werden. Sonſt wil man                                 verſichern/ daß
wol der vierte Theil des feindlichen                                 Lagers kranck/ und
bey 4000. Officiers Dienſte zu thun                                 incapabel ſeyn.
Va-                             


                                       Valeneyn/ vom 20. Sept.                     Der Krancken ſind
unter den Frantzoſen unglaublich viele/                         und kan man
ſie der Menge wegen nicht wol accommodiren.                         Das
Campement bey St. Amand hat man fortificiret/
und                         Bruͤcken uͤber die Schelde geſchlagen/ um                         zwi-
ſchen Dornick und dieſe Stadt die Reuterey                         vou-
ragiren zu laſſen; es ſind aber die Wege durch                         den
ſtarcken Regen ſo verdorben/ daß die Pferde/ ſo                         nur
ein wenig beladen/ nicht fortkommen koͤnnen/ und da-
her                         ſo elend ſeyn als jemahls. Vor Quenoy macht
man/ nachdem                         der Hertzog von Bourbon den 18. des
Abends die Trencheen                         eroͤffnet/ 3 Attaquen/ und ma-
chen die Jngenieurs Staat medio                         Octobris Mei-
ſter von der Stadt zu ſeyn/ wiewol die                         Belagerte an
Artillerie und Ammunition Uberfluß haben/ und                         uns
keinen Schuß ſchuldig bleiben duͤrfften. Der                         Gou-
verneur hat bey 400. Weiber und Kinder zur Stadt
hinaus                         gewieſen.                                  
                      Bruͤſſel/ vom 22. Sept.                     Die Lager-Wagens
haben geſtern 8. a 900. Krancken hier                         gebracht.                     
Haag/ vom 23. Sept. Die Deputirten zu Felde
haben Jhr.                         Hochmoͤgenden geſchrieben/ daß ſich                         die
Frantzoſen nach Eroberung von Dovay mit ihrer
gantzen                         Macht/ ausgenommen 22 Battallion die
ſie in Dovay                         gelaſſen/ dermaſſen poſtiret/ daß es                         un-
muͤglich/ ihnen die Belagerung von Quesnvy zu                         ver-
wehren/ dann ſie ſich von Boſte Mermale bis                         an
Wargies gaͤntzlich vergraben/ und daferne das re-
gnigte                         Wetter ihnen keine Hinderung machte/ wuͤr-
de dieſer Ort                         als auch Bouchain fuͤr verlohren ge-
halten/ ohngeachtet                         dieſe Staͤdte mit einer guten
Guarniſon/ und von                         allen/ was zu einer vigoureuſen
Defenſion noͤthig/                         gnugſahm verſehen.                                  
                      Paris/ vom 19. Sept.                     Am verwichenen Frey-
tage wurd in unſerer Haupt-Kirchen/                         uͤber die Er-
oberung von Dovay das Te Deum Laudamus                         mit
denen gewoͤhnlichen Ceremonien geſungen. Der
Brief                         welchen der Koͤnig dieſer wegen an den Cardi-
nal de                         Noailles unſern Ertz-Biſchoff geſchrieben/
lautet                         wie folget.                                                       Mein Couſin/                     
Nachdem die Feinde in ihrem Lager bey De-
nain                         geſchlagen/ auch Marchiennes erobert/
und die Belagerung vor                         Landrecy aufgehoben wer-
den muͤſſen/ habe ich                         gedacht/ daß nicht beſſer von
ſolchen Vortheilen                         profitiren koͤnte/ als Befehl zu
ertheilen/ Dovay zu belagern.                         Dieſer Ort iſt jeder-
zeit als einer der                         importanteſten Graͤntz-Veſtungen
angeſehen                         worden. Die Feinde/ welche vor 2. Jah-
ren ſolchen emportirten/                         oͤffneten ihnen durch dieſe
Conqueſte den bequemen                         Weg zu andern Unterneh-
mungen/ und erhielten von der Zeit an die                         Hoff-
nung in mein Koͤnigreich zu dringen. Meine Troup-

pen ſo von dem Marſchall de Villars und Montes-
quion                         commandiret werden/ haben dieſe Stadt
am 3. Aug. berennet/ und am                         14. darauf die Tren-
cheen vor ſelbiger und das Fort d’                         Eſcarpe geoͤfnet.
Die Guarniſon des Forts hat                         ſich nach einer 13. taͤ-
gigen Defenſion auf                         Diſcretion ergeben muͤſſen. Wel-
ches die                         Stadt am 8. Sept. gleichfalls gethan. Die-
ſer neue                         gluͤckliche Fortgang meiner Waffen ver-
pflichtet mich GOtt davor                         zu dancken ꝛc.                                                                                    
                         Von den Friedens-Tractaten in Engel-
land/ und                             dergleichen.                 
                      Haag/ vom 23. Sept.                     Die Herren Miniſtri
gehen wieder nach Utrecht/ und wie                         verſichert wird/
ſo ſoll ein neuer Friedens-Plan                         aufgeſetzet ſeyn; So
will man auch/ daß der Hr. von                         Rechtern in einer
wichtigen Affaire ſoll verſand werden/                         die Praͤten-
ſion des Herrn Menager dadurch zu decliniren.                         Mit
denen Portugifiſchen Briefen hat man/ daß der                         Koͤ-
nig von Portugall einen Waffen-Stillſtand auf                         2.
Monaht mit Franckreich und Spanien gemachet;
So verſichern                         auch die Frantzoͤſiſche Briefe/ daß mit
dem Hertzog                         von Savoyen gleichfalls ein Waffen-
Stillſtand ſo gut als                         geſchloſſen/ und daß er                         die
Frantzoͤſiſche und Spaniſche Parthey                         emplectiren
werde.                                  
                      Liſſabon/ vom 2. Sept.                     Weil nach den Gren-
tzen Befehl ergangen/ um alle Trouppen/ welche                         in
Koͤniglichen Brittanniſchen Sold ſtehen/                         abzudan-
cken/ auch daß alle Officier der Cavallerie nach                         En-
gelland kehren/ und die vom Fuß-Volck mit 2 Re-
gimentern nach                         Gibraltar geſandt werden ſollen/ um
daſelbſt                         untergeſtecket zu werden und vor halben
Sold zu dienen/ ſo                         iſt man der Meinung/ daß un-
ſer Koͤnig ſich                         nach dem Gutachten Jhro Maj. in
dem Friedens-Schluſſe mit                         dem Koͤnige Philippo
richten werde.                                                           
                         Vom Spaniſchen Krieg in Catalonien.                 
                      Barcellona/ vom 24. Aug.                     Weil man Zei-
tung hat/ daß die Frantzoſen zu Toulon und                         Mar-
ſeille einige Schiffe ausruͤſten/                         fuͤrchtet man/ daß ſie
nach Abſegelung der                         Alliirten Flotte/ die Zufuhr der
Lebens-Mittel nach dieſer Stadt                         ſehr ſuchen moͤch-
ten zu hemmen.                                                           
                         Vom Jtaliaͤniſchen Krieg/ u.                             dergleichen.                 
                      Bern/ vom 15. Sept.                     Dem Vernehmen nach
ſollen 10000 Teutſche aus Piemont die                         Winter-
Quartiere im Toſcaniſchen wieder beziehen/ und                         Por-
to Longone belagern/ wohin die von Marſilien zu
Livorno                         mit der geweſenen Garniſon von Porto
Hercole wieder                         zuruͤck gekommene 4. Turſiſche Ga-
leen/                         ſelbiges Volck/ ſo ſehr elend ſeyn ſol/                         gebracht
hat.                                      
                             Turin/


Turin/ vom 7. Sept.                     Den 4. dieſes gieng der
Hof nach Veneria Reale; den 5. wurden 12.                         Saͤcke
Mehl nebſt viel Ammunition nach Pignorol                         ge-
ſchickt. Der Britanniſche Envoye hat ſich nach                         Su-
ſa begeben/ wie man ſagt/ zu proteſtiren/ daß                         die
durch Gros-Britanniẽ bis hieher beſoldete                         Trouppẽ/
forthin keinen Sold von dannen zu gewarten                         haͤtten.                                  
                      Wien/ vom 11. Sept.                     Aus Jtalien wil verlau-
ten/ daß dieſe Campane wol nichts                         Hauptſaͤchliches
daſelbſt vorgehen                         duͤrffte/ indem das Saiſon/ etwas
zu unternehmeu/ bereits                         verſtrichen; Wie dan die
Frantzoſen aus Mangel der Fourage                         mit der Armee
von Oulx aufbrechen wollen/ um ſich uͤber                         den Mont
Genevre nach der Gegend Brianzon zuruͤck zu                         ziehen;
Die Kaͤyſerliche und Alliirte Armee campiret                         in-
deſſen annoch bey Chaumont.                                  
                      Paris/ vom 20. Sept.                     Aus dem Thal von Oulx
hat man/ daß der Marſchall von Berwyk mit                         36.
Bataillons und 20 Eſquadrons uͤber den Berg                         Ge-
nevre nach der Marggrafſchafft von Saluzzo gezo-
gen/ und                         Mr. Cadrieux mit den Vor-Trouppen bey
Venaſco ſchon                         angekommen waͤre.                                                           
                         Von allerhand Staats- und Neben-                         
Affairen.                 
                      Paris/ vom 19. Sept.                     Jm October werden zu
Rambouillet 3.                         Ehe-Verloͤbniſſen gehalten werden/
als nemlich des                         Hertzogs von Bourbon mit der M.
elle de Conti/ des Printzen von Conti                         mit der M. el-
le de Charolois juͤngſten/ und des Grafen                         von Thou-
louſe mit der M.elle de Bourbon aͤlteſten                         Schwe-
ſter des Hertzogs. Der Dauphin befindet ſich                         vom
Leibes-Schmertzen und Fieber noch indiſpoſt/                         jedoch
ſonder Gefahr. Jm Villariſchen Lager ſind                         ſehr
viele Officiers und unendlich viel Soldaten/ wie
auch zu                         Duͤnkirchen der General Hill nebſt dem mei-
ſten                         Theil der Guarniſon kranck/ und ſterben der                         En-
gellaͤnder gar viele.                                  
                      Wien/ vom 13. Sept.                     Den 10. dieſes hat der
Graf de Gianini/ Marcheſe delle                         Carpinete im Na-
men ſeines Principals/ des regierenden                         Hertzogs
von Modena/ ſo wol wegen der                         Hertzogthuͤmer
Modena und Reggio/ als auch des Hertzog-
thums                         Mirandula und Marggrafthums Concor-
dia/ mit gewoͤhnlichen                         Ceremonien die Reichs-Lehen
empfangen.                                  
                      Helſigneur/ vom 20. Sept.                     Geſtern gegen Abend
ſind Jhro Koͤnigl. Maj. mit dero                         Suite/ GOtt Lob!
gluͤcklich zu Copenhagen/ zu                         groſſer Freude dero Un-
terthanen/ arriviret.                                  
                      Aus dem Holſteiniſchen/ vom 26. Sept.                     Zu Ham-
burg iſt dieſer Tagen der Schwediſche                         Obriſt Baſſe-
witz/ ſo ſich einige                         Tage zu Luͤbeck aufgehalten/ an-

gelanget:                         Daſelbſt befindet ſich auch der                         Schwedi-
ſche Graff von Welling/ und wird/ wie man                         ver-
nimmt/ alda uͤberwintern. Jn dem                         Mecklenbur-
giſchen duͤrffte die hohe Commißion                         zwiſchen Jhr.
Hochfl. Durchl. dem Hertzog von Mecklenburg/                         und
der Nobleſſe/ wieder mit den erſten angehen.                         Es
wird daſebſt zu den bereits angelangeten                         Regiment
Preußiſ. Trouppen/ noch eine Battallion                         erwartet/
um/ wie man wil/ dort die Avenues zu beſetzen/                         und
das Streiffen der Partheyen zu verhindern. Die 125
Mann                         Koͤnigl. Preußiſche Trouppen/ befinden ſich
noch                         der Gegend Hamburg zu Hamm und Horn/
und debitiret man/ daß J.                         Koͤnigl. Maj. nur die Re-
ſolution Jhr. Churfl Durchl. von                         Hannover erwar-
te/ wie dieſelbe es mit dero in Hamburg                         befindlichen
Crayß-Trouppen halten wollen/ wornach ſich                         Seine
Majeſtaͤt ebenmaͤßig richten werden. Zu                         Jtzehoe
hat das Sterben ziemlich nachgelaſſen; nichts                         deſto-
weniger iſt es den 14. dieſes mit 3. Comp.                         Reuter
eingeſchloſſen.                                  
                      Bruͤſſel/ vom 12. Septembr.                     Jn Dovay iſt der
Graf von Brouay/ aus dem Hauſe Spinola/                         ein ei-
niger Sohn des verſtorbenen Grafens von Brouay/
der                         ſich in Bauern Habit hinein geworffen/ ungluͤcklich
ums                         Leben gekommen. Er war Obriſter uͤber das
Regiment/                         welches nach der Battaille bey Ramelies
zu J. Kayſ. M.                         Dienſte hier aufgerichtet worden/ und
wird um deſto mehr                         bedauret/ weil er erſt 20. Jahr
und eine qualificirte                         Perſohn war/ von welcher man
ſich groſſe                         Hoffnung machete.                                  
                      Franckfurt/ vom 20. September.                     Der Graf
von Hanau nebſt deſſen Herrn Bruder und die                         Fuͤrſtin
ſeynd ſehr unpaͤßlich/ und                         graßiren die Fiebern hier
gar ſtarck. Die Franckfurter                         Meſſe ſoll bey Men-
ſchen Gedencken nicht                         ſo ſchlecht geweſen ſeyn als itzt.                                                            
                                                                       NOTIFICATION:                                                  
Es wird denen/ ſo daran gelegen/ hiemit bekandt
gemacht/ daß                             dieſes mahl im Kiel der ſonſt                             gewoͤhn-
liche Michaelis-Marckt/ wegen itzigen                             contagieu-
ſen Laͤufften/ nicht gehalten werden                             kan.                         
Denen H Hn. Prænumeranten auf der                             Deut-
ſchen BIBLIA PENTAPLA, dienet                             zur freund-
lichen Nachricht/ daß anitzo der dritte oder                             letzte
Theil deſſelben ausgeliefert wird; kan                             alſo ein jeder
ſeinen in Haͤnden habenden                             Schein gehoͤrigen Orts
einſenden/ und die Exemplaria                             darauff abfordern
laſſen. Anitzo wird ein complet                             Exemplar/ welches
bey 24. Alphabete groß iſt/ verkaufft                             fuͤr 13. Marck
8. ß. Hamburger courant/ oder 5. Rthlr.                             Drittel.
Es iſt auch ein Bibliſches                             Nahmen-Regiſter vor-
handen/ welches zu dieſem Werck                             inſonderheit nuͤtz-
lich/ ſolches koſtet                             14. ß.                                                            

             
                                       Schiffbeck bey HAMBURG. Gedruckt und zu bekommen in der HOLLIſchen privilegirten                         Buch-
druckeren/ wie auch auff der Boͤrſe in Hamburg. Die                         Woche 2. Stuͤck.                            