         

                                      Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                             Freyheit.                 
                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen                                 unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                                       
Anno 1801. (Am Freytage,                     den 4 Februar.)                                                       Num. 21.                                                   
             
                      
                                                                                            Schreiben aus London, vom 30                                 Jan.                         
Folgendes iſt die                                          
                         Note, uͤbergeben am 27ſten December                                 1800 von
dem Engliſchen Charge d’Affaires, Herrn                                 Drum-
mond, in Copenhagen, an den                                 Staatsſecretair,
Grafen von                             Bernſtorff.                         
“Da der Hof von London unterrichtet worden, daß
feindliche Negociationen gegen das                             Brittiſche Reich
ſehr lebhaft betrieben werden,                             ſo haͤlt er es unter die-
ſen                             Umſtaͤnden fuͤr ſeine Pflicht, ſich                             an den Miniſter
Sr. Daͤniſchen                             Majeſtaͤt zu wenden, um von demſel-
ben eine                             freymuͤthige und genugthuende Erklaͤrung zu
fordern.                             An allen Hoͤfen Europens ſpricht man                             oͤffent-
lich von einer Confoͤderation zwiſchen                             Daͤnnemark und
mehrern andern Maͤchten, um die                             Ausuͤbung der See-
Grundſaͤtze mit Gewalt zu                             hindern, auf welchen das
Anſehn des Brittiſchen Reichs                             zur See vorzuͤglich be-
ruht, welche in allen Kriegen von                             allen See-Staaten
befolgt worden und durch deren Tribunale                             anerkannt
ſind. Se. Majeſtaͤt, im Vertrauen auf                             die Loyalitaͤt
Sr                                 ,                                 .                              Daͤniſchen Majeſtaͤt und auf die                             Beobachtung der
neulich zwiſchen beyden Hoͤfen                             eingegangenen Verbind-
lichkeiten, haben von Jhnen keine                             Erklaͤrung uͤber
dieſen Punct gefordert. Es war                             deren Wunſch, zu er-
warten, bis Daͤnnemark es                             fuͤr Pflicht halten wuͤrde,
dieſen                             Geruͤchten zu widerſprechen, welche deſſen                             Treue
und Glauben ſo nachtheilig und mit der Erhaltung                             des
guten Verſtaͤndniſſes                             zwiſchen beyden Laͤndern ſo                             wenig
vertraͤglich ſind. Das Betragen und die                             oͤffentliche
Erklaͤrung einer dieſer                             Maͤchte, welche, wie man be-
hauptet, die                             Confoͤderation eingegangen ſind, erlauht
jetzt Sr.                             Majeſtaͤt nicht, laͤnger das bisherige                             Stil-
ſchweigen zu beobachten. Der Unterzeichnete                             findet
ſich daber verpflichtet, von Sr. Excellenz, dem                             Grafen
von Bernſtorff, eine deutliche, offene und                             befriedigende

Antwort uͤber die Beſchaffenheit,                             den Gegenſtand und
Jnhalt der Verbindlichkeiten zu fordern,                             welche Se.
Daͤniſche Majeſtaͤt                             eingegangen ſind, oder uͤber die Ne-
gociationen,                             welche in Betracht einer Sache ſtatt fin-
den, die die                             Wuͤrde Sr. Brittiſchen Majeſtaͤt und                             das
Wohl Jhres Volks ſo ſehr intereßirt. Se.                             Britti-
ſche Majeſtaͤt, ftets bereit, die                             Beweiſe der Freund-
ſchaft zu erwiedern, welche Sie                             von Sr. Daͤniſchen
Majeſtaͤt erhalten                             werden, hoffen jetzt, in der Antwort
des Daͤniſchen                             Hofes auf dieſes Verlangen eine                             neue
Veranlaſſung zur Erzeugung neuer                             Freundſchaft zu
finden. Bey der Note; bedient ſich der Unterzeichnete
der                             Gelegenheit, ſeine volle Hochachtung zu bezeugen,
mit welcher                             er die Ehre hat zu ſeyn ꝛc.                         
                                                              (Unterz.) Drummond.”                                                                                                
                                                      Antwort des Herrn Grafen von                                 Bernſtorff.                                                  
“Nachdem unterzeichneter Staatsſecretair der                             aus-
waͤrtigen Angelegenheiten den Koͤnig,                             ſeinen Herrn,
von dem Jnhalt der Note benachrichtigt hat,                             welche
Herr Drummond ihm die Ehre erwieſen, ihm                             unterm
27ſten dieſes zuzuſtellen, ſo                             iſt er bevollmaͤchtigt wor-
den, folgendes darauf zu                             antworten:”                         
“Der Londoner Hof muß ſehr unrichtige                             Nachrichten
erhalten haben, daß er einen Augenblick im Stande                             ge-
weſen iſt, zu glauben, daß Daͤnnemark feindliche oder
ſolche Projecte gegen                             ihn entworfen habe, die mit der
Erhaltung des guten                             Einverſtaͤndniſſes, welches                             zwiſchen
den beyden Kronen beſteht,                             unvertraͤglich waͤren; und
der Koͤnig                             iſt Sr. Brittiſchen Majeſtaͤt ſehr                             dafuͤr ver-
pflichtet, daß Sie ihm Gelegenheit                             verſchafft haben,
auf das allerpoſitivſte                             Anfuͤhrungen zu widerlegen, die
eben ſo                             ungegruͤndet, als den entſchiedendſten                             Geſinnun-
gen des Koͤnigs zuwider                             ſind.”                         


“Die Negociation, welche zu St. Petersburg zwi-
ſchen                             Rußland, Preußen, Schweden und Daͤnnemark
betriebe                                 u                                 n                              wird, hat keinen andern Endzweck, als                             die
Verbindlichkeiten zu erneuern, welche in den Jahren
1780 und                             1781 von eben dieſen Maͤchten zur Sicherung
ihrer                             Schiffahrt eingegangen, und die damals allen Hoͤ-
fen von                             Europa communicirt wurden.”                         
“Da Se. Majeſtaͤt, der Kayſer von Rußland,                             den
Nordiſchen Maͤchten vorgeſchlagen,                             dieſe Verbindlich-
keiten in ihrer urſpruͤnglichen Form wieder                             herzu-
ſtellen, ſo hat Daͤnnemark um ſo                             weniger Bedenken
getragen, dazu beyzuſtimmen, da es die                             Grundſaͤtze,
welche 1780 erklaͤrt worden, nie                             aufgegeben, da es fuͤr
ſeine Pflicht gehalten,                             ſie zu behaupten und ſie bey
allen Gelegenheiten                             geltend zu machen, und in Ruͤckſicht
derſelben                             keine andre Modificationen als diejenigen                             zu-
zulaſſen, welche aus ſeinen Tractaten mit                             den kriegfuͤh-
renden Maͤchten                             entſtehen.”                         
“Weit entfernt von dem Wunſche, dieſe Maͤchte                             in
der Ausfuͤhrung der Rechte zu ſtoͤhren, die                             ihnen der
Krieg ertheilt, hat Daͤunemark bey der                             Negociation
mit ſeinen Alliirten keine andre                             Abſichten, als ſolche,
die defenſiv, friedlich und unfaͤhig ſind,                             irgend eine
Macht zu beleidigen oder zu reizen. Die                             Verbindlich-
keiten, die es eingehen wird, werden auf der                             ſtrengſten
Erfuͤllung der Obliegenheiten der                             Neutralitaͤt und der
Verpflichtungen, welche ihm ſeine                             Tractaten auflegen,
gegruͤndet werden; und wenn es                             wuͤnſcht, ſeine unſchul-
dige Schiffahrt                             vor den offenbaren Mißbraͤuchen                             und
Gewaltthaͤtigkeiten zu ſichern, die der Seekrieg                             nur zu
leicht mit ſich bringt, ſo glaubt es, daß es                             ſeine Ach-
tung gegen die kriegfuͤhrenden                             Maͤchte durch die Vor-
ausſetzung bezeugt, daß, weit                             entfernt, ſolche Miß-
braͤuche authoriſiren                             oder dulden zu wollen, ſie ihrer
Seits die beſten                             Maaßregeln ergreiſen werden, ſelbige
zu verhindern und                             zu unterdruͤcken.”                         
“Daͤnnemark hat uͤber keinen Gegenſtand                             ſeiner Ne-
gociationen, uͤber deren                             Beſchaffenheit man dem Lon-
doner Hoſe einiges                             Mißtrauen eingefloͤßt, das Geheim-
niß beobachtet  allein es hat                             zugleich gedacht, daß es
nicht von der gebraͤuchlichen Form                             abgienge, wenn es
wuͤnſchte, das definitive                             Reſultat davon abzuwarten,
um die kriegfuͤhrenden Maͤchte davon officiell zu                             be-
nachrichtigen.”                         
“Da Unterzeichneter nicht weiß, daß eine der in                             der
Negociation begriffenen Maͤchte eine Erklaͤrung                             gemacht
oder auf den Gegenſtand der Negociation                                 beziehende
Maaßregeln genommen                             hat, woruͤber                             Großbrittannien
Anſtoß nehmen oder Argwohn                             ſchoͤpfen moͤchte, ſo kann
er auf                             dieſen Punct der Note des Herrn Drummond,
ohne eine weitre                             Erklaͤrung deſſelben, nicht antworten.”                         
“Noch weniger kann er begreifen, in welcher Hin-
ſicht                             die durch die vorlaͤufige Convention vom                             letzten
29ſten Auguſt eingegangnen Verbindlichkeiten                             als denen
zuwider angeſehen werden koͤnnen, welche                             Daͤnnemark
im Begriff iſt, mit den neutralen und                             vereinigten Maͤch-
ten des Nordens einzugehen. Jn allen                             Faͤllen, wo er
aufgefordert werden ſollte, die Zweifel                             zu bekaͤmpfen
oder zu entſernen, die man in                             Ruͤckſicht der guten
Treue des Koͤnigs hegen                             moͤchte, wird er dies                                 Geſchaͤft
ſehr leicht finden, ſo lange auf der andern Seite                             dieſe
gute Treue bey den Vorwuͤrfen oder Verdacht                             ſtatt
findet, die man gegen Se. Maj. in Anregung                             bringen
moͤchte. Er ſchmeichelt ſich, daß die                             Engliſche Regie-

rung, wenn ſie die verlangten                             Aufklaͤrungen erhalten
hat, die Freymuͤthigkeit haben                             werde, zu geſtehen, daß
die proviſoriſche und                             augenblickliche Aufgebung nicht
eines Princips, (die Frage in                             Hinſicht deſſelben blieb
unentſchieden)                             ſondern einer Maaßregel, deren Recht
nie iſt                             ſtreitig gemacht worden, und nie ſtreitig                             gemacht
werden kann, nicht im geringſten mit den                             allgemeinen
und beſtaͤndigen Principien im                             Widerſpruch gefunden
werden kann, in deren                             Ruͤckſicht die Nordiſchen Maͤchte
im                             Begriff ſind, eine Cooporation zu                             errichten, welche,
weit entfernt, ihre Neutralitaͤt zu                             compromittiren,
allein beſtimmt iſt, ſie zu                             befeſtigen.”                         
“Unterzeichneter moͤchte gerne glauben, daß dieſe                             Erlaͤu-
terungen dem Hofe von London befriedigend                             ſcheinen
werden, und daß letztrer den Abſichten und                             Geſinnungen
des Koͤnigs und beſonders dem                             unveraͤnderlichen Wunſche
Sr. Majeſtaͤt                             werde Gerechtigkeit wiederfahren laſſen,
durch alle in                             Jhrer Macht befindliche Mittel die Freund-
ſchaft und das                             gute Einverſtaͤndniß zu erhalten und                             zu
befeſtigen, welches zwiſchen Daͤnnemark und                             Großbrit-
tannien obwaltet.”                         
“Er hat die Ehre, dem Herrn Drummond die Ver-
ſicherung                             ſeiner ausgezeichnetſten Hochachtung zu                             er-
theilen.                         Copenhagen, den 31ſten December                                 1800.”                             
                                 (Unterz.) Bernſtorff.                                                                                    
                                              Schreiben aus London, vom 27 und                             30 Jan.                                          
Ganz wider die allgemeine Erwartung haben Se.
Majeſtaͤt die                         foͤrmliche Eroͤffnungen der Sitzungen des
Parlements durch                         eine Rede noch aufgeſchoben, und
man weis bis jetzt nicht, ob Se.                         Majeſtaͤt in der fol-
genden Woche dieſe Rede                         halten werden. Herr Tier-
ney zeigte zwar geſtern an, daß er in                         der Voraus-
fetzung, daß Se. Majeſtaͤt in den                         erſten Tagen der
naͤchſten Woche ſich ins                         Haus begeben wuͤrden, uͤber
eine wichtige Sache einen                         Antrag am naͤchſten Don-
nerſtag machen wolle. Es                         ward ihm indeß uͤber die
Wahrſcheinlichkeit dieſer                         Vorausſetzung gar nicht geant-
wortet und dies vermehrt die                         Ungewißheit des Publi-
cums uͤber dieſe Feyerlichkeit.                         Doch iſt man weit da-
von entfernt, dieſen Aufſchub                         ſchlimm zu deuten, ſon-
dern hofft vielmehr, daß etwas                         vorbereitet werde, deſſen
Bekanntmachung die                         Gemuͤther freudig uͤberraſchen ſoll.
Man                         wartet noch zu der Koͤnigl. Rede auf Depeſchen
vom                         feſten Lande.                     
Die Briefe von Plymouth melden, daß die Kriegs-
ſchiffe, welche                         ſich noch in Cawſand Bay befinden, den
Beſehl                         erhalten haben, unverzuͤglich in See zu gehen,
um ſich mit                         der Canal-Flotte zu vereinigen. Drey
Linienſchiffe ſind                         ſchon abgeſegelt und 2 werden gleich
folgen. Die                         Veranlaſſung davon iſt das Geruͤcht von
dem                         Auslaufen der Breſter Flotte. Nach den von
Sir Edward Pellew                         zuletzt erhaltenen Nachrichten war
die Flotte von 30                         Linienſchiffen nicht nur ganz ſegel-
fertig,                         ſondern die Haͤlfte der Schiffe hatte nur einen
leichten                         Anker ausgeworfen. Auf der Diviſion der
Franzoͤſ.                         Flotte unter dem Admiral Villaret,                         welche
mit 3500 Mann Landtruppen nach Weſtindien                         beſtimmt
ſeyn ſoll, und die aus 9 Linienſchiffen, 2                         Fregatten ꝛc.
beſteht, auch mehreres Geld am Bord haben                         ſoll, be-
fand ſich auch der juͤngſte Bruder                         von Bonaparte.                     
Auch Lord Nelſon iſt von Portsmouth abgeſegelt.                     
Jn Honduras ſind alle Anſtalten getroffen, eine Spa-


niſche Expedition zu vereiteln, die von Vera Crux da-
hin                         abgehen ſollte.                     
Am Dienſtage gieng ein Officier mit Depeſchen an
General                         Abercromby ab. Er hat den Befehl, in Ve-
nedig ein                         ſchnellſegelndes Schiff zu nehmen, und                         mit
demſelben nach Rhodus oder Cypern zu gehen, wo er
ihn                         vielleicht noch treffen wird.                     
Vor einigen Tagen verbreitete ſich die Sage, daß
das Gouvernement                         die Abſicht habe, alle bisherige Mi-
lizregimenter                         aufzuloͤſen, und dadurch die regulairen
Truppen zu                         vermehren. Dieſem wird indeß durch                         eine
Miniſterial-Zeitung widerſprochen.                     
Es iſt jetzt Erlaubniß gegeben, alle auf Schwediſchen
und                         Daͤniſchen Schiffen befindliche Guͤter                         auszuladen,
wenn es bewieſen wird, daß ſie noch                         Brittiſches Ei-
genthum ſind.                     
Endlich iſt die Weſtindiſche Flotte, 150 Segel                         ſtark,
welche lange durch widrige Winde zuruͤckgehalten                         wor-
den, von Cork abgeſegelt.                     
Jn Abſicht der Fortdauer unſrer Communication mit
dem                         feſten Lande ſcheint man hier jetzt nicht wenig                         be-
ſorgt zu ſeyn.                     
Am 28ſten flaggten die Daͤniſchen Schiffe in                         unſern
Haͤfen; man verbreitete faͤlſchlich,                         das Embargo waͤre
von ihnen aufgehoben; jenes Flaggen                         geſchah bloß zu
Ehren des Geburtstags des Koͤnigs von                         Daͤnnemark.                     
Eine Preußiſche Brigg mit Heering geladen iſt durch
eine                         Koͤnigl. Brigg in Weymouth eingebracht.                     
Fortdauernd werden eine Menge Daͤniſcher                         und
Schwediſcher Schiffe eingebracht. Kaperbriefe ſind                         aber
noch nicht ertheilt. Das Daͤn. Oſtind. Schiff                         Van-
nerne von Batavia, welches zu Falmouth angehalten                         iſt,
ſoll gegen 100000 Pf. Sterl. an Spezereyen am                         Bord
haben.                     
Eine Menge Mancheſterzeug, welches nach der Elbe
beſtimmt                         war, iſt wieder ausgeladen worden.                     
Diejenigen Daͤniſchen und Schwediſchen Schiffe,                         die
von England nach America abgeſegelt ſind, um Reis                         da-
ſelbſt einzuladen, ſollen nicht nur alle                         Sicherheit bey
ihrer Herfahrt erhalten, ſondern auch                         ungeſtoͤhrt mit
Ballaſt nach ihrem Vaterlande                         zuruͤckkehren koͤnnen.                     
Jn Jrland iſt es jetzt bey der bevorſtehenden Expe-
dition                         der Franzoſen nichts weniger als ruhig.                     
Diejenigen Guͤter, welche die Daͤniſchen und                         Schwe-
diſchen Schiffe ſchon nach Holland und Frankreich                         ge-
laden hatten, koͤnnen jetzt zum Verſenden auf                         Preußi-
ſche Schiffe gebracht werden.                     
Es kommen hier noch immer mehrere Franzoͤſ. Kauf-
leute an,                         um Waaren auſzukaufen.                     
Das Geruͤcht erne                             n                             u                         ert ſich, daß der Herzog von Kent
dem Grafen Cornwallis                         im Gouvernement von Jr-
land folgen werde.                     
Der Oberconſul Bonaparte hat der hieſigen                         Geſell-
ſchaft der Wiſſenſchaften ein                         Exemplar von Marchands
Voyage, auf                         oͤffentliche Koſten in Frankreich gedruckt,
mit einem                         Briefe von dem Marineminiſter begleitet,
zum Geſchenk                         gemacht. Es iſt darauf auf Antrag des
Sir Joſephs Banks                         ein Dankſagungsſchreiben an Bo-
naparte decretirt worden.                         Erſt hieß es, Bonaparte
habe bey dieſer Gelegenheit                         ſelbſt an unſre Societaͤt
der                         Wiſſenſchaften geſchrieben gehabt, und                         ſein Brief
ſey mit einer Freyheits-Vignette und                         dieſe mit der
Umſchrift: “Freyheit der                         Meere,” verſehen                         geweſen;
dies iſt aber ungegruͤndet.                     

Man ſpricht wieder von Friedens-Eroͤffnungen, die
an                         Frankreich gemacht werden duͤrften.                     
Die Stocks 3 per Cent conſ. ſtiegen am                         27ſten
von 54¼, worauf ſie ſchon gefallen,                         auf 57¼; am 30ſten
57 dreyachtel. Cours auf Hamburg am                         27ſten 31. 5;
am 30ſten 31. 8. Von Hamburg fehlt eine                         Poſt.                                  
                                              Schreiben aus Wien, vom 28                             Januar.                                          
Die foͤrmliche Publication des Friedens ſoll bis zum
12ten                         kuͤnftigen Monats, als zum Geburtstage Sr.
Kayſerl.                         Majeſtaͤt, verſchoben werden. Ob nun gleich
der                         Friede hier noch nicht publicirt iſt, ſo wird                         ſolcher
doch allgemein fuͤr zuverlaͤßig angenommen.                         — Die
Staatspapiere ſind                         ſeit kurzer Zeit um 10 Procent
beſſer geworden.                     
Der Graf von Cobenzl ſoll nach beendigten Unter-
handlungen zum                         außerordentlichen Bothſchafter nach
Paris, und Joſeph                         Bonaparte als Bothſchafter nach
Wien beſtimmt                         ſeyn.                     
Auf den Vorſchlag des Erzherzogs Carl haben Se.
Kayſerl.                         Majeſtaͤt nicht nur einem jeden Officier                         der
Deutſchen Armee eine monatliche Gratisgage                         reichen
laſſen, ſondern auch                         beſchloſſen, daß, wegen ausgeſtan-
dener                         Beſchwerlichkeiten, nach publicirtem Frieden                         den
ſaͤmmtlichen Truppen, vom Gemeinen bis zum                         Gene-
ral, eine monatliche Gratisgage oder Loͤhnung                         bezahlt
werden ſoll.                     
Alle in Oeſterreich gelegenen Franzoſen ſind in                         ihren
Stationen ruhig aufgebrochen, und werden morgen,
als am                         29ſten dieſes, ſaͤmmtlich uͤber die                         Graͤnze gegan-
gen ſeyn.                     
Der Herzog Ferdinand von Wuͤrtemberg wird, wie
es heißt, nun doch                         nicht als Bothſchafter nach St. Pe-
tersburg abgehen.                     
Der Koͤnigl. Preußiſche Geſandte, Graf von                         Keller,
hat dem hieſigen Hof eine Note uͤbergeben,                             nach wel-
cher der General                         Simbſchen vormals die Neutralitaͤts-
Linie in Franken                         uͤbertreten haͤtte.                                  
                                              Ein andres Schreiben aus                             Wien,
vom 28 Januar.                                          
Am 25ſten kam ein Adjutant des Generals Moreau
im Hauptquartier                         des Erzherzogs Carl zu Schoͤnbrunn
an und uͤbergab                         demſelben Depeſchen, die, wie man
verſichert, die                         zu Luneville abgeſchloſſenen                         Friedens-
Praͤliminarien enthalten. Der Adjutant ward an                         die
Tafel des Erzherzogs gezogen, hat hier in Begleitung
zweyer                         Kayſerl. Officiers der Redoute und andern
Feſtlichkeiten                         beygewohnt, iſt aufs ſchmeichelhafteſte
unterhalten                         worden und darauf wieder abgereiſet, wie
es heißt, mit der                         Ratification des Praͤliminar-Friedens.                     
Der Graf von Trautmannsdorff hat, wie man ver-
ſichert, auf ein                         drittes ſchmeichelhaftes Billet, welches
er aus dem geheimen                         Cabinet Sr. Majeſtaͤt erhalten,
die Stelle eines Staats- und Hoſkanzlers ad interim
angenommen, jedoch ohne Gehalt und                         ohne den Titel
zu fuͤhren. Jndeß hat der Graf von                         Trautmannsdorff
ſeine jetzige Anſtellung dem                         hieſigen diplomatiſchen
Corps noch nicht notificirt. Das                         Geruͤcht, daß das
Departement der auswaͤrtigen                         Angelegenheiten in der
Folge von einem Ausſchuß von 3                         Miniſtern werde di-
rigirt werden, beruht bis jetzt nur auf                         Muthmaßungen.                     
Auf einen Courier, der hier am 25ſten von Luneville                         
ankam, hat der Neapolitaniſche                             Ambaſſadeur,                         Marquisde Gallo, ſeine Reiſe                         dahin eingeſtellt. Das Geruͤcht,
daß der Graf von Cobenenzl                         mit dem voͤllig                             abgeſchlosse-


nen Friedens-Tractat vorerſt ſelbſt nach Wien                         kommen
werde, bedarf noch Beſtaͤtigung.                     
Um unſre Regimenter zu completiren, iſt eine                         neue
Recrutirung von 60000 Mann anbefohlen.                     
Als der Erzherzog Carl neulich mit dem Kayſer                         im
Schauſpielhauſe erſchien, ward er mit                         unglaublichem
Jubel empfangen, und da das Applaudiren                         fortdauerte,
nahm ihn der Kayſer ſelbſt bey der                         Hand, damit er
ſich noch einmal dem Publico zeigte, welches ihn                         noch
zu ſehen gewuͤnſcht.                     
Da der Koͤnig von Neapel nicht namentlich in                         den
Jtalieniſchen Waffenſtillſtand begriffen                         worden, ſo iſt
jetzt ein Cisalpiniſches Corps durch                         den Kirchenſtaat
gegen Neapel im Anmarſch.                                  
                                              Schreiben aus Frankfurt, vom 31                             Jan.                     
Man bezweifelt nun gar nicht mehr, daß der Praͤli-
minair-Friede                         zwiſchen Oeſterreich und Frankreich zu Lu-
neville                         abgeſchloſſen, und daß der Friede zur                         Ratifica-
tion an die beyderſeitigen Regierungen geſandt                         worden.
Bey der Conſerenz am 19ten Januar umarmten                         ſich
der Graf von Cobenzl und Joſeph Bonaparte.                         Jndeß
beſtaͤtigt ſich die in unſern                         oͤffentlichen Blaͤttern gemel-
dere Nachricht noch nicht,                         daß dies der Augereauſchen
Armee angekuͤndigt worden, und                         daß ſchon 18 Batail-
lons auf dem Ruͤckmarſch nach                         dem Rhein waͤren.                                  
                                              Schreiben aus Regensburg, vom 29                             Jan.                     
Eine der Bedingungen in den Friedenspraͤliminarien
ſoll                         darin beſtehen, daß Oeſterreich in Ungarn den Durch-
zug                         von 60000 Franzoſen verſtattet. Man glaubt,                         daß
ſich dann ein Theil der Rußiſchen Armeen                         anſchließen,
und Ruſſen und Franzoſen auf                         Conſtantinopel marſchi-
ren werden, von wo aus es letztern                         eher gelingen
wuͤrde, den Engliſchen                         Oſtindiſchen Beſitzungen etwas
anzuhaben.                                  
                                              Schreiben aus Stockholm, vom 27                             Januar.                     
Die am 16ten December zu St. Petersburg durch
die                         bevollmaͤchtigten Miniſter von Rußland, Schweden
und                         Daͤnnemark unterzeichnete Convention, zu welcher
Preußen am                         folgenden Tage beygetreten, iſt ganz nach
derjenigen                         eingerichtet, die 1780 geſchloſſen worden.
Die                         merkwuͤrdigſten Diſpoſitionen derſelben                         ſind fol-
gende:                     
                         1. Die in Betreff der Contrebande                             zwiſchen jeder
der contrahirenden Maͤchte und andern                             Gouvernements
ſubſiſtirenden Tractaten werden                             aufrecht erhalten, aber
fuͤr die Zukunft wird zum Grunde                             eines jeden zu ſchlieſ-
fenden Commerz-Tractats                             feſtgeſetzt, daß die neu-
trale Flagge die Ladung neutraliſirt.                         
2. Die Garantie der Commandanten der                             Kriegs-
ſchiffe ſoll kuͤnſtig die                             Kauffahrer, welche unter ihrer
Convoy fahren, von aller                             Durchſuchung von Seiten
der Kriegsſchiffe der                             kriegfuͤhrenden Maͤchte befreyen.                         
3. Man wird ſtrenge Maaßregeln und Tribunaͤle                             er-
richten, die beſtimmt ſind, zu verhindern, daß                             kein
unerlaubtes Commerz und keine Contrebande unter                             der
Protection dieſer bewaffneten Neutralitaͤt                             ſtatt habe.                                                       
                                              Schreiben aus St. Petersburg,                             vom 6 Jan.                                          
Vorgeſtern, am 4ten dieſes, hatten Se. Excellenz,
der Prinz                         von Belmonte Pignatelli,                         Staatsminiſter
Sr. Sicilianiſchen Majeſtaͤt,                         die Abſchieds-Audienz bey
Jhren Kayſerl.                         Majeſtaͤten und darauf geſtern auch
bey der                         uͤbrigen Kayſerlichen Familie. Außer                         den
ſaͤmmtlichen Rußiſchen Orden, womit Se.                             Excellenz
wenige Tage nach Dero                         Ankunft bekleidet worden,
hat dieſer Miniſter bey                         ſeiner Abreiſe einen neuen Be-

weis des                         Vergnuͤgens, mit welchem deſſelben Sen-
dung am                         hieſigen Hofe betrachtet worden, dadurch er-
halten, daß nach                         beendigter Abſchieds-Audienz Se.
Kayſerl.                         Majeſtaͤt in Hoͤchſtderoſelben Namen ihm                         eine
mit des Monarchen Bildniß gezierte und reich mit
Diamanten                         beſetzte goldene Tabatiere zuſtellen                         laſſen.
Bey dieſer Gelegenheit hat auch der                         Legations-Secre-
tair, Herr Scotti, das Honorair-Johanniter-Kreuz                         von
Jeruſalem erhalten.                     
Hier werden aufs neue 3 Linienſchiffe                         von 120, 90
und 88, 1 von 54 Kanonen und noch eine Fregatte,
zu                         Archangel ein Linienſchiff von 74, 1 von 66 und
3 Fregatten von                         54, 44 und 32 Kauonen, und auf
den Werften am ſchwarzen Meer ein                         Linienſchiff von
110, 1 von 74 und eine Fregatte von 54                         Kanonen,
nebſt einer kleinern erbauet.                                  
                                              Schreiben aus Berlin, vom 2                             Februar.                                          
Der Rußiſch-Kayſerl. General-Major von Souli-
moff                         iſt nach St. Petersburg zuruͤck, und der                         Koͤnigl.
Daͤniſche General-Major, von                         Loͤwendahl, von Copen-
hagen kommend, hier durch nach St.                         Petersburg ge-
gangen.                     
Se. Rußiſch-Kayſerl. Majeſtaͤt haben dem                         Profeſſor
Bode zum Beweiſe des beſondern                         Wohlgefallens uͤber
ſeine                         Allerhoͤchſtdenenſelben zugeſandten                         Himmelscharten
einen brillantenen Ring von anſehnlichem Werth                         zu
ſchenken geruht.                                  
                                              Vermiſchte Nachrichten.                                          
Den neueſten Nachrichten aus Spanien zufolge, iſt
der Friedensfuͤrſt Generalißimus der                         Spaniſchen
Armeen geworden, von denen ein Theil gegen                         Portu-
gall beſtimmt iſt.                     
Pariſer Blaͤtter vom 27ſten Jan. ſagen, der                         Erzherzog
Carl verdiene jetzt auch im eigentlichen Sinne den Na-
men                         eines Friedens-Fuͤrſten. — Der                         Conſul Lebrun
iſt zum Mitgliede des                         National-Jnſtituts ernannt. —
Bey dem Uebergange                         uͤber den Mincio zeichnete ſich
Georg Lafayette, ein Sohn                         des Generals dieſes Na-
mens, der als Unterlieutenant bey der                         Jtalieniſchen
Armee dient, ſehr durch ſeine                         Entſchloſſenheit aus.
Er ward zweymal, aber nur                         leicht verwundet. — Der
Proceß von Ceracchi, Arena ꝛc.                         iſt noch beym Caſſa-
tions-Tribunal                         anhaͤngig. Sonſt enthalten die Pari-
ſer Nachrichten vom 27ſten Januar nichts                         von Be-
deutung.                     
Aus Rendsburg wird noch mehrere Artillerie und
Munition nach                         Gluͤckſtadt gebracht.                                  
                 
                                              Bekanntmachung.                         
Zur Ehrenrettung der Aerzte des                             Braunſchweigiſchen
Landes findet das                             Fuͤrſtl.                             Braunſchweig-Luͤneburgiſche
Oberſanitaͤts-Collegium                             ſich auf die von dem Dr.
Lenhardt in                             der Beylage zu No. 8. des Hamburgi-
ſchen                             Correſpondenten bekannt gemachte                             Anpreiſung
ſeines ſogenannten Geſundheits-Tranks fuͤr                                 Schwan-
gere durch einen, der Angabe nach im                             Herzogthum
Braunſchweig lebenden Dr.                                 med. S. E. A. Voll-
precht, bewogen,                             oͤffentlich bekannt zu machen, daß
unter den zur                             mediciniſchen Praxis in hieſigen Landen
berechtigten                             Aerzten keiner dieſes Namens ſich befinde.                         
Braunſchweig, den 16ten Januar 1801. 
                                 Fuͤrſtl. Braunſchw.                                     Luͤneb. Oberſanitaͤts-
Collegium.                                 
Mahner.                                          
                     
(Mit einer Beylage.                                                                   )                                                  
                 

                                                                                                                                                                                          Beylage zu No. 21. des Hamb.                                             unpartheyiſchen Correſpondenten.                                                                                                       
Am Freytage, den 6 Februar                                     1801.                                 
                                                          
                                                      
                                                                                                               Schreiben aus                                                 Amſterdam, vom 31 Jan.                                                                          
Dem Vernehmen nach hat die Ankunft des                                         Franzoͤſ.
Admirals Bruix in unſerer                                         Republik auch eine Geld-
Anleihe zum                                         Gegenſtande.                                                                  
                                                                              Schreiben aus dem                                                 Haag, vom 31 Jan.                                                                          
Vorgeſtern iſt der Chevalier d’Aranjo,                                         ehemaliger
Portugieſiſcher Miniſter                                         bey unſrer Republik, welcher
ſich                                         ſeit ſeiner Ruͤckkunft aus                                         Dentſchland einen Mo-
nat hier aufgehalten hatte,                                         nach ſeiner Beſtimmung,
nach England,                                         abgereiſet, und zwar auf einem                                         Parle-
mentairſchiff, welches ihm unſre                                         Regierung zu Rotter-
dam hatte anweiſen                                         laſſen, und auf welchem zugleich
einige                                         Engliſche Kriegsgefangne mit nach England                                         ab-
geſandt ſind. Dieſe Attention                                         gegen den Miniſter
einer Macht, mit welcher wir                                         ſeit 3 Jahren alle poli-
tiſche                                         Verhaͤltniſſe abgebrochen haben, und                                         die ſich noch
im Kriegsſtande mit                                         unſerm Alliirten, mit Frankreich,
befindet,                                         veranlaßt mehrere Perſonen zu der Muth-
maßung,                                         daß ſeine Abreiſe mit irgend einer                                         Negocia-
tion in Verbindung ſtehe.                                     
Vorgeſtern erhielten wir hier ans Paris von                                         unſerm
Geſandten, dem Buͤrger                                         Schimmelpenning, durch einen
Courier die Nachricht von                                         dem in Jtalien abgeſchloſſe-
nen                                         Waſſenſtillſtande. Man hatte                                         geglaubt, daß nur
die Etſch zur                                         Graͤnzlinie beſtimmt werden wuͤrde;                                         dazu
iſt aber nun der Tagliamento                                         angeſetzt, hinter welchen
ſich die                                         Oeſterreichiſche Armee zuruͤckgezogen                                         hat, ſo
daß nun faſt der ganze ehemalige                                         Venetianiſche Staat
und die uͤbrigen                                         Gegenden Jtaliens, wo bisher noch
Kayſerliche                                         waren, von den Franzoſen occupirt                                         ſind.
Man glaubt, daß die Art, wie                                         Oeſterreich anderwaͤrts
zu                                         entſchaͤdigen ſey, die                                         Definitiv-Friedens-Unterhand-
lungen nun noch etwas mehr                                         in die Laͤnge ziehen duͤrfte.
Der St.                                         Petersburger und Berliner Hof verwenden ſich
bey                                         dem Frieden ſehr fuͤr das Deutſche                                         Reich.                                     
Der Franzoͤſiſche Admiral                                         Euſtache Bruix, welcher
bisher taͤglich                                         Conferenzen mit unſerm                                         See-Miniſter,
Buͤrger Spoors, gehabt                                         hatte, auch unſerm Directorio
vorgeſtellt                                         ward, iſt geſtern von hier nach                                         Amſterdam
abgereiſet, wohin der                                         Franzoͤſiſche General Victor                                         ſchon
vorher abgegangen war!                                     
Admiral de Winter wird im Haag erwartet.                                     
Unſere Regierung hat nun Nachricht erhalten,                                         daß
Herr Jefferſon, ein Freund Frankreichs und                                         unſrer Re-
publik, zum Praͤſidenten                                         der vereinigten Nordamerica-
niſchen Staaten                                         iſt erwaͤhlt worden.                                     
Aus Erlangen iſt hier der                                         Wuͤrtembergiſche Kriegs-
Seeretair, Herr                                         Roͤmer, mit Depeſchen an den                                         hieſi-
gen Wuͤrtembergiſchen                                         Geſandten angekommen, deren
Jnhalt ſich                                         auf das Wuͤrtembergiſche Regiment                                         bezieht,
welches ſich in Bataviſchem                                         Dienſte in Oſtindien be-
findet.                                     
Die Englaͤnder ſuchen jetzt den Handel nach                                         Belgien 
der beſonders durch Daͤniſche                                         und Schwediſche Schiff                                             n                                             e                                         
betrieben wurde, ganz zu hemmen.                                     
Der neue Finanzplan iſt nun von der erſten                                         Kammer
unſers geſetzgebenden Corps                                         voͤllig decretirt; es ſteht

jetzt zu                                         erwarten, ob die zweyte Kammer ihn ganz ge-
nehmigen                                         werde.                                     
Die noch in unſern und in den Belgiſchen                                         Haͤfen be-
findlichen Daͤniſchen                                         und Schwediſchen Schiſſe                                         ſegeln
jetzt, nachdem das Embargo in England                                         verordnet wor-
den, bis auf weiter nicht ab.                                     
Die Einfuhr Spaniſcher Wolle                                         in unſre Republik,
die zu Lande durch Frankreich                                         paßirt, iſt nun unter
der Bedingung erlaubt                                         worden, daß dieſe Wolle nicht
aus einem Orte in                                         Spanien kommt, wo die Seuche
geweſen.                                     
Einige unſrer oͤffentlichen Blaͤtter                                         ſagen, der Ober-
conſul Bonaparte werde im                                         bevorſtehenden Sommer in
dem                                         Schloſſe zu St. Cloud reſidiren.                                     
Die Sendung des Staatsraths Regnauld von Paris
nach                                         Bruͤſſel ſoll beſonders                                         die Conſtatirung der Sum-
men betreffen, welche                                         die Belgier noch von Oeſterreich
fordern, und                                         wegen deren in dem bevorſtehenden Frie-
den das                                         Naͤhere beſtimmt werden wird.                                                                  
                                                                              Mayland, den 20                                             Januar.                                                                          
Folgendes iſt der Waffenſtillſtand, welcher                                             zwi-
ſchen dem General Brune und dem General,                                             Gra-
fen von Bellegarde, am 16ten dieſes zu                                             Treviſo
geſchloſſen                                             worden:                                     
Da die Oberbefehlshaber der Franzoͤſ. und der                                         K. K.
Armee in Jtalien das Blutvergießen in dem                                         Augen-
blick einſtellen wollen, in welchem beyde                                         Regierungen
an der Schließung des Friedens arbeiten,                                         ſo haben ſie
einerſeits die B. Marmont, Diviſions-General                                         und
Staatsrath, und Sebaſtiani, Chef einer                                         Dragoner-
Brigade, — ſo wie                                         andrerſeits den Hrn. Grafen von
Hohenzollern, Generallieutenant, und den                                         Baron v.
Zach, Generalmajor,                                         ernannt und mit ihren Vollmach-
ten verſehen, um                                         uͤber die Bedingungen eines                                         Waſſen-
ſtillſtandes einig                                         zu werden, welche ſie auf folgende
Weife                                         feſtgeſetzt haben:                                     
Art. 1. Es wird ein                                         Waffenſtillſtand in Jtalien
Statt haben                                         zwiſchen den Armeen der Franzoͤſ.                                         Repu-
blik und denen Sr. Majeſtaͤt des                                         Kayſers und Koͤnigs,
bis zu dem 4ten                                         Pluvioſe (24ſten Januar), als                                         dem
Zeitpuncte, in welchem der                                         Waffenſtillſtand in Deutſch-
land                                         ablaͤuft. Die Feindſeligkeiten koͤnnen                                         deſſen un-
geachtet erſt 15 Tage                                         nach Aufkuͤndigung der gegen-
ſeitigen                                         Oberbefehlshaber in Jtalien wieder beginnen.                                     
Art. 2. Jn dieſem                                         Waffenſtillſtande ſind alle                                         Corps
begriffen, welche Theile von der Armee von                                         Jtalien
und Graubuͤndten ausmachen, wie auch die                                         Corps von
den Kayſerl. Armeen in Jtalien und in                                         Tyrol.                                     
Art. 3. Die Franzoͤſ.                                         Armeen werden ſich uͤber-
morgen den                                         28ſten Nivoſe (18ten Jan.) in                                         Bewegung
ſetzen, um von der neuen Linie                                         Beſitz zu nehmen. Dieſe
Linie zieht                                         ſich an dem linken Ufer der Livenza vom
Meer an                                         bis zu ihrem Urſprunge bey Golſenigo,                                         von
da ſteigt ſie auf die                                         Hohlſpitze der Berge, welche die
von der                                             Piave von der Celine                                         trennen, geht uͤber die
Berge Mauri, Croupit,                                         Renda und Raupialſpitze hin,
ſteigt von da                                         in das Thal Kany gegen Aich herab,
ſteigt wieder                                         bergauf, um ſich in das Drauthal zu


Mitheland laͤngs der Drau bis Lienz                                         hinzuſenken, wo
ſie auf die                                         Scheidungslinie ſtoͤßt, welche durch                                         die
Waſſenſtillſtands-Uebereinkunft                                         in Deutſchland feſtge-
ſetzt                                         wurde.                                     
Art. 4. Die K. K. Armee nimmt zur                                         Demarca-
tionslinie das rechte Ufer des Tagliamento, von der
See an bis                                         zu ſeinem Urſprunge bey Montemarne.
Von                                         dieſem Puncte ſteigt die Linie hinauf und                                         folgt
der im vorigen Artikel beſchriebenen,                                         welche beyden
Armeen gemeinſchaftlich                                         iſt.                                     
Art. 5. Der Landſtrich, der                                         zwiſchen beyden De-
marcationslinien liegt,                                         iſt als neutral erklaͤrt.                                         Es
koͤnnen keine Truppen cantonirungsweiſe                                         dahin verlegt
werden, und nur Poſten und Pikete                                         werden dahin aus-
geſtellt werden, um die                                         Hauptwege zu bewachen. Dieſe
Poſten                                         koͤnnen uͤber 1 Meile von den                                         Fluͤſſen nicht ent-
fernt                                         ſeyn.                                     
Art. 6. Man wird eine Linie ziehen,                                         welche den
neutralen Landſtrich mitten                                         durchſchneidet, um Lebens-
mittel daraus zu                                         ziehen. Dieſe Linie wird bezeichnet
von dem                                         Celinebache bis Barco, wird ſodann durch
Villuta,                                         Portogruaro gehen, und der Limene bis an
die See hin                                         folgen.                                     
Art. 7. Der Franzoͤſ.                                         Armee werden abgetreten,
die Plaͤtze Peſchiera, Sermione, die                                         Caſtelle von
Verona und                                             Legnago, die Stadt und                                         Citadelle von
Ferrara, die                                         Stadt und das Fort Ancona unter                                         fol-
genden Bedingungen: 1) Die Garniſonen werden                                         frey
mit den Kriegs-Ehrenzeichen ausziehen, Waffen,                                         Equi-
page und Eigenthum mit ſich nehmen, um                                         ſich mit der
Kayſerl. Armee zu vereinigen.                                         2) Alle Artillerieſtuͤcke
von                                         Kayſerl. Caliber, mit ihren Munitionen, ſo                                         wie
jedes andere Kayſerl. Eigenthum, das in                                         folgenden
Artikeln nicht bezeichnet iſt, werden                                         frey ausziehen,
und um dieſe Raͤumung zu                                         vollziehen, werden der
Oeſterreichiſchen                                         Armee 6 Wochen zugeſtanden. 3)                                         Alle
Artillerieſtuͤcke von anderm als                                         Kayſerl. Caliber wer-
den ſammt ihrer                                         Munition der Franzoͤſ. Armee als
Eigenthum                                         zugeſtellt. Jn Betreff des                                         Tranſports
nimmt es die Franzoͤſ.                                         Armee uͤber ſich, die Fahrzeuge
zu                                         Waſſer herbeyzuſchaffen, um die                                         Effecten der Feſtun-
gen und Plaͤtze von                                         Verona, Legnago und Ferrara bis
ins Meer zu bringen.                                         Dieſe Fahrzeuge werden                                         ihr
gewiſſenhaft                                         zuruͤckgeſchickt werden. — Die                                         Franzoͤſ.
Armee wird die noͤthigen                                         Mittel darbieten, um die
Effecten der Feſtungen                                         und Plaͤtze von Sermione und
Peſchiera                                         nach Verona zu bringen, woſelbſt ſie                                         auf der
Etſch werden eingeſchifft werden.                                         — Der Theil der ge-
genwaͤrtig auf dem                                         Gardaſee befindlichen Flottille, wel-
cher den                                         Franzoſen bey der Uebergabe von                                         Peſchiera
weggenommen wurde, wird ihnen allein                                         wieder erſtattet
werden; derjenige Theil, welcher                                         der Oeſterreichiſchen
Armee als Eigenthum                                         gehoͤrt, kann nur durch den
Mincio und den Po                                         weggebracht werden, wozu                                         die
Oeſterreichiſche Armee eigene Mittel                                         darbieten wird.
Wenn im Zeitraum von 6 Wochen, welcher                                         zur gaͤnz-
lichen Raͤumung der                                         Haabſchaften der Kayſerl. Armee
zugeſtanden worden,                                         ſie den Theil der Flottille, der zu
ihrer                                         Beſtimmung bleibt, nicht haͤtte                                         fortſchaffen koͤn-
nen, macht ſie                                         ſich verbindlich, ſolchen unverſehrt                                         an
die Franzoͤſ. Armee als ihr zukommendes                                         Eigenthum
abzutreten. 4) Der Mundvorrath der                                         Plaͤtze wird in
zwey gleiche Theile getheilt;                                         eine Haͤlfte von der Gar-
niſon                                         abgefuͤhrt, die andern der Franzoͤſ.                                         Garniſon
uͤberlaſſen werden;                                         das Vieh folgt den Garniſonen

ganz. 5)                                         Dieſe Plaͤtze werden als Unterpfand bis                                         zu
dem Frieden der Franzoͤſ. Armee                                         eingeraͤumt, welche
ſie in dem jetzigen                                         Zuſtande zu erhalten verſpricht.                                     
Art. 8. Es werden auf der Stelle die                                         Befehle zur
Raͤumung der abzutretenden                                         Plaͤtze abgeſchickt werden.
Die                                         Commandanten werden mit ihren Garniſonen                                         ſo
ſchleunig als moͤglich,                                         allerſpaͤtſtens 3 Tage nach                                         Em-
pfang der Befehle, ausziehen, welche mit                                         außerordent-
lichen Oeſterreichtſchen                                         Couriers ihnen zugeſandt werden
ſollen.                                         — Die zur Raͤumung genannter Plaͤtze                                         ernannten
Commiſſairs werden bis zum Ende                                         dieſer Verrichtung
mit der fuͤr die                                         Magazins-Verwaltung noͤthigen                                         Oeſter-
reichiſchen Wache                                         daſelbſt bleiben.                                     
Art. 9. Nur die                                         Commiſſairs, welche zum Em-
pfang der                                         Arſenaͤle und Magazine beſtimmt                                         ſind, koͤn-
nen vor dem Ausmarſch                                         der Oeſterreichiſchen Garniſo-
nen                                         in die Plaͤtze kommen; die Franzoͤſ.                                         Garniſonen
werden 12 Stunden vor ihrem                                         Einruͤcken nur eines von
den Thoren jedes Platzes                                         beſetzen.                                     
Art. 10. Die Kranken, welche in den                                         Plaͤtzen zu-
ruͤck bleiben, werden nicht                                         als Kriegsgefangene ange-
ſehen. Die                                         Franzoͤſ. Armee wird ſie verpflegen                                         und
zur Oeſterreichiſchen Armee                                         ſchicken, der die Rechnung
fuͤr die                                         aufgewandten Koſten zugeſtellt werden                                         wird.                                     
Art. 11. Sollte ſich bey                                         Ankunft der vom Gene-
ral Bellegarde                                         abgeſchickten Couriers einer oder meh-
rere der                                         erwaͤhnten Plaͤtze ergeben haben, ſo                                         wird dies
keine Veraͤnderung im Ganzen der                                         Capitulation zur
Folge haben.                                     
Art. 12. Die Feſtung Mantua bleibt von                                         Fran-
zoͤſ. Poſten blokirt, welche                                         800 Klafter von der Eſpla-
nade entfernt bleiben.                                         Es wird geſtattet, von 10 zu
10 Tagen                                         Lebensmittel fuͤr die Garniſon hinein                                         zu
ſchicken, ſie werden auf 15000 Rationen                                         Mehl, 1500
Rationen Fourage und die andern Lebensmittel                                         im
Verhaͤltniß beſtimmt werden. —                                         Die Stadtbewohner
werden von Zeit zu Zeit die Freyheit                                         genießen, Le-
bensmittel, die ihnen noͤthig                                         ſind, kommen zu laſſen.
Allein der                                         Franzoͤſ. Armee bleibt das Recht,                                         Maaß-
regeln zu nehmen, die ſie fuͤr                                         tauglich haͤlt, um zu
verhindern, daß die                                         Quantitaͤt nicht mehr als das taͤg-
liche                                         Beduͤrfniß ſey, welches nach der Volksmenge                                         be-
ſtimmt werden wird. — Die                                         Communicationen fuͤr
Lebensmittel mit Mantua                                         werden uͤber den Po bis
Governolo und von da an                                         uͤber den Mincio                                         feſtgeſetzt
werden.                                     
Art. 13. Man wird die                                         Perſonen, welche mit                                         der
Oeſterreichiſchen Regierung verbunden                                         ſind, ſo wie das
Eigenthum                                         reſpectiren, und niemand wird wegen                                         poli-
tiſcher Meynungen verfolgt werden                                         koͤnnen.                                     
Art. 14. Jn den Zwiſtigkeiten,                                         welche ſich uͤber
die oben                                         beſchriebene Demarkationslinie ergeben                                         koͤnn-
ten, wird die Karte von Dalbe zur                                         Richtſchnur dienen.                                     
Art. 15. Zu Abfertigung der                                         noͤthigen Couriers
werden die erforderlichen                                         Paͤſſe ertheilt werden.                                     
So geſchehen in Duplo zu                                             Treviſo, den 26ſten Ni-
voſe,                                             9. J. (16ten Jan. 1801.)                                         
(Unterzeichnet:)                                             
                                                 Der Graf von                                                   Hohenzollern-Hechingen,
Generallieut. Sr.                                                   Maj. des Kayſers                                                   und
Koͤnigs.                                                 
von Zach,                                                   Generalmajor, Gen.                                                   Quartier-
meiſter.                                                 
Marmont, Staatsrath,                                                   Diviſions-General.                                                 
Orazio                                                   Sebaſtiani, Brigade-Chef.                                                                                                                                    
                                                                  