         

                                      Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                             Freyheit.                 
                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen                                 unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                                       
Anno 1801. (Am                     Mittewochen, den 18 Februar.)                                                       Num. 28.                                                   
             
                      
                                                                                            Schreiben aus Paris, vom 9                                 Februar.                                                  
Der vorgeſtrige Moniteur enthaͤlt folgendes:                         
“Se. Rußiſch-Kayſerl. Majeſtaͤt                             ſenden den Herrn
Grafen von                                 Kalitſchew mit Jhren Vollmachten nach
Paris. Er wird                             von dem Etatsrath von Novikow,
von dem Rath d’Oubril, von dem Hofrath von Mag-
nitski und                             von zweyen Adjutanten Sr. Kayſerl. Maje-
ſtaͤt,                             den Herren von Hibrow und von Bachilow, be-
gleitet.”                         
“Der Buͤrger Caſſarelli, Chef des                             Generalſtaabs der
Garde der Conſuls, iſt von                             Paris nach der Graͤnze
abgereiſet, um                             daſelbſt den Herrn Grafen von Kalit-
ſchew zu                             empfangen und nach Paris zu begleiten. Eh-
ren-Escorten ſind                             in allen Orten veranſtaltet, durch
welche dieſer                             Ambaſſadeur paßiren wird.”                         
Zweyhundert Mann der Conſular-Leibwache ſind
am 6ten                             von hier abgegangen, um den ankommenden
Rußiſchen                             Bothſchafter an der Graͤnze zu empfangen.                         
Geſtern Abend iſt der Oberconſul nach                             Morſontaine
abgereiſet, von wo er heute nach St.                             Quentin abge-
hen wird, um den Zuſtand des dortigen Canals in                             Au-
genſchein zu nehmen. Er wird 2 Tage                             daſelbſt ver-
weilen, und ſodann wieder nach                             Paris zuruͤckkommen.
Monge und Berthollet ſind in                             ſeinem Gefolge. Der
Miniſter des Jnnern iſt                             ſchon vorgeſtern nach St.
Quentin abgereiſet,                             um den Oberconſul daſelbſt zu er-
warten.                         
Canaͤle, ſagte Bonaparte neulich, ſind eines der                             er-
ſten Beduͤrfniſſe der Republik. Der                             Canal von Bour-
gogne, welcher die Yonne mit der Saone                             verbinden
ſoll, wird die innere Schiffahrt zwiſchen                             den noͤrdlichen
und mittaͤglichen Departements                             vollenden; ſind einmal
dieſe beyden Canaͤle                             fertig, ſo kann ein von Amſterdam
ausgelaufenes Schiff                             durch das Jnnere von Frankreich
ohne auszuladen bis nach                             Marſeille gehen.                         
Man ſagt, General Berthier ſey zum                             Bothſchafter

der Republik in Rußland ernannt und General                             Deſſol-
les werde an ſeiner Stelle das                             Kriegsminiſterium er-
halten. General Brune ſoll                             zuruͤckberufen und ſein
Commando dem General Macdonald                             uͤbertragen ſeyn.                         
Der See-Praͤfect von Breſt hat durch eine                             telegra-
phiſche Depeſche gemeldet, es ſey                             gewiß, daß die Eng-
laͤnder das Auslaufen der Flotte des                             Contre-Admirals
Gantheaume nicht bemerkt haben. Gedachte                             Escadre
iſt nach andern Nachrichten ſchon Cadix                             paßirt.                         
Der Baron von Stael iſt letzten Freytag Morgen
wieder vom                             Schlage getroffen worden. Die linke Seite
wurde gelaͤhmt.                             Geſtern fuͤrchtete man fuͤr ſein                             Le-
ben, heute Morgen hat man wieder einige H                                 a                                 o                             ffnung,
ihn zu retten. Baron Sprengporten, ſein                             Freund
und Verwandter, beſucht ihn des Tags etlichemal.                         
Das Geſetz wegen der Special-Gerichte, wogegen
die                             Oppoſition gemacht wurde, iſt nun vom                             geſetzge-
benden Corps mit 192 Stimmen gegen 88                             angenom-
men worden.                         
                         
Jn dem heutigen Moniteur befindet ſich ein officiel-
ler                             Aufſatz uͤber England, worin es                             unter andern alſo
heißt:                         
“Seit einem Jahre ſucht Frankreich alle alten Bande
der                             Europaͤiſchen Geſellſchaft wieder                             anzuknuͤpfen und
England bemuͤht ſich,                             ſie durch ſeine Gewaltthaͤtigkei-
ten oder                             ſeine Jntriiguen zu trennen. Es nahm einen
ſtolzen Ton                             gegen jene Regierung an, die durch ihre
Weisheit beruͤhmt und                             dem Genius eines der groͤßten
Miniſter der neuern Zeit                             treu geblieben iſt; gegen jene Re-
gierung, die zu edel                             iſt, um Beleidigungen zu dulden,
aber die nicht ſtark                             genug iſt, um nicht alle Vorſicht
zu gebrauchen. Daͤnnemark hat geſehen, daß                             ſeine
Schiffe im Mittellaͤndiſchen Meere                             inſultirt wurden,
hat geſehen, daß die                             Englaͤnder eine ſeiner Fregatten
unter der Escorte einer Convoy nahmen. Vergebens


berief ſich der Herr von Bernſtorff, der wuͤrdig                             iſt,
die Ehre ſeines Namens zu behaupten, in einer                             Note
voller Achtung, aber voller                             Entſchloſſenheit, auf die
von allen                             Publiciſten anerkannten und durch das Voͤl-
kerrecht                             geheiligten Grundſaͤtze. Vergebens ſtellte                             er
dem Cabinett von St. James vor, daß die                             kriegfuͤh-
renden Maͤchte kein Recht haben, die                             Schiffe der neu-
tralen Maͤchte zu viſitiren, wenn                             ſie unter Convoy
gehen; das Cabinett                             von St. James antwortete nur
durch Drohungen: ſein                             Ambaſſadeur, Lord Whitworth,
ſparte keine                             Beleidigung und die Brittiſchen Kanonen,
die ſchon                             gegen die Forts von Copenhagen gerichtet
waren, ſchwiegen nur                             in der Oſtſee, um nicht den Hof
von St. Petersburg zu                             alarmiren, deſſen Geſinnungen
damals noch                             unbekannt waren.”                         
“Allein Rußland konnte es nicht mit                             Gleichguͤltig-
keit anſehen, daß befreundete Flaggen                             auf Meeren be-
leidigt wuͤrden, die ſeinem Schutze                             anvertrauet ſind,
und die die erſten Flotten Peters                             des Großen getra-
gen haben. Rußland iſt dazu gemacht, um im                                 Norden
die Stelle einzunehmen, welche                             Frankreich im Suͤden
einnehmen wird. Rußland muß                             daſelbſt die Seele
aller edelmuͤthigen                             Unternehmungen ſeyn, und wird un-
fehlbar kuͤnftig                             ſeine große Beſtimmung erfuͤllen. Der
Charakter                             ſeines Kayſers iſt Buͤrge                             dafuͤr.”                         
“Paul I. iſt derjenige Souverain, welcher in                             den
jetzigen Zeiten beſtaͤndig den                             Grundſaͤtzen einer groß-
muͤthigen und                             uneigennuͤtzigen Politik gefolgt iſt. Alles
iſt                             in ſeinem Betragen bieder und edel geweſen. Als
er                             ſich gegen Frankreich bewaſſnete, ſtand ſelbiges un-
ter einem                             unterdruͤckenden und verachteten Gouverne-
ment. Der Held,                             der ſelbiges jetzt mit Ruhm erfuͤllt
und mit                             ſeinem Genie beſchuͤtzt, war aus ſelbigem                             ent-
fernt; aber nach ſeiner Zuruͤckkunft                             aͤnderten ſich die
Sachen, und Gerechtigkeit und                             Wuͤrde leiten die
Schritte des Rußiſchen                             Souverains.”                         
“Holland ward von den vereinigten Armeen                             von
England                                  n                                 u                             nd Rußland angegriffen. Waͤren bey                             dieſer
Expedition bloß Ruſſen gebraucht worden,                             ſo wuͤrde
der Sieg zwiſchen Widerſacher,                             die wuͤrdig waren, ſich
mit einander zu                             meſſen, lange zweifelhaft geblieben
ſeyn. 1500                             Ruſſen waren in Holland zu Gefangnen
gemacht. Der                             erſte Conſul wollte ſie gegen eben                             ſo
viele in England befindliche gefangene Franzoſen                             aus-
wechſeln. Das hieß Tapferkeit gegen Tapferkeit                             aus-
wechſeln. England verwarf dieſen                             Vorſchlag, und der
erſte Conſul ſah                             bloß, wie Paul I, auf Ehre und                             ſchickt
ihm ſeine Braven zuruͤck, um Jhm ein                             Zeugniß ſeiner
vorzuͤglichen Hochachtung zu                             geben.”                         
“Alle Aufopferungen Rußlands erforderten wenig-
ſtens                             eine Entſchaͤdigung. Maltha                             ſollte dazu die-
nen. Maltha iſt erobert und die                             Englaͤnder verlangen
dem Beſitz                             deſſelben. So gehorchen alſo den                             Englaͤn-
dern das Mittellaͤndiſche Meer und der                             Ocean zugleich,
und haͤtte das Eis der Oſtſee                             ihre Flotten nicht aufge-
halten, ſo wuͤrde jetzt der                             Sund, ſo wie die Straße
von Gibraltar, von ihnen nach                             Willkuͤhr offen oder
geſchloffen                             ſeyn.”                         
“Nie wurden die Seemaͤchte durch eine groͤßere                             Ge-
fahr zu einer gemeinſchaftlichen Vertheidigung                             einge-
laden, als jetzt. Die 3 Nordiſchen Staaten,                             welche
die bewaffnete Neutralitaͤt unterzeichneten, haben                             da-
durch einen Beweis ihres Muths und ihrer Weisheit
abgelegt.                             Dieſe bewaffnete Neutralitaͤt iſt keine                             feind-

liche Herausforderung. Jhr Zweck iſt                             Vertheidigung
und nicht Angriff.”                         
“England antwortet durch eine Kriegs-Declaration
auf                             dieſe gar nicht kriegeriſche Maaßregeln, welche                             auf
Neutralen genommen haben; es legt Embargo auf
die Schiffe                             zweyer Maͤchte, die nie dazu Anlaß gege-
ben haben. Schon                             haben die Admirals Nelſon und
Parker Befehl, der Rache ihres Gouvernements                             zu
dienen. Schon wird eine geheime Expedition gegen
die Daͤniſchen Colonien                             ausgeruͤſtet.”                         
“Europa hat keinen Augenblick Zeit zu verliehren.
Es muß die                             beyden großen Lehrmeiſter der Nationen,
das                             Jntereſſe und die Erfahrung, um Rath fragen.
Sie                             werden ihm ſagen, daß es ſich confoͤrderiren                             muß,
um ſeine noch uͤbrige Handlung und                             See-Unabhaͤngig-
keit zu vertheidigen.”                         
“Die Souverainetaͤt der Meere iſt nur ein                             Traum
des Stolzes und Wahnſinnes. Das Meer                             gehoͤrt
allen, da es ohne die Arbeit des Menſchen                             fuͤr alle
groß genug iſt. Es iſt nur ein Weg                             der Communica-
tion zwiſchen den verſchiedenen Theilen                             der Welt.
Das ſind die Grundſaͤtze des Rechts                             der Natur.”                         
“Die Voͤlker des feſten Landes haben ihre                             Graͤnzen,
die ſie nicht ohne Gefahr                             uͤberſchreiten koͤnnen. Gehen
ſie                             daruͤber weg, ſo ſchwaͤchen ſie                             ſich. Die Natur,
welche ſtaͤrker als ihr                             Ehrgeiz iſt, fuͤhrt ſie, nach allen
ihren                             Bemuͤhungen, zwiſchen die Fluͤſſe,                             Meere und
Gebuͤrge wieder zuruͤck, die ſie                             ihnen zu Graͤnzen hat
anweiſen wollen. Auch                             koͤnnen ſie nicht kaͤmpfen, ohne
ſich                             gegenſeitig zu erſchoͤpfen; und ihre Siege                             entkraͤf-
ten ſie eben ſo gut, wie ihre                             Niederlagen. Ungluͤck
und Vortheile befehlen auf beyden                             Seiten fruͤh oder
ſpaͤt den                             Landmaͤchten, nach ihrem Streite ſich wieder
zu                             naͤhern; oder ein Jnſeln                             bewohnendes Volk fuͤhlt
kein ſolches                             Beduͤrfniß; es bereichert ſich durch                             den
Verluſt aller uͤbrigen, gruͤndet den Flor                             ſeines Handels
auf dem Ruin des fremden Commerzes, und                             wuͤnſchrt
ſich zu ſeiner Ruhe, mitten im                             allgemeinen Umſturz,
Gluͤck.”                         
“Man ſagt zuweilen, daß Englaͤnd in einem                             er-
ſchoͤpften Zuſtande ſey: aber                             dieſe Jnſulaner haben un-
erſchoͤpfliche                             Quellen in ihren Orientaliſchen                             Beſitzun-
gen, und die Reſſourcen und                             Subſidien, die ſie aus
dieſem unermeßlichen                             Eigenthum ziehen, ſind ſo anſehn-
lich, daß die                             Engliſch-Oſtindiſche Compagnie nicht                             hin-
reichend iſt, ſie in England einzufuͤhren.                             Man muß ſie
alſo fruͤher oder                             ſpaͤter in dieſem Centro ihrer                             Reich-
thuͤmer und ihrer wahren Macht zu                             ſchwaͤchen ſuchen.”                         
“Dieſer große Zweck koͤnnte erreicht werden,                             wenn
einſt Aegypten allen                             Europaͤiſchen Voͤlkern den Han-
delsweg der                             alten Welt wieder eroͤffnete. Dann wuͤr-
den die                             Reichthuͤmer Jndiens ihr gemeinſchaftlicher
Antheil                             ſeyn; aber England widerſetzt ſich                             dieſem
großen Project und ſucht noch einen neuern                             Zuwachs
in der Eroberung Aegyptens. Sollte die Expedition
von                             Sir Abercromby einen gluͤcklichen                             Fortgang bha-
ben, ſo wuͤrden Handlung und                             Gewaͤſſer auf immer
Sclaven                             ſeyn.”                         
“Europa iſt alſo bey dem Aufenthalt der                             Franzo-
ſen in Aegypten intereßirt. Jndeſſen                             kann der Engli-
ſchen Macht durch eine Maaßregel Einhalt                             gethan
werden, die darin beſteht, daß man die                             Englaͤnder, die
alles ausſchließendes Weiſe                             verkaufen wollen, dieſe Ge-
legenheit auf einige Zeit                             abſchneidet. Moͤgen ſie alle


Meere befahren; ſie muͤſſen von allen                             Haͤfen zuruͤckge-
wieſen werden, ihre Magazine                             mit Waaren anfuͤllen
und ſo ſelbſt im                             Ueberfluß vergehen.”                         
“Noch iſts Zeit. Wenn England auf die                             Grund-
ſaͤtze ſeiner aͤltern                             aufgeklaͤrten Staatsmaͤnner und Pu-
bliciſten                             zuruͤckkommen will, dann wird es den ihm
drohenden Uebeln                             zuvorkommen. Es eile, mit allen
Europaͤiſchen Nationen                             einen Schiffahrts-Tractat
zu unterzeichnen,                             der die Freyheit der Meere ſichre
und deſſen                             Grundlage Reciprocitaͤt iſt.                             Frankreich
hat dazu bey der Allianz, die es mit America                             geſchloſ-
ſen, das erſte Beyſpiel                             gegeben. Verwirft England
dieſes, ſo werden die Folgen                             nicht ausbleiben. Wenn
die Neutralen bey ihrem Syſtem                             beharren, ſo iſt ihre
Unabhaͤngigkeit                             geſichert.”                                          
                                                      Aus einem andern Schreiben aus                                     Paris,
vom 9 Februar.                         
Hier behauptet man, daß ſich auch Truppen einer
großen                             Nordiſchen Macht gegen die Beſitzungen                             der
Englaͤnder in Oſtindien in Marſch                             ſetzen duͤrften.                         
Bey den Unruhen im Piemonteſiſchen, welche nun
wieder                             gedaͤmpft ſind, war auch der Anſchlag                             gemacht,
die kleine Franzoͤſiſche                             Garniſon in mehrern Plaͤtzen zu
ermorden.                         
Hier giebt man jetzt das Vermoͤgen, welches                             der
Friedensfuͤrſt in Spanien beſitzt, auf 250                             Millionen
Franken an.                         
Jn einer oͤffentlichen Audienz, die neulich der                             Ober-
conſul gab, wurden die Oppoſitionsglieder im                                 Tribunat
Jnſurgenten genannt.                             Bey der kuͤnftigen Erneuerung
der geſetzgebenden Macht                             wird der Senat 20 Mitglie-
der im Tribunat und 60 im                             geſetzgebenden Corps ent-
fernen und andre an ihre Stelle                             kommen laſſen.                         
Der Rußiſch-Kayſerl. Geſandte zu                             Conſtantinopel
nimmt ſich jetzt der                             Franzoͤſiſchen Kriegsgefangnen in
der                             Tuͤrkey ſehr an.                         
Dem Buͤrger Otto iſt zu London beſonders                             notifi-
zirt worden, daß die Englaͤnder wieder die                             Fahrzeuge
der Franzoͤſ. Schiffer nehmen                             wuͤrden, da viele Klagen
gegen ſie                             entſtanden.                         
Nach den hieſigen Blaͤttern wird General Dumou-
riez                             als Feldherr wieder auf den Schauplatz treten.                         
Das Geruͤcht, daß ſich Admiral Bruix ſelbſt                             auf
die Bataviſche Flotte einſchiffen werde, bedarf                             noch
Beſtaͤtigung.                         
Bey der weſtlichen Armee ſind mehrere aͤltere                             Er-
nennungen beſtaͤtigt. O’Connor iſt                             demnach Batail-
lons-Chef.                         
Das conſol. Drittheil iſt auf 60 Franken 25 Centi-
men                             geſtiegen.                         
Der Buͤrger Belleville hat den Character eines                             Fran-
zoͤſiſchen                             Geſchaͤftstraͤgers in Toscana angenommen.                             Er
erließ ein langes Schreiben an die Toscaniſche                             Regie-
rung worin er verſichert, daß die Willensmeynung                             des
erſten Conſul dahin gehe, die Sicherheit und das                             Wohl
von Toscana zu erhalten. Jn Anſehung der                             Contri-
butionen giebt er zu erkennen, daß ſolche die                             jaͤhrlich
an den Großherzog zu bezahlende Contribution                             nicht
uͤberſteigen ſollen. Er ladet ſie                             ein, ihm die Vergeu-
dungen und Mißbraͤuche bey den                             Requiſitionen anzu-
zeigen, und erklaͤrt, daß die                             Regierung in der Wahl
ihrer Beamten ganz frey ſeyn                             ſoll.                                          
                                                      Schreiben aus Salzburg, vom                                 5 Februar.                                                  
Es heißt, General Moreau ſey von dem Erzherzog
Carl zu einem                             Beſuch nach Schoͤnbrunn und Wien

eingeladen                             worden. Mehrere Franzoͤſiſche Truppen zie-
hen                             ſich jetzt nach dem Jnn zuruͤck.                         
Jn dem Welſchen Tyrol, wo der Seidenbau                             einen
Haupt-Nahrungszweig ausmacht, iſt auf laͤngere                             Zeit
großer Schade dadurch angerichtet worden, daß                             die
Franzoſen aus Mangel an Brennholz viele                             Maulbeer-
Baͤume verbrannt haben.                         
Die Kayſerl. kriegsgefangnen Officiers, die bisher
noch in Schwaben und Bayern waren,                             kehren jetzt mit
Erlaubniß des Generals Moreau auf ihr                             Ehrenwort
nach Oeſterreich zuruͤck.                         
Se. Roͤmiſch-Kayſerl. Majeſtaͤt haben                             an die Un-
gariſche Jnſurrections-Armee wegen ihres                             bezeigten
Patriotismus, da dieſe Armee ſo                             ſchleunig organiſirt
war und vorruͤckte, als                             Feindesgefahr drohte, ein be-
ſonderes                             Belobungsſchreiben erlaſſen, worin ihr                             das
Koͤnigl. Wohlgefallen (complacentia) daruͤber bezeugt
wird.                         
Der Graf von Eltz geht nun eheſtens als K. K.                             Both-
ſchafter nach Madrid ab.                                          
                                                      Hoͤxter, den 9                                 Februar.                         
Am 6ten d. M. brach hier eine ſchnell um ſich                             grei-
fende Feuersbrunſt aus, wodurch nicht allein 12                             anein-
ander ſtehende Haͤuſer mit der Apotheke,                             ſondern ſofort
die ganze Stadt in die groͤßte                             Gefahr gerieth. Durch
die Anſtalten der geſammten                             Buͤrgerſchaft und Nachbar-
ſchaft, bey der                             geſchwinden Ankunft Sr.                             Hochfuͤrſtlich-
Biſchoͤflichen Gnaden                             von Corvey noch mehr ange-
ſtrengt, ſind doch nur 4                             Haͤuſer eingeaͤſchert worden.
Se.                             Hochfuͤrſtl. Gnaden hielten es in dieſen                             Gefahren
nicht unter Jhrer Wuͤrde, mitten unter den                             Buͤrgern
und Bauern ſelbſt unermuͤdet                             bis zum Ende Hand an-
zulegen, andere aufzumuntern und Anordnungen                             zu
treffen. Hoͤchſtdieſelben haben auch gleich                             einen anſehn-
lichen Beytrag zur Unterſtuͤtzung                             der Unvermoͤgenden,
andern zum Beyſpiel,                             hergegeben.                                          
                                                      Schreiben aus Copenhagen,                                 vom 14 Febr.                                                  
Der Schwediſche Admiral Cronſtedt iſt nun hier                             an-
gekommen, um wegen der gemeinſchaftlichen                             Ruͤſtun-
gen und auch wegen Befeſtigung der                             Jnſel Hween
Verabredungen zu treffen. An der                             Schwediſchen Kuͤſte
werden bey                             Helſingborg Batterien angelegt, und die
Schwediſche                             Scheerenflotte wird zum Theil nach
den Belten kommen.                         
Der Elephant von 70 Kanonen wird als Blockſchiff
auf der                             hieſigen Rhede ſtationirt.                         
Das Regiment des Erbprinzen Friedrich und                             das
Seelaͤndiſche Regiment haben Befehl erhalten,                             uͤber-
morgen nach Helſingoͤr zu                             marſchiren, um die Veſtung
Cronburg zu                             beſetzen.                         
Vierzehn unſrer Linienſchiſſe ſind                             beynahe voͤllig aus-
geruͤſtet, ohne die                             Fregatten zu rechnen. Die Matro-
ſen werden noch zum Theil                             aus Norwegen erwartet,
und gehen durch Schweden. Die Armee wird                             comple-
tirt, und uͤberdem noch zur Vertheidigung des                             Landes
eine Miliz-Armee von 40000 Mann errichtet. Auf
Amak und                             auf der Jnſel Sproe im Belt werden Bat-
terien errichtet. Es                             heißt, daß der Koͤnig von Schwe-
den im Fruͤhling nach                             Daͤnnemark kommen, und daß
er die Macht commandiren werde,                             die er Daͤnnemark
zum Beyſtande giebt; vielleicht die                             Scheeren-Escadre.                         
Man ſagt ſo eben, Se. Schwediſche                             Majeſtaͤt wuͤrden un-
ter dem Namen eines                             Grafen von Haga ſchon dieſer Tag
hier eintreffen,                             begleitet von dem General Toll und
dem                             Oberſtallmeiſter, Baron Rålamb.                         


Die diesjaͤhrige Ausbeute der Actien in der                             hieſigen
See-Aſſecuranz-Compagnie iſt zu                             4 Procent oder 40
Rthlr. pr. Actie beſtimmt worden.                         
Von der hieſigen Aſiatiſchen Compagnie ſind                             mehrere
von den der Compagnie gehoͤrenden alten Schiffen                             ge-
kauft worden, um als Blockſchiffe bey den                             jetzigen
See-Ausruͤſtungen benutzt zu werden.                         
Jn dieſen Tagen wird unſer nach Berlin                             beſtimmte
Geſandte, Herr Graf von Baudißin, dahin                             abgehen.                                          
                                                      Schreiben aus                                     Helſingoͤr, vom 14 Febr.                                                  
Nach einem Schreiben aus Gothenburg ſoll                             ein
Preußiſcher Schiffer eine Engliſche Kriegsflotte                             von 30
Schiffen unweit der Norwegiſchen Kuͤſten                             geſehen
haben.                         
Man verſichert, eine Abtheilung der                             Schwediſchen
Scheerenflotte werde bey Landſkrona                             ſtationirt werden,
um den Sund mit zu vertheidigen.                         
Der Koͤnig von Schweden wird, wie man ſagt,                             taͤg-
lich zu Copenhagen erwartet.                                          
                                                      Schreiben aus Berlin, vom 14                                 Februar.                         
Hier hat man die Beſtaͤtigung der Nachricht,                             daß
zwiſchen Rußland und Daͤnnemark jetzt wieder das                             voll-
kommenſte Einverſtaͤndniß                             herrſcht. Der Rußiſch-Kay-
ſerl.                             Geſandte, Herr von Liſakewitſch, reiſet                             dieſer
Tage wieder von Hamburg nach Copenhagen                             zuruͤck.                         
Der hieſige Rußiſch-Kayſerl. Geſandte, Hr.                             Baron
von Kruͤdener, iſt nach Leipzig                             abgereiſet, um daſelbſt
eine Unterredung mit                             dem Herrn von Kalitſcheff zu
haben, der als                             Rußiſch-Kayſerl. Ambaſſadeur nach                             Pa-
ris geht.                         
Der Koͤnig hat den Pfarrern katholiſcher und                             evan-
geſcher Religion in Suͤdpreußen aus eigener                             Bewe-
gung eine ſtarke Verminderung ihrer Abgaben                             von
Pfarrguͤtern, Zehenden ꝛc. zugeſtanden,                             (welche Abgabe
ſchon zu Pohlniſchen Zeiten war.)                             Dieſe erlaſſenen
Abgaben betragen an 60000                             Rthlr.                         
Der Koͤnig wird im Junii nach Franken und                             nach
Weſtphalen reiſen und uͤber Magdeburg                             zuruͤckkommen.                         
Herr Carl von Saladin iſt den 7ten dieſes                             Jhren
Koͤnigl. Majeſtaͤten und Dero Familie                             vorgeſtellt wor-
den. Er war zwey Tage vorher von Rheinsberg                             zu-
ruͤckgekehrt, wo er ſich bald nach ſeiner                             Ankunft allhier
hinbegeben, und allda eine Woche bey Sr.                             Koͤnigl.
Hoheit, dem Prinzen Heinrich, zugebracht hatte.                             Der
politiſche Ueberblick auf das feſte Land, (le coup
d’oeil politique ſur le                                 continent) wovon Hr. Carl
von Saladin der                             Verfaſſer iſt, gefaͤllt hier                             außeror-
dentlich und iſt in keinem Buchladen mehr zu                             bekom-
men. Es iſt die Arbeit eines Schriftſtellers,                             der ſo-
wohl durch ſeinen perſoͤnlichen                             Character als auch durch
ſeine aͤußere Lage                             voͤllig unabhaͤngig iſt,                                          
                                                      Aus dem                                     Hannoͤverſchen, vom 15                             Februar                         
Jn den Herzogthuͤmern Bremen und Verden ſind im
vorigen                             Jahre 6889 Menſchen gebohren, 4890 begra-
ben und 1694                             copulirt worden. Es ſind alſo 1999
Menſchen                             mehr gebohren als geſtorben. Jn der Su-
perintendentur Bremen                             wurden gebohren 1191, begra-
ben 768; in der Superintendentur Verden                             geb. 1069,
begraben 719, in der Stadt Stade gebohren 216,                             be-
graben 172, copulirt 67. Jn der Domsgemeinde zu
Verden                             ſind im ganzen verfloſſenen Seculum                             1954
Menſchen mehr gebohren als geſtorben. — Jn                             Horne-
burg hat man die Kuhpocken mit Erfolg inoculirt.                         
Jn der Grafſchaft Schaumburg, Fuͤrſtlich                             Heßiſchen

Antheils, wurden in dem Jahre 1800                             uͤberhaupt 1118
Menſchen gebohren, 979 begraben und                             287 Paar ge-
traut.                                          
                                                      Cuxhaven, den 15                                 Februar.                         
Vorgeſtern iſt Capt. P. Deane ſen. mit den                             Brie-
fen vom 10ten von hier gegangen. — Capt. Bridge
hat                             die Briefe vom 13ten am Bord und wird, wenn
das                             Schneegeſtoͤber es nur irgend zulaͤßt, noch                             heute
in See gehen.                                                       
                     Vermiſchte Nachrichten.                     
                         Dem Vernehmen nach iſt am 13ten Februar zu Ber-
lin von dem                             Koͤnigl. Preuß. Staats-Miniſterium                             dem
Engliſchen Geſandten, Lord Carysfort, eine neue Note
uͤbergeben worden, worin                             das Befremden des Koͤnigl.
Preußiſchen Hofes                             daruͤber zu erkennen gegeben wird,
daß man in England die                             Verbindung der Nordiſchen
Maͤchte als eine                             feindſelige Maaßregel habe betrachten
koͤnnen, da                             ſie doch nur die Beſchuͤtzung des                             neutralen
Handels zum Zweck habe. Es wird in der Note                             die
Unpartheylichkeit und Nothwendigkeit der                             Grundſaͤtze
dargeſtellt, welche die                             Baſis der Nordiſchen Conven-
tion ausmachen. Zugleich                             wird darin der Mißbrauch
der Seemacht und die Willkuͤhr, die                             man ſich erlaubt
hat, beruͤhrt. Die Note                             ſchließt mit der Erklaͤrung,
daß, da Preußen der                             Nordiſchen Convention beygetre-
ten ſey, es                             ſelbige durch alle ſtipulirte Mittel                             unter-
ſtuͤtzen wuͤrde. Man hoffe von der                             Billigkeit Sr.
Brittiſchen Majeſtaͤt, daß Sie                             das auf die Daͤniſchen
und Schwediſchen Schiffe                             gelegte Embargo wieder
aufheben laſſen wuͤrden;                             ſollte dieß aber nicht geſche-
hen, ſo                             wuͤrden Sich Se. Preußiſche Majeſtaͤt in                             die
Nothwendigkeit geſetzt ſehen, Sich der Mittel zu                             be-
dienen, welche die Vorſehung Jhnen verliehen hat,
um                             Jhren Freunden und Alliirten Gerechtigkeit zu                             ver-
ſchaffen.                                          
                         Das Condéiſche Corps wird in                             Trieſt eingeſchifft.
Der Oberſtlieutenant                             Duhamel iſt dort eingetroffen,
um das Embarquement                             vorzubereiten. Ein Courier
aus London wird entſcheiden, ob es                             nach Aegypten
oder nur nach Maltha geht.                                          
                         Jhro Koͤnigl. Hoheit, die verwittwete Herzogin                             von
Braunſchweig, befinden ſich ſehr                             unpaͤßlich.                                          
                         Ludwig Bonaparte ſoll von Berlin zu                             Braunſchweig
angekommen ſeyn.                                          
                         Zu Landshut in Bayern iſt der geheime Rath, Frey-
herr Bueler                             von Buel, erwaͤhlter Großprior des welt-
lichen                             Stifts-Ritterordens St. Joachimi, in dem ho-
hen Alter von beynahe                             80 Jahren mit Tode abge-
gangen.                                          
                         Ein Schweizer, der als Franzoͤſiſcher                             Schriftſteller
bekannt iſt, hat folgende Verſe                             auf Lavater gemacht:                         
                             A la cour de Louis ç’eût été                                     Fenelon,                             
Platon dans le Lycée, et Saint Jean dans                             
                                     Sion. —                                                              
                                 Amour divin, tes feux nourrirent ſon                                     génie:                                                          
                                 Ces mêmes feux, hélas, ont conſumé                                     ſa vie.                                                                                                
                         Herr von Heß, der ſich durch                             verſchiedene mit
Beyfall aufgenommene Schriften, z. B. Verſuche, zu
ſehen,                                 Durchfluͤge ꝛc. ruͤhmlichſt bekannt                             gemacht
hat, erhielt im vorigen Monat auf der                             Univerſitaͤt zu
Koͤnigsberg die Wuͤrde                             eines Doctors der Arzneyge-
lahrtheit.                             Seine Diſputation handelt: De                                 actione
Venenorum in corpus humanum, und er hat                                 ſel-


bige ſeinen Freunden, dem großen Philoſophen Kant
und der philophiſchen Aerzten                                 Metzger und Reima-
rus zugeeignet.                         
(Beym Schluſſe dieſes fehlten die                                 Engliſchen Poſten
vom 6ten und 10ten                                 Februar.)                                                       
                 
                     Von gelehrten Sachen.                     
                         Verſuch einer                                 phyſiſch-mediciniſchen                                 Beſchrei-
bung von Hamburg. Von J. J. Rambach, Doc-
tor der Medicin ꝛc. Hamburg,                             bey Bohn. 18 Gr.                         
Mit wahrem Vergnuͤgen zeigt Rec. die Erſcheinung
eines                             Buches an, das Niemand, der ſich fuͤr                             Phyſik,
Arzneywiſſenſchaft,                             mediciniſche Polizey, oder fuͤr Ham-
burg intereßirt,                             ohne Nutzen und Vergnuͤngen leſen
wird. Wenn auch                             gegen den Plan ſelbſt einiges zu
erinnern ſeyn                             moͤchte (woruͤber der Verfaſſer                             ſelbſt ſich
in der Vorrede erklraͤrt)                             und einzelne Gegenſtaͤnde viel-
leicht an andern Orten                             bequemer haͤtten abgehandelt
werden koͤnnen, ſo                             iſt doch kein Gegenſtand von eini-
ger Bedeutung                             vergeſſen worden. Der Sachkundige
kann nicht umhin,                             den muͤhſamen Fleiß zu bewundern,
welchen der                             Verfaſſer bey der Abhandlung einiger Ca-
pitel hat                             anwenden muͤſſen, da die Data bey dem                             gaͤnz-
lichen Mangel von Vorarbeiten muͤhſam                             zuſammenge-
ſucht werden mußten, und der bloße                             Leſer findet ſich
fuͤr die in der Sache                             liegende Trockenheit dieſer Capi-
tel durch die muntere und                             anziehende Behandlung der-
jenigen entſchaͤdigt, deren                             Gegenſtaͤnde nur einiger-
maaßen einer gefallenden                             Form faͤhig ſind. — Der
Hamburger wird in                             dieſem Werke mit Freude mit dem
Berfaſſer in                             den Beyfall einſtimmen, welchen er ſo
manchen                             vorzuͤglichen Einrichtungen nicht verſagen kann.
Der                             Patriot aber wird es mit Dank erkennen, daß
der                             Verſaſſer nicht zu den unbedingten Lobrednern                             Ham-
burgs gehoͤrt, und daß er die oͤffentliche                             Aufmerkſam-
keit auf die Maͤngel und Gebrechen                             unſrer medicini-
ſchen Polizey und unſrer                             Hoſpitaͤler lenkt. Moͤgen
jetzt die                             Hinderniſſe weggefallen ſeyn, welche                             bisher
Herrn Senator Guͤnther, dem dies Werk zugeeig-
net                             iſt, abgehalten haben, die letzte Hand an die von
ihm                             entworfene Medicinalordnung zu legen, die von
dem ganzen                             wiſſenſchaftlichen Publicum mit Ungeduld,
und                             von dem Hamburgiſchen als ein dringendes Be-
duͤrfniß                             mit Sehnſucht erwartet wird. Moͤge jetzt                             un-
ſrer Hoſpitalverwaltungen der einleuchtenden                             Nothwen-
digkeit nachgeben und eine Totalreform nicht                             laͤnger
aufſchieben!                                          
                         Meine Lebensgeſchichte, von J. Ch. Brandes,
1r, 2r, 3r Theil. 8.                             Berlin, bey Fr. Maurer.                         
Ein intereſſanteres Werk, als dieſe                             Lebensgeſchichte,
iſt gewiß ſeit mehrern Jahren                             in Deutſchland nicht er-
ſchienen. Ohne Zweifel                             iſt es eins der ſchwerſten Pro-
bleme,                             ſein eigener Biograph zu ſeyn und dabey                             der
hiſtoriſchen Wahrheit treu zu bleiben. Der dem                             Men-
ſchen angebohrne Hang, ſich in den Augen der                             Welt
ſtets von der vortheilhafteſten Seite zu zeigen,                             verlei-
tet nur zu oft den Selbſtbiographen, ſeine                             Handlungen
zu verſchoͤnern, ihre Motive zu veredeln,                             den wahren
Geſichtspunct zu verruͤcken, und uns in                             eine dealiſche
Welt zu verſetzen. Auf dieſe Art                             geht aber der Haupt-
werth ſolcher eigenen                             Lebensbeſchreibungen verlohren.
und das Publicum                             erhaͤlt, ſtatt intereſſanter                             Beytraͤge
zu den Annalen der Menſchheit, nur Romane,                             die
der denkende Leſer doch unbefriedigt aus der                             Hand
legen und geſtehen muß, daß die Menſchen                             ſo nicht in

der wuͤrklichen Welt handeln, und nur                             ſelten traͤgt ein
Selbſtbiograph die                             verſchoͤnernden Tinten ſeiner                             Ge-
maͤhlde mit ſo vieler Feinheit auf, daß ſie                             nicht dem
geuͤbten Auge des Menſchenkenners die                             pſychologiſchen
Schwaͤchen der Schilderungen                             verrathen ſollten. Dies
iſt ſelbſt der                             Fall bey Rouſſeaus Bekenntniſſen                             und
Lavaters Tagebuche. Brandes Lebensbeſchreibung                             bat
daher einen ſehr großen Werth fuͤr den                                  W                                 M                             enſchenbeob-
achter. Mit der                             ungeheuchelteſten Treuherzigkeit er-
zaͤhlt er uns                             ſein an mencherley intereſſanten                             Begeben-
heiten ſo reichhaltiges Leben; enthuͤllt er                             uns die Feh-
ler ſeines                                  B                                 V                             erſtandes, die Schwaͤchen ſeines                             Herzens,
und ſucht ſich bey keiner Gelegenheit in                             einem andern
als wahren Lichte darzuſtellen. Dankbar erinnert                             er
ſich aller derjenigen Perſonen, die ihm auf irgend                             eine
Art Beweiſe des Wohlwollens, des Zutrauens und                             der
Freundſchaft gegeben haben, und ohne Prahlerey                             er-
waͤhnt er darunter viele der erſten                             Deutſchen Fuͤrſten
und                             Fuͤrſtinnen, und eine große Anzahl der                             vorzuͤglich-
ſten Deutſchen Gelehrten und                             Schriftſteller, z. B. Leſ-
ſing, Wieland, Engel                             ꝛc. Treuherzige Freymuͤthigkeit
iſt der                             Character dieſes Werks, wodurch es ſich auf
eine                             ſehr vortheilhafte Weiſe von vielen andern                             unter-
ſcheidtet. Brandes Leben gefaͤllt dem                             Leſer ohne
Schminke, und es wird jedem Freunde einer                             belehren-
den Lectuͤre viele angenehme Stunden                             gewaͤhren, rei-
chen Stoff zum Nachdenken uͤbrig                             laſſen und dem nun
verſtorbenen ehrlichen                             Brandes gewiß noch Achtung im
Grabe erwerben.                         
V —                                     ß.                                          
                         Auguſt Lafontaine’s                                 moraliſche Erzaͤhlungen,
5ter Band. Mit einem                             Kupfer und einer Titelvig-
nette. 8. Berlin 1800.                         
Jm vorigen Jahre kam eine neue verbeſſerte Aus-
gabe                             der moraliſchen Erzaͤhlungen von A. Lafontaine,
unter                             dem Titel: “Kleine Romane und moraliſche                             Er-
zaͤhlungen,” in ſechs Baͤndchen in                             des Herrn Sander Ver-
lage heraus. Dieſe 6 Baͤndchen                             enthalten mehrere Erzaͤh-
lungen, die in der fruͤhern                             Ausgabe, den 4 Baͤnden mora-
liſcher                             Erzaͤhlungen, welche in der Voßiſchen Buchhand-
lung                             zu Berlin herausgekommen waren, nicht ſtehen.                             Den
Beſitzern dieſer vier Baͤnde kann es daher                             nicht anders
als willkommen ſeyn, dieſe neu                             hinzugekommenen Er-
zaͤhlungen in dieſem                             fuͤnften und bald folgenden ſechs-
ten Bande in                             gleichem Formate zu erhalten. Dieſer
5te Band                             enthaͤlt: 1) Die geſaͤhrliche Probe. 2)                             Liebe
und Dankbarkeit. 3) Die Staͤrke des Vorurtheils.
4)                             Verbrechen aus Leichtſinn. 5) Der Hochmuth.
6) Das                             Raͤthſelſpiel. — Das leſende Publicum                             iſt mit
den eigenthuͤmlichen Vorzuͤgen und                             Schoͤnheiten der
Laſontaineſchen Dichtung                             ſchon zu bekannt, als daß,
außer der Verſicherung, es                             werde dieſelben auch in die-
ſen Erzaͤhlungen                             unter mannichfaltigen edlen Formen
wieder finden, mehr zu                             ſagen hier noͤthig waͤre.                         
(Jſt in Hamburg bey Fr. Perthes zu haben.)                                          
                         Predigt nach dem am 13ten Auguſt 1800                                 in
Bublitz erfolgten großen Brande, gehalten von
Ch. G. Harder. Probſt. Zum Beſten                             der Abgebrann-
ten. (Preis 8 Gr.)                         
Dieſe Predigt zeichnet ſich vor vielen andern                             aͤhnli-
chen Jnhalts durch eine kraͤftige und                             ruͤhrende Sprache,
durch Popularitaͤt und                             Zweckmaͤßigkeit aus, und ver-
dient deshalb gewiß auch                             außerhalb des fuͤr ſie                             zunaͤchſt
beſtimmten Kreiſes                             geleſen zu werden. Des Koͤnigs
von                             Preuſſen Majeſtaͤt haben ſie, laut                             eines Cahinets-


ſchreibens, d. d. Potsdam, 11ten                             November, ſehr
gnaͤdig aufgenommen. (Obige Predigt                             iſt zu finden
bey C. G. Heudes in Stargardt, bey Leich in                             Stet-
tin, bey Hande und Spencer in Berlin und bey Per-
thes in                             Hamburg.) — Zum Beſten der obigen Abge-
brannten wird                             an denſelben Orten und in allen Buch-
handlungen verkauft:                             “Verſuch uͤber das Steigen der
Preiſe                             von allen Gruͤndſtuͤcken.” 8. 1798. 8                             Gr.
“Ueber Nuͤtzlichkeit, Nothwendigkeit und                             Ausfuͤhrbar-
keit eines Creditſyſtems                             fuͤr bie buͤrgerlichen Beſitzer
der                             Grundſtuͤcke, und uͤber Societaͤten, wodurch                             Un-
gluͤcksfaͤlle vom Ganzen uͤbertragen werden                             koͤnnen.”
8. 1799. 8 Gr.                                                       
                 
                                              Die
Zeitung fuͤr die                                     elegante Welt,                         
wovon in woͤchentlichen Lieferungen der Monat Januar
complet                             und mit drey ſchoͤnen Kupfern ꝛc. geziert                             er-
ſchienen iſt, iſt zu haben bey
                         Auguſt                                         Campe,
Buchhaͤndler in Hamburg, in                                     der
Bohnenſtraße.                                          
                     
                         Concert-Anzeige.                         
Mit hoher Obrigkeitlicher Erlaubniß wird Herr
Kirchner die Ehre haben, Sonnabend den 21ſten                             Fe-
bruar im Deutſchen Schauſpielhauſe ein                             großes Vocal-
und Jnſtrumental-Concert zu geben. Billets                             ſind bey
Herren Kirchner im Opernhof                             und bey Herrn Caßirer
Bartels zu haben.                                          
                     
                         Le 19 de ce Mois mourût d’une fiévre                                 nér-
veuſe Monſieur Michel Pongowski agé de 33                                 ans.
Un homme qui aux éxellentes qualités                                 d’Eſprit,
joignoit encore au’ plus haut                                 dégré celles d’un
bon Citoyen, d’un tendre Frère,                                 et d’un Ami
rare. — Ses manières douces, et                                 engageautes le
faiſoient aimer au prémier abord, et                                 lui
gagnoient tous les coeurs; ainſi il n’y-avoit                                 per-
ſonne dans cette contrée qu’il ne                                 regrettât ſa
mort prématurée. — Ce qui                                 eſt à nous, nous
comptons ſa perte parmi des plus                                 grandes,
qu’on peut éſſuier dans la vie                                 privée, et que le
Siècle paſſé ſi                                 ſécond en toute ſorte des malheurs
avoit produit.                                 — Perſuadés avec aſſurance, que
nos                                 Amis communs épars dans les diverſes Par-
ties de                                 l’Europe partagéront avec une égale dou-
leur les regrets                                 de ce triſte événement; nous
croyons donc en le publiant                                 de rendre par cela
l’hommage à l’Amitié.                         
Pétricovie en Pruſſe                                     méridonale, le 24 Jan-
vier 1801.                             
                                 Amis du                                             Défunt.                                                                       
                     
                         Den 31ſten Januar, des Morgens um 1 Uhr, ſtarb
meine                             innigſt geliebte Gattin, Sophie                                 Dorothee, ge-
bohrne von Bißing,                             im 67ſten Jahre ihres Alters
an einer gaͤnzlichen                             Entkraͤftung. 39 Jahre lebte ich
mit ihr in der                             gluͤcklichſten Eintracht, in dem vollen
Genuß                             haͤuslichen Gluͤcks! Was ich alſo jetzt bey                             ihrem
Verluſt empfinde, und was mit mir meine Kinder                             und
Kindeskinder fuͤhlen, die in ihr die                             ſorgſamſte, zaͤrt-
lichſte Mutter                             beweinen, koͤnnen ſich diejenigen um                             ſo
lebhafter denken, die die Selige kannten. Sie                             lebt
nur fuͤr ihre Pflicht und fuͤr das Gluͤck                             ihrer Neben-
menſchen. Gerecht iſt alſo mein                             tiefer Schmerz und
natuͤrlich der Wunſch — von                             der Theilnahme meiner

guͤtigen Verwandten und Freunde                             uͤberzeugt — meinen
Kummer durch ſchriftliche                             Beyleidsbezeugungen nicht
noch erneuert zu ſehen.                         
Wolfshagen, den 1ſten Februar 1801.                             
O. A. Graf von Schwerin.                                          
                     
                         Heute entſchlummerte nach vielen Leiden an den Fol-
gen eines                             Schlagfluſſes unſre theure Mutter und                             Schwie-
germutter, die verwittwete Frau Generalin von Hol-
wede, gebohrne Schulze, in einem Alter von 56 Jah-
ren und 10 Tagen,                             welches wir unſern auswaͤrtigen
Freunden und                             Verwandten, unter Verbittung der Con-
dolenzbemuͤhung, ganz                             ergebenſt anzeigen.                         
Gneſen in Suͤdpreußen, den 3ten Jan.                                 1801.                             
Ferdinand von                                         Holwede, Lieutenant
im Dragoner-Reg. v.                                     Briſewitz.                                 
Caroline von                                         Linſtow, gebohrne von
Holwede.                                 
von Linſtow,                                     Major im Jnfanterie-
Regiment von                                 Manſtein.                                          
                     
                         An den Folgen epileptiſcher Zufaͤlle, welche                             vom
hoͤchſt ſchweren Zahnen herruͤhrten,                             ſtarb mein geliebter
Sohn, Hermann                                 Heinrich, in einem Alter von 49
Wochen am 26ſten                             Januar. Dieſen mir hoͤchſt                             ſchmerz-
lichen Verluſt mache ich meinen                             auswaͤrtigen Verwand-
ten und Freunden, unter Verbittung                             aller Beyleids-
bezeugungen, gehorſamſt bekannt.                         
Buxtehude, 1801.                             
Sophia                                 Huth.                                          
                     
                         Am 6ten dieſes gefiel es der goͤttlichen                             Vorſehung,
mir meinen geliebten Mann, Berend Kodbrede, im
45ſten Jahre ſeines                             Alters und im 16ten unſrer ehe-
lichen Verbindung durch einen                             ſanften Tod von der
Seite zu nehmen. Jch erfuͤlle die                             traurige Pflicht, die-
ſen fuͤr mich und meinen                             einzigen Sohn ſehr ſchmerz-
haften Verluſt                             meinen Freunden und Verwandten be-
kannt zu machen, und von ihrer                             guͤtigen Theilnahme
verſichert, verbitte ich alle                             Beyleidsbezeugungen.                         
Zugleich bemerke ich, daß die bisher gefuͤhrte Hand-
lung von                             mir unter der Firma: Wittwe Berend
Kodbrede, fortgeſetzt werde.                         
Quakenbruͤck, den 7ten Februar 1801.                             
Wittwe Berend                                         Kobrede,
geb. Vetten.                                          
                     
                         Nach einem dreywoͤchentlichen Krankenlager verſtarb
zu                             Neiſſe am 9ten d. M. im 37ſten Jahre ihres                             Alters
die verwittwete Frau Majorin von                                 Scheidt, gebohrne
Bayer. Mit                             innigſter Betruͤbniß mache ich                             dieſen
fuͤr mich ſo ſchmerzhaften                             Todesfall allen Verwandten
und Freunden bekannt, und von                             guͤtiger Theilnahme
uͤberzeugt, verbitte ich alle                             Beyleidsbezeugungen.                         
Franckenſtein, den 10ten Februar 1801.                             
                                 von                                     Hagen,
Lieutenant im Regiment v. Sanitz.                                                                       
                     
                         Wider Erwarten entriß uns der Tod unſre geliebte
Mutter, die                             verwittwete Frau Anna Sophie                             Becker,
gebohrne Mohrmann,                             ploͤtzlich am Stickfluß den 11ten
dieſes Monats im                             53ſten Jahre ihres Alters.                         
Wir verbitten uns die ſchriftliche Beyleidsbezeugung,
weil wir                             von der Theilnahme unſrer Freunde                             uͤberzeugt
ſind, und dieſes unſern                             herzlichen Schmerz nur immer
erneuern wuͤrde.                         
Zugleich zeigen wir ergebenſt an, daß die unter der
Firma von                                 Joh. Gottfr. Becker von unſrer                                 ſeligen


Mutter bisher gefuͤhrte Weinhandlung von deren                             aͤlte-
ſtem Sohn auf dem bisherigen Fuß                             fortgeſetzt wird.                         
Luͤneburg, den 12ten Februar 1801.                             
Die fuͤnf nachgebliebenen Beckerſchen                                 Kinder.                                          
                     
                         Gott gefiel es, meine innigſt geliebte Ehefrau, Do-
rothea Eliſabeth                                 Moͤllern, geb. Oberg, am                             12ten
Februar nach ihrer Entbindung und nach einem                             zwoͤlf-
woͤchigen boͤſen                             Nerven-Schleimfieber in dem Alter von
23 Jahren zu ſich zu                             nehmen. Solchen fuͤr mich und
meine kleine unmuͤndige                             Tochter ſchmerzhaften Ver-
luſt habe meinen Verwandten                             und Freunden ergebenſt
bekannt machen wollen.                         
Luͤneburg, den 14ten Februar 1801.                             
                                 Johann Joachim                                         Moͤller.                                                                       
                     
                         Jch entledige mich hiemit der traurigen Pflicht, mei-
nen werthen                             Anverwandten und Freunden den heute
fruͤh um halb 6 Uhr                             erfolgten Tod meiner lieben
Gattin Chriſtiane, gebohrnen Kallmever, bekannt zu
machen. Sie ſtarb nach einem                             Krankenlager von we-
nigen Tagen an einem Nervenſieber,                             verbunden mit
einer Entzuͤndung im Kopfe, im 23ſten                             Jahre ihres
Alters und im 4ten der mit ihr ſo                             gluͤcklichen gefuͤhrten
Ehe; viel zu fruͤh                             fuͤr mich, meine beyden kleinen Kinder
und ihre Mutter, deren                             einziges Kind ſie war. Jhr
Verluſt wird uns                             unvergeßlich ſeyn.                         
Magdeburg, den 12ten Februar 1801.                             
Johann Carl                                         Coſtenoble.                                          
                     
                         Am 12ten dieſes Monats endete ihre irdiſche Lauf-
bahn                             ſel.                             Johann Chriſtoph Meyer Wittwe, Hede-
wig Sophia, gebohrne Gaefke, welches ich ihren
Verwandten und                             Freunden hiemit bekannt mache.                         
Luͤbeck, den 13ten Februar 1801.                             
                                 C. H. Kindler, Lt.
als Curator                                         funeris et hereditatis.                                                      
                             Die Wirthſchaft behaͤlt vorlaͤufig ihren                                 ohnver-
aͤnderten Gang.                                                                   
                     
                         Sanft entſchlummerte zu einem beſſern Leben                             am
12ten Februar mein geliebter Ehemann, Johann                                 Pe-
ter Siegbrand, an den Folgen einer                             Bruſtkrankheit
im 75ſten Jahre ſeines                             Lebens.                         
Hamburg, den 17ten Februar 1801.                             
Catharina                                         Eliſabeth Siegbrand,
gebohrne Zahn.                                          
                     
                         Unſern Anverwandten und Freunden zeigen wir                             mit
betruͤbtem Herzen den Tod unſrer                             aͤlteſten Tochter,
Johanna                                 Henriette, in einem Alter von 2 Jahren
und 7 Monaten hiemit                             an.                         
Hamburg, den 15ten Februar 1801.                             
H. H. von                                         Bargen.
Cath. Marg. von Bargen,
geb. Soͤhlmann.                                          
                     
                         Den 17ten Februar ſtarb unſre gute Mutter                             im
78ſten Jahre ihres Alters. Unter Verbittung                             aller
Beyleidsbezeugungen macht dieſen Sterbefall im                             Na-
men ſeiner Geſchwiſter bekannt                         
J. P.                                 Fay.                                          
                     
                         Die den 3ten dieſes erfolgte gluͤckliche                             Entbindung
ſeiner Frau von einem Sohn zeigt ſeinen                             Verwandten,
Goͤnnern und Freunden gehorſamſt                             an                         
Salzwedel,                             der Kammerherr von                                     Ledebur                             
den 5ten Febr. 1801.auf Muͤhlenburg.                         
                     
                         Die am geſtrigen Tage erfolgte gluͤckliche Entbin-
dung                             meiner Frau von einem Sohn zeige ich hiedurch
allen                             auswaͤrtigen Anverwandten und Freunden erge-
benſt                             an.                         
Hamburg, den 14ten Februar 1801.                             
Andreas Hermann                                         Backenberg.                                          
                     
                         Unſre am 3ten dieſes Monats vollzogene Verlobung
melden                             wir ergebenſt und verbitten die Bezeugung                             des
Gluͤckwunſches.                         
Danzig, den 10ten Februar 1801.                             
Die Wittwe Rahtz,                                     geb. Anthony.
J. J. Wiebe, von                                     Liverpool.                                          
                     
                         Unſre am 13ten Januar vollzogene eheliche Verbin-
dung machen wir                             hiedurch allen unſern Verwandten
und Freunden ganz                             ergebenſt bekannt.                         
Sagan, den 15ten Januar 1801.                             
Gerhard Wiskott.
W.                                         F. Wiskotz, geb. Willmans.                                          
                     
                         Seine den 8ten dieſes vollzogene eheliche Verbin-
dung mit der                             verwittweten Amtsraͤthin Schleſier mel-
det, unter Verbittung des                             Gluͤckwunſches, ganz ge-
horſamſt                         
der Amtmann Friedrichsdorff.                             
Adelich Kuczwalli, den 31ſten Januar                             1801.                                          
                     
                         Unſern auswaͤrtigen Verwandten und Freunden machen
wir                             hienut unſre heute vollzogene eheliche                             Verbindung
ergebenſt bekannt.                         
Langenberg bey Elberfeld, den 8ten Febr. 1801.                             
Johann                                     Bleckmann.                                 
Johanna Bleckmann,                                         geb.
Hoddik.                                          
                     
                         Auf den fruͤhen                                     Tod
des
Herrn Guſtav Noréus.                         
Jm Lenze des Lebens betrat er den Weg durch                         
des Grabes finſtere Gemaͤcher; — da                             erſchien                         
ploͤtzlich ein wohlwollender Genius an des                         
Wanderers Seite, und oͤffnete ihm die Thore                         
zum lichtvollen Tempel der Unſterblichkeit. —                         
...... n.                                          
                     
                         Es wird ein Reiſegeſellſchafter nach Flensburg                             oder
Hadersleben geſucht. Das Naͤhere in der                             Oberge-
ſellſchaft.                                          
                     
                         Das Comtoir von W. J. D. Willers iſt nach dem
Cremon No. 51                             verlegt.                                          
                     
                         Das Comtoir des Spaniſchen Conſulats wird                             am
20ſten dieſes Monats von der Reichenſtraße                             nach der
Petersſtraße No. 277 verlegt.                                          
                     
                         Bey Anton Jocham, Bohnenſtraße No. 7.                             iſt die
bey Roͤhs in Schleswig neu herausgegebene                             Karte von
Herzogthum Holſtein, den Gebieten der                             Reichsſtaͤdte
Hamburg und Luͤbeck fuͤr 4                             Mk. zu haben.                                          
                     
                         Um meiner Noſologiſchen Polyglotte                             ein pracht-
volleres und Bibliotheken recht                             zur Zierde gereichen-
des Anſehen zu geben, wird                             ſelbige nun in Folio                             er-
ſcheinen. Sie iſt bereits unter der                             Preſſe und wird
zur Oſtermeſſe                             fertig. Der Praͤnumerationspreis bleibt,


ungeachtet des veraͤnderten Formats, 1 Duc. Holl.                             bis
Oſtern. Von Oſtern an, folglich auch ſchon                                 zur Meſſe,
wird der                             Verkaufspreis 1 Louisd’or ſeyn. —                             Vom
Praͤnumerationspreiſe kann ich keinen Rabatt,                             ſondern
nur das ſiebente Exemplar frey bewilligen. Die                             Auf-
lage wird nun noch kleiner, als fuͤnfhundert, werden.                         
Hamburg, im Februar 1801.                             
Nemnich.                                          
                     
                         Da ich von London ein großes Aſſortiment                             Bruch-
baͤnder mit Uhrfedern, welche rund um den Leib                             gehen,
erhalten habe; ſo zeige ich dieſes hiemit an,                             und daß
dieſe Bandagen ſehr leicht, bequem und                             paſſend ſind.
Dieſe Art iſt von                             ganz neuer Erfindung.                         
Profeſſor Le Febure, M. D.,
wohnhaft auf dem Berge No.                                     205 im erſten
Stock.                                          
                     
                                                      Aufforderung.                                                  
Jm Tode bitte ich meine geehrteſte zahlreiche                             nahe
Namensverwandtſchaft von                                 Ledebur, die am 17ten
Januar a. c.                             allhier begangene ſchwarze                             Greulthat
maͤnnlichſt zu raͤchen. Jm Wege                             Rechtens habe ich
die Sache bereits durch die Herren Doctores juris
Conrad Schilgen und                             Ernſt Auguſt Wilhelm Cavemann
zu Osnabruͤck                             anhaͤngig gemacht.                         
Auch kann jedermann naͤhere Erkundigung einziehen
bey meinem                             angenommenen Sohn und Liebling, mei-
nem Neveu, dem Koͤnigl.                             Preußiſchen Lieutenant im
Grenadier-Bataillon von Sobbe zu                             Herford, Alexander
von Ledebur.                         
Arenshorſt bey Bomte, im Hochſtift                                 Osnabruͤck, den
4ten Februar 1801.                             
(L. S.)                                                                  Ernſt Auguſt                                         von Ledebur,
Koͤnigl.                                     Großbritanniſcher und                                     Churfuͤrſtl.
Braunſchw. Luͤneb.                                     Caͤmmerer.                                          
                     
                         Bekanntmachung.                         
Vergebens hat der Empfaͤnger zweyer im October
1800                             erlaſſenen Schreiben bis hieher den                             unbekannten
Freund, dem er ſolche mit einer darin                             befindlichen An-
weiſung verdankt, auszuforſchen                             geſucht. Daß er ſich
aber deshalb wuͤrklich                             alle Muͤhe gegeben, und noch
immer eines geruͤhrten                             Herzens Empfindungen zu er-
klaͤren wuͤnſcht,                             das wollte er denn ſo laut ſagen, wie
es nur                             geſchehen kann, damit der, welcher ein treues
Herz                             ſucht, ſolches bey den Dankbaren finden zu                             koͤnnen
ſich verſichert halte.                         Hamburg, im Februar 1801.                                          
                     
                                                      Anzeige.                                                  
Der Buͤrger Cirodde,                             Rechtsverſtaͤndiger, Exavoué
beym Caſſations-Tribunal zu Paris,                             uͤbernimmt Solli-
citationen bey den Conſuln der                             Republik und den Mi-
niſtern, die Beſorgung aller                             Bittſchriften, Betriebe
ſtreitiger Rechte,                             Liquidirungen von Erbſchaften, Ab-
rechnungen mit der                             Schatzkammer, Reclamationen von
Kapern und Kauffahrtey-Capitainen,                             Erhebungen von
Renten, Penſionen, Wechſeln oder                             Tratten, und alle
Arten von oͤffentlichen Acten und                             gerichtlichen und
außergerichtlichen Auftraͤgen, ſo                             wie den Ankauf und
die Veraͤußerung von liegenden                             Gruͤnden. Man kann
ſich unter ſeiner                             Addreſſe, rue Boucher, No. 3,                                 près
oelle des Bourdonois, zu Paris, jedoch in                             poſtfreyen
Briefen an ihn wendn.                                          
                     
                         Avertiſſement.                         
Der im Mecklenburg-Schwerinſchen                             Ritterſchaftlichen
Amte Grevesmuͤhlen belegene Hof                             Mejersdorff ſoll am

24ſten Maͤrz laufenden                             Jahrs zu Schwerin in dem
Hauſe des Herrn Hofraths Tiedemann,                             Vormittags
um 11 Uhr, zur Verpachtung auf 14 Jahre                             oͤffentlich
aufgedungen werden. Die Bedingungen ſind                             bey ge-
nanntem Herrn Hofrath und beym Herrn Notarius
Lehmann in                             Wismar 14 Tage ante Terminum                             zu
inſpiciren. Das Pachtſtuͤck                             ſelbſt iſt auf Nachfrage
beym Voigt zu                             Meyersdorff zu beſichtigenen,                             und wenn
vor der Licitation eine Verpachtung unter der                             Hand
ſtatt haͤtte, wird es bekannt gemacht werden.                                          
                     
                                                      Joſeph                                         Atkinſon,
New Globe Tavern and Hotel,                                     Stubbenhuck
Hambro’.                                                  
Regs leave to return his grateſull thanks                                 to
thoſe numerous friends, who have already given
him                                 their kind ſupport; and he aſſures                                 them,
and the Public in general, that may pleaſe                                 to
honour him with their Commands, that it will
be his co                                     m                                     ns                                 tant endeavour to merit the conti-
nuance of their                                 favours. J. A. has every acco-
modation for familys travelling                                 on the conti-
nent, likewiſe an English Dinner                                 provided
every day preciſely at ½ part 3                                 o’Clock.                         
NB. Wante either a Man or Woman Cook
that is well                                 qualified and can ſpeek English.                         
                         
                             Joſeph                                         Atkinſon,
New Globe                                     Tavern and Hotel, Stubbenhuck,
in Hamburg,                                                  
ſtattet hierdurch den zahlreichen Freunden, die ihn bis-
her                             mit ihrem Beſuche beehrt haben, ſeinen                             ergeben-
ſten Dank ab und ertheilt ihnen und dem                             Publico
uͤberhaupt, welches ihn mit Beſuchen und                             Auftraͤgen
beehren wird, die Verſicherung, daß er                             ſich ſtets be-
muͤhen werde, die Fortdauer                             ihres Wohlwollens zu er-
halten. Er hat alle moͤglichen                             Logements-Bequemlich-
keiten fuͤr Familien, die auf dem                             feſten Lande reiſen,
und haͤlt eine                             Engliſche Table-d’Hote, wo taͤglich                             praͤ-
ciſe um halb 3 Uhr geſpeiſet                             wird.                         
NB. Es wird bey ihm ein Koch oder Koͤchin                             von
guten Eigenſchaften geſucht, die Engliſch                             ſpricht.                                          
                     
                         Neues Bremiſches Addreßbuch auf 1801, worin
eine genaue                             Liſte aller unter Bremer Flagge fahrenden
Schiffe, ſo                             wie auch die Namen der Correſpondenten
der Schiffe,                             imgleichen eine Anzeige aller Seewaͤrts
eingekommenen Waaren                             befindlich, iſt fuͤr 2 Mk. zu
haben bey J. Schramm im                             Scheelengang an der Neu-
wallsbruͤcke im Hauſe No.                             144.                                          
                     
                         Schoͤne aufrichtige Braunſchweiger Zungen-Schlack-
oder                             Mettwuͤrſte ſind zu billigen Preiſen zu                             haben bey
J. Schramm in Hamburg im Scheelengang an                             der
Neuwallsbruͤcke im Hauſe No. 144.                                          
                     
                         Jn meiner bekannten Niederlage von Engliſchem
Steinzeuge                             iſt auch vorzuͤglich ſchoͤner                             Engliſcher Senf
in Glaͤſern billig zu                             haben.                         
Joh. Heinr.                                         Kiehn.                                          
                     
                         Jn der Ankuͤndigung wegen beſſerer Einrichtung                             der
Feuerſpruͤtzen (ſiehe Beylage zu No. 12 d.                             Zeit.) leſe
man ſtatt: 10 bis 16 Cubikfuß — 10                                 bis 60 Cubikfuß.                         
                         
                             (Mit einer Beylage.)                                                  
                                  

                                                                                                                                                                                          Beylage zu No. 28. des Hamb.                                             unpartheyiſchen Correſpondenten.                                                                                                       
Am Mittewochen, den 18 Februar                                         1801.                                 
                                                          
                                                      
                                                                                                               Neue Verlagsartikel von Voß und Comp. in                                             Leipzig,
welche im Jahr 1800 erſchienen und                                             in allen Buch-
handlungen zu haben                                             ſind.                                         
Anſichten von Leipzig,                                                 gezeichnet von Thor-
meyer, in Aqua tinta von                                                 Aubertin. No. 1.
à 2 Rthlr.                                         
Anſichten von Pillnitz, in                                                 4 Blättern, gezeichnet
von Thormeyer, in Aqua                                                 tinta von Aubertin.
No. 1 und 2. à 1                                             Rthlr.                                         
Becker, W. G., das Seifersdorfer                                                 Thal, mit 40
Kupfertafeln, gezeichnet und                                                 geſtochen von
Darnſtedt,                                                 enthaltend Anſichten und                                                 Anlagen
dieſes Thals, für Natur- und                                                 Gartenfreunde.
2te ganz umgearbeitete Auflage.                                                 Velinpapier.
4. 5 Rthlr.                                         
Bilderbuch, botaniſches,                                                 für die Jugend und
Freunde der Pflanzenkunde,                                                 mit                                                 Deutſchem,
Franzöſiſchem                                                 und Engliſchem Text, heraus-
gegeben von                                                 Fr. Dreves u. F. G. Hayne. 16r
u. 17r Heft. à 16                                                 Gr.                                         
Dolz, M. J. Chr., neue                                             Catechiſationen uͤber                                             religioͤſe
Gegenſtaͤnde.                                             3te und 4te Sammlung. 8. à 16                                             Gr.                                         
Hahn, M. J. H. Z., Politik,                                             Moral und Religion in
Verbindung. 1r Theil. 16                                             Gr.                                         
Hefte,                                                 öconomiſch-veterinäriſche, von der                                                 Zucht,
Wartung und Stallung der                                                 vorzüglichſten
Haus- und Nutzthiere,                                                 herausgegeben vom
Commiſſionsrath                                                 J. Riem und Prof. J. S. Reu-
ter. Nebſt                                                 Zeichnungen zu Ställen, Häuſern
und                                                 Hütten, mit Grundriſſen,                                                 Aufriſſen                                                 und
Durchſchnitten zum Aufbewahren                                                 dieſer Thie-
re, entworfen und erläutert                                                 vom Architect S.
A. Heine. Dritter und vierter                                                 Heft. 4. 5 Rthlr.
8 Gr.                                         
Hochheimer, C. F. A., allgemeines                                             oͤconomiſch-chemiſch-
technologiſches                                             Haus- und Kunſtbuch, oder Samm-
lung                                             ausgeſuchter Vorſchriften zum Gebrauch                                             fuͤr
Haus- und Landwirthe,                                             Profeßioniſten, Kuͤnſtler                                             und
Kunſtliebhaber. 3r und letzter Band. gr.                                             8. 2 Rthlr.
6 Gr.                                         
Kretſchmann, K. L., kleine Romane und                                             Erzaͤhlungen,
2r Theil. 8. Mit 1 Kupfer von                                             Penzel. 1 Rthlr.
20 Gr.                                         
Kruͤgelſtein, D. J. Fr., vollſtaͤndiges                                             Syſtem                                             der
Feuerpolizeywiſſenſchaft,                                             3r u. letzter Theil. gr. 8.
Mit Kupfern und einem                                             vollſtaͤndigen                                             Sachregiſter
uͤber das ganze Werk. 2                                             Rthlr.                                         
Leſe-Schule, neueſte, fuͤr                                             Knaben, oder Unterricht in
der                                             Buchſtabenkenntniß und im Leſen nach                                             einer
neuen und leichten Methode. Mit 24 illum.                                             Pferde-
abbildungen. kl. 4. 2 Rthlr,                                         
Netto, J. F., Zeichner-Mahler- und                                                 Stickerbuch,
zur Selbſtbelehrung für                                                 Damen, welche ſich
mit dieſen                                                 Künſten beſchäfftigen. 3n                                                 Theils
3s Heft. Qu. Fol.
                                                 Mit 8 illum. und                                                   ſchwarzen Kupf.                                                 
Mit illum. Modellblatt 2                                                   Rthlr.                                                 
Mit einem auf Linon, mit                                                   Gold und Seide
geſtickten Modelltuche 5                                                   Rthlr.                                                 

Hiermit iſt der 3te                                                   Theil und das ganze
Werk complet.                                                                                      
Netto und Lehmann die Kunſt                                                 zu ſtricken in
ihrem ganzen Umfange, oder                                                 vollſtändige und
gründliche                                                 Anweiſung, alle ſowohl                                                 gewöhn-
liche als künſtliche Arten von                                                 Strickerey nach
Zeichnungen zu verfertigen. Mit                                                 50 illumin.
und ſchwarzen Kupfern. Qu.                                                 Fol. 2 Theile,
complet 10 Rthlr.                                         
Pferdeliebhaber, der kleine, eine Leſebuch                                             fuͤr Knaben,
mit 12 ausgemahlten                                             Kupfertafeln. Velinpapier. 4.
3 Rthlr.                                         
Plaus et                                                 Deſſeins tirés de la belle                                                 Architecture
ou Repréſentations                                                 d’Edifices exécutés ou pro-
jettés, avec                                                 lés explications néceſſaires; le                                                 tout
accompagné d’un traité abregé                                                 ſur le beau con-
ſideré en lui                                                 mème, par le Dr. Chr. L. Stieg-
litz. 9e et                                                 dernière Livraiſon.
                                                 Prix ord. 6                                                   Rthlr.                                                 
Prix de                                                   ſubſcr. 5 Rthl.                                                 
Complet 56                                                   Rthlr.                                                                                      
Tenner, D. J. G., Anleitung, mit                                             dephlogiſtiſirter
Salzſaͤure                                             zu jeder Jahrszeit vollkommen weiß,                                             ge-
ſchwind, ſicher und wohlfeil zu                                             bleichen. Nebſt einer
kurzen                                             Anweiſung, wie man dieſes Mittel beym                                             ge-
woͤhnlichen Waſchen und beym                                             Cattundrucken, in der
Faͤrberey und beym                                             Papiermachen mit Nutzen an-
wenden kann. Mit 12                                             Kupfern. Dritte ganz um-
gearbeitete, vermehrte und                                             verbeſſerte Aufl. gr. 8.
2                                             Rthlr.                                         
Voyage pittoresque                                                 de l’Iſtrie et de la Dalmatie
etc.                                                 avec Eſtampes, Cartes et Plans. gr. in                                                 Fol.
11me et 12me Livraiſon. à 4                                                 Rthlr.                                         
Zeichnungen aus der ſchönen                                                 Baukunſt, oder
Darſtellungen                                                 ausgeführter und idealiſcher Ge-
bäude                                                 mit ihren Grund- und Aufriſſen,                                                 nebſt
einer Abhandlung über die Schönheit                                                 dieſer
Kunſt, von Dr. Stieglitz.                                                 Velinpap. Royal-Fol.
9te und letzte                                                 Lieferung.
                                                 Ord. 6 Rthlr.                                                 
Prän. Preis 5                                                   Rthlr.                                                 
Complet 56                                                   Rthlr.                                                                                                                                                    
                                 
                                     Jch mache es mir zur Pflicht, auf                                         nachſtehende
Schriften, welche                                         naͤchſtens in meinem Verlage                                         erſchei-
nen werden, das geſammte                                         mediciniſche Publicum auf-
merkſam zu                                         machen:                                     
                                         Archiv fuͤr mediciniſche Erfahrung, von                                             Ernſt Horn,
Doctor und Prof. der Medicin zu                                             Braun-
ſchweig.                                         
Traité de                                                 l’inoculation vaceine avec                                                 l’expoſé
et les reſultats                                                 des obſervations faites ſur
cet                                                 objet à Hannovre et daus les environs
de cette                                                 capitale par Mr. Ballhorn, D. M.,
médecin de la                                                 cour, et Stromeyer, Chirur-
gien de la cour.                                                 Avec ſigures.                                                                          
An einer Deutſchen Ueberſetzung von                                         dieſem wichti-
gen Werke wird auch ſchon                                         gearbeitet, und ſie wird


bald hernach mit Anmerkungen in meinem Verlage                                         er-
ſcheinen.                                     
                                         Braune, Doct. Chriſtian Gottfried Carl,                                             uͤber die
Maſern- und                                             Scharlach-Epidemie zu Leipzig.                                         
Kuhpocken, die, bey Gelegenheit der erſten                                             Jmpfung
zu Leipzig. Mit Kupfern.                                         
Briefe an den Buͤrger Baudelocque uͤber                                             einige
Stellen ſeiner Entbindungskunſt                                             von Dr. Ken-
tiſch. Aus dem                                             Franzoͤſ. mit einem eigenen An-
hange                                             von Dr. Franz Heinrich Martens, oder:                                         
Erlaͤuternde und verbeſſernde                                             Anmerkungen zu Bau-
delocque                                             Entbindungskunſt. Als ein nothwendi-
ger                                             Anhang zu dieſem Werke. 1r Band.                                                                          
Faſt wuͤrde ich fuͤrchten                                         muͤſſen, das Publicum                                         zu
beleidigen, wenn ich bey der evidenten                                         Nuͤtzlichkeit die-
ſer Schriften (deren                                         Titel gewiß nicht mehr verſpricht,
als dem                                         Jnhalte zukommt,) noch eine Lobpreiſung                                         der-
ſelben hinzufuͤgen wollte, welches                                         mir auch ſchon die
bloßen Namen ihrer Urheber                                         unnoͤthig machen wuͤrden,
welche                                         ſich bereits eine ſehr gerechte                                         Celebritaͤt errun-
gen haben. Leipzig, den                                         20ſten Jan. 1801.                                     
W.                                                   Rein.                                                                  
                                 
                                                                              Bey Reinicke und Hinrichs in Leipzig iſt unter                                             der
Preſſe und wird in kurzem                                             erſcheinen:                                         
Das Ganze der veneriſchen Krankheiten, von Dr.                                             A.
B. Berlinghieri, Profeſſor der                                             Medicin in Piſa.
Frey bearbeitet und mit                                             Anmerkungen und                                             Zuſaͤtzen
verſehen von Dr. J.                                             C. F. Leune.                                         
Abhandlungen uͤber das entzuͤndliche                                             Gefaͤßfieber von F.
Aygaling, mit Anmerkungen                                             von Dr. J. C. F.
Leune.                                         
Voyage dans                                                 l’intérieur de l’Afrique dans les                                                 au-
nécs 1781 jusqu’à en 1797, par C. F.                                                 Damber-
ger. 2 Vol. av. Cartes et Planches                                                 enluminées.
Prix 3 Ecus.                                                                          
Die Hoffmannſche Buchhandlung nimmt                                         Beſtellun-
gen darauf an.                                                                  
                                 
                                     Jn der Schroͤderſchen Buchhandlung in                                         Braun-
ſchweig iſt folgendes fuͤr                                         Medicin und Chirurgie gleich
wichtige Werk                                         erſchienen:                                     
                                         Collomb mediciniſch-chirurgiſche Werke.                                             A. d. Franz.
mit Anmerkungen von Dr. Harcke, pract.                                             Arzt
in Braunſchweig. 2 Bde. gr. 8. 1800. 2                                             Rthlr.                                                                          
Man haͤlt es fuͤr Pflicht, das                                         aͤrztliche Publicum
auf dieſes Werk, das                                         eine reiche Fuͤlle mediciniſcher
und                                         chirurgiſcher Beobachtungen enthaͤlt,                                         aufmerkſam
zu machen. Die vom Dr. Harcke                                         hinzugefuͤgten An-
merkungen enthalten manche                                         leſenswerthe, lehrreiche
Winke und Jdeen, die dem Ganzen einen noch                                         groͤßern
Werth geben.                                     
Jſt in Hamburg in der Hoffmannſchen                                         Buchhandlung
zu bekommen.                                                                  
                                 
                                                                              Campagne des                                                 François en Jtalie, en 1800,
ſous                                                 le commandement du premier                                                 Conſul
Bonaparte et de Berthier, avec                                                 Portrait et
Cartes militaires ou ſont                                                 marqués les mar-
ches et les poſitions                                                 des armées, le plan de
la bataille de                                                 Caſteggie ou de Montebello,
et notamment                                                 celni de bataille de Maregno.
Prix 1 Rthlr. 12                                                 Gr. Pour ſervir de ſuite
à la                                                 Campagne des Auſtro Ruſſes en                                                 Italie
en 1799. 3 Cahiers av. Portrait et 24                                                 Plans.
3 Rthlr. 8 Gr.                                         
Les premières                                                 livraiſons de cet Ouvrage                                                 auſsi

agréable qu inſtructif ayant été                                                 favorablement
accueillies du Public; des                                                 Perſonnes du plus
haut rang nous ayant                                                 encouragé même à le con-
tinuer, nous ne                                                 croyons pas trop préſumer                                                 d’éſpè-
rer que ce nouveau Cahier                                                 plus intéreſſant en-
core, et ou                                                 le Lecteur trouvera une esquiſſe                                                 de
tous les événemens militaires de la Campagne                                                 à
jamais mémorable de 1800 en Jtalie, n' aura                                                 pas
un moindre ſuccès. Les gens du                                                 Métier, la
jeune Nobleſſe que le                                                 courage a fait voler à la
défenſe de la                                                 patrie, en un mot les citoyens de
toutes les                                                 claſſes liront avec plaiſir une                                                 relation
fidelle et détaillée de cette Campagne                                                 qui, après
tant d’orages, annonce aux                                                 deux Mondes l’aurore
d’un beau                                                 jour. Quant au Style, nous                                                 dirons
ſeulement qu’il eſt                                                 corrut, ſimple, mais vif et
rapide. Ecrit                                                 par une plume impartiale, cet Ou-
vrage ne peut                                                 que plaire aux Autrichiens et                                                 aux
François. Pour plus grande                                                 intelligence, on y a
ajouté des Cartes et des                                                 Plans très-bien exécu-
tés, et qui ne ſe                                                 trouvent point dans les autres
relations                                                 imprimées en France. La partie typo-
graphique                                                 eſt très-ſoignée.                                                                          
Reinicke et Hinrichs,
Libraires à                                             Leipzig.                                     
                                         Jſt auch bey Herrn Perthes, Bohn und                                             Hoffmann
und in allen Buchhandlungen Deutſch                                             unter dem Ti-
tel: Feldzug der Oeſterreicher,                                             Ruſſen und Franzoſeu,
in 4                                             Heften, 4. mit 2 Portraits, 28 Plans und Car-
ten,                                             um 4 Rthlr 16 Gr. zu haben.                                                                                                       
                                 
                                                                              Préſervatif                                                 Anti-vénérien, infaillible,
pour les deux                                                 ſexes.                                                                          
Le préſervatif que nous                                             propoſons, eſt une
liqueur alkaline,                                             qui attaque le virus, le décom-
poſe, et                                             forme avec lui un ſel neutre.                                     
Sa manière d’agir eſt de                                             détruire le virus et
d’occafionner une                                             nouvelle combinaiſon de ſes
parties                                             conſtituantes, étant appliqué immediate-
ment                                             ſur les parties infectées. Il                                             ſ’introduit ai-
ſément par les                                             pores, il atteint le virus avec
d’autant plus                                             de facilité, qui’l n’a pas en le                                             tems
de pénétrer bien avant, ni de faire des                                             progrès.                                     
Ceux qui ont quelque                                             connoiſſance des prin-
cipes de                                             Chymie, des rapports ou affinités des
corps,                                             ſavent avec quelle promptitude les acides
et                                             les alkalis ſe pénétrent et ſe combinent                                             en-
ſemble pour former de nouveaux corps                                             mixtes,
qui en perdant leurs propriétés primitives,                                             en
acquérent de nouvelles. Il en eſt                                             ainſi du virus
vénérien, qui perd ſa                                             qualité corroſive, et                                             ſe
neutraliſe en ſe combinaut                                             avec la liqueur fon-
dante et préſervative                                             avec laquelle il forme des
ſels neutres. M.                                             de Cezan, Docteur Régent de
la Faculté, en                                             l’Univerſité de Paris etc. à qui
nous                                             devons cette eau précieuſe de ſécurité,                                             dit
“que les épreuves qu’un nombre                                             inſini de per-
“ſonnes dignes                                             de foi en ont faites, lui donnent
“une                                             juſte conſiance de le                                             préſenter.”                                     
On indiquera la manière de ſe                                             ſervir de cetto
eau, qui eſt fort                                             fimple.                                     
S’adreſſer chez C.                                             F. Hubel, A B C-Straſse
No. 157.                                                                  
                                 
                                     Da ich vor einiger Zeit die Wirthſchaft im                                         Chur-
fuͤrſten von Brandenburg in der                                         Steinſtraße No. 1,


F. 6, angetreten, ſo empfehle mich allen                                         Reiſenden
und Fuhrleuten, die bey mir abzutreten                                         belieben wol-
len, beſtens; ich habe nicht allein                                         gute Zimmer zum
Logiren und kann Jhnen mit                                         Eſſen und Trinken zu
jeder Zeit aufwarten,                                         ſondern auch vielen Raum fuͤr
Pferde und                                         Wagen, und verſpreche in allen die                                         beſte
und billigſte Bedienung.                                     
Hamburg, den 13ten Februar 1801.                                         
Chriſtian Andreas                                             Meyer.                                                                  
                                 
                                     Von dem Pupillenrath des St.                                             Petersburgiſchen                                             Kayſerlichen
Erziehungs-Hauſes wird                                             einem ausländiſchen Harfeniſt,                                             Na-
mens Simon Hartmann,                                             welcher Ao. 1784, 1785, 1786
und 1787 etliche                                             Capitalien in die Depot-Caſſe des                                             hieſigen
Hauſes auf                                             Jntereſſen zu ſeinem Nutzen                                             eingetragen, darüber
verſchiedene                                             Obligationes erhalten, und ſeit der Zeit                                             ſich weder
perſönlich noch                                             durch einen Gevollmächtigten zum                                             Empfange
der Gelder gemeldet                                             hat, hiemittelft zu dem Ende bekannt ge-
macht, daß                                             er, nach den Allerhöchſt                                             beſtätigten Geſetzen                                             der
Depot-Caſſe laut derer das                                             Erziehungshaus mit keinem frem-
den Gut ſich                                             bereichern, weit weniger daſſelbe                                             verheelen kann,
ſich meldet und die ihm                                             ausgeſtellten Obligationes vorzeiget,
weil,                                             wenn ein Eigenthümer binnen 5 Jahren, zum                                             Empfang
ſeines Capitals mit                                             Jntereſſen, nicht erſcheinet, er                                             nach ober-
wähntem Geſetz zum neuen                                             Accord durch Zeitungen aufgefor-
dert werden muß,                                             ſich beym Pupillenrath binnen einem Jahr
                                                 n                                                 u                                             nd Tag, vom Dato dieſer Publication                                             angerechnet, perſön-
lich oder durch                                             ſeinen Gevollmächtigten wegen neuen                                             Accords
einzufinden, oder ſchriftlich                                             demſelben ſeinen Willen zu erken-
nen                                             zu geben. Falls er aber verſtorben ſeyn                                             ſollte, ſo                                             müſſen
es diejenigen, denen er                                             ſeine Capitalien zur Diſpoſition                                             über-
laſſen, oder                                             ſeine Erben, die ſeinen Tod                                                  n                                                 u                                             nd ihr Erbſchafts-
recht durch                                             zuverläßige Zeugniſſe gerichtlich                                             zu beſcheinigen ha-
ben,                                             bewerkſtelligen. Sollte der Fall eintreten, daß                                             inner-
halb geſetztem Termin Niemand zum                                             Accord ſich meldet, noch
ſchriftlich                                             ſeinen Willen wegen der Gelder                                             wiſſen läßt, ſo                                             ſol-
len die ausgeſtellten                                             Obligationen der Depot-Caſſe außer                                             aller
Kraft und Gültigkeit geſetzt                                             und die Capitalien ſammt Ren-
ten, zufolge                                             den Geſetzen, zum Beſten der Waiſen                                             angewandt
werden.                                                                  
                                 
                                     Von dem Magiſtrat der                                             Königl. Preuß. Stadt Heilsberg im
Ermlande                                             wird der ſeit länger denn 10 Jahren                                             abweſende Ex-
jeſuit, Jgnatz Albrecht, und                                             deſſen etwanige unbekannte
Erben und                                             Erbnehmere öffentlich vorgeladen, ſich                                             binnen 9
Monaten, längſtens aber in                                             dem auf den 28ſten May 1801 an-
beraumten                                             Termin, Vormittags um 9 Uhr, auf dem                                             Rathhauſe
vor dem Magiſtrat                                             daſelbſt, entweder                                             perſönlich oder                                             ſchriftlich,
oder durch einen mit                                             geſetzlicher Vollmacht und                                             hinreichender
Jnformation verſehenen                                             Bevollmächtigten, wozu ihm der                                             hie-
ſige Landvoigt,                                             Gerichts-Aſſeſſor Manitius,                                             in Vorſchlag ge-
bracht wird, ohnfehlbar zu                                             melden, und weitere Anweiſung
zur                                             Empfangnehmung des ihm zugehörigen                                             Vermögens zu ge-
wärtigen, unter der                                             Verwarnung, daß, falls er ſich nicht                                             ſpät-
ſtens in beſagtem                                             Termin melden, er, der Verſchollene,                                             für
todt erkläret, und                                             deſſen ſich bereits als Erben                                             gemeldete oder
ſich ſonſt noch                                             meldende und ſich gehörig legitimirende                                             Erben
für die rechtmäßigen Erben                                             angenommen, ihnen als ſolchen                                             das
Vermögen des Verſchollenen zur                                             freyen Diſpoſition verabfolgt,
und die                                             nach erfolgter Präcluſion ſich                                             etwa erſt noch meldende
nähere oder                                             gleich nahe Erben alle Handlungen und                                             Diſpoſitio-
nen der als                                             rechtmäßig angenommenen Erben                                             anzuerkenneon
und zu übernehmen für                                             ſchuldig, auch nicht für berechtigt                                             er-
achtet werden ſollen, von denen als                                             rechtmäßig angenommenen
Erben                                             Rechnungslegung oder Erſatz der gehobenen                                             Nutzungen
zu fordern, vielmehr verbunden zu                                             ſeyn, ſich lediglich mit dem,
was                                             alsdann noch von der                                             Nachlaſſenſchaft vorhanden                                             ſeyn
möchte, zu                                         genügen.                                     Heilsberg, den 19ten Julii                                                 1800.                                         
                                             Bürgermeiſtere                                                 und Rath.                                                                                                           
                                 
                                     Da des in dem Kirchdorfe Pürte                                             bey Stralſund                                             verſtorbenen
Fiſchers Johann Paul Berg                                             einziger Sohn, mit Namen
Friedrich Chriſtoph Berg, bereits im                                             Jahre 1774 von
Hauſe gereiſet und                                             nachher im Jahre 1776 nach Batavia                                             in
Oſtindien gegangen iſt, auch                                             während dieſer ganzen Zeit                                             überall
keine Nachrichten von ſich ertheilet                                             hat, nunmehr aber von
ſeiner noch lebenden                                             Mutter auf deſſen Todes-Erklärung                                             und
die Erlaſſung der zu                                             ſolchem Endzweck nöthigen Proclame                                             an-

getragen worden, dieſes                                             Geſuch hierauf bewilliget und                                             nachſte-
hende öffentliche Ladung                                             erkannt iſt: ſo wird hiedurch der                                             ab-
weſende Friedrich Chriſtoph Berg,                                             oder wenn er nicht mehr
im Leben ſeyn                                             ſollte, werden auch deſſen                                             unbekannte Erben
vorgeladen, ſich binnen 2                                             Jahren, welche vom heutigen Tage
an gerechnet, zu                                             einer präcluſiviſchen Friſt                                             geſetzt worden, vor
der Kammer                                             perſönlich oder durch einen                                             Bevollmächtigten zu
ſtellen, letztere                                             auch angewieſen, ihr Recht zur Erbſchaft                                             hin-
länglich zu beglaubigen; wie denn die                                             Präcluſiv-Erkenntniß
den 9ten Februar                                             1803 erlaſſen, und durch dieſelbe,                                             inſofern
ſich niemand gemeldet haben                                             würde, die gänzliche                                             Abweiſung
erfolgen, auch der                                             verſchollene Friedrich Chriſtoph Berg                                             für
todt erkläret werden                                             ſoll.                                     
Stralſund, den                                                 14ten Januar 1801.                                         
Verordnete Camerarii der                                                 Stadt Stralſund.                                                                  
                                 
                                     Wann der aus dem Stadt- und                                             Hoſpitalgute Kirchdorn ge-
bürtige                                             Peter Mührer, welcher auch häufig in                                             hieſigen Gegenden
Mörber                                             ausgeſprochen wird, im Jahr 1764 oder 1765                                             als
Schiffszimmermann nach Gothenburg und                                             Amſterdam, und
von da, dem Vernehmen nach,                                             nach Oſtindien gegangen, ſeit-
dem                                             aber von ſeinem Aufenthalte, Leben und Tode nicht                                             die
geringſte Nachricht einzuziehen                                             geweſen, nunmehro aber                                             von
deſſen nächſten                                             Verwandten auf deſſen                                             Todeserklärung und                                             die
Erlaſſung der dazu erforderlichen                                         Ladungen angetragen worden;                                     
Solchemnach citiren, heiſchen und                                             laden Wir jetzt verord-
nete Jnſpectoren des                                             Hoſpitals zum heiligen Geiſt den                                             ver-
ſchollenen Peter Mührer aus                                             Kirchdorff und deſſen                                             etwanige
unbekannte Erben und Erbnehmen hiedurch                                             öffentlich, und
wollen, daß er oder                                             ſie ſich innerhalb zwey Jahren, von                                                 dem
heutigen Tage an                                             gerechnet, mithin vor dem 25ſten Julii                                             1801,
vor dem Hoſpital-Gerichte                                             geſtellen, und von ſeinem oder                                             ihrem
Leben und Aufenthalte glaubhafte Nachricht                                             ertheilen, im wi-
drigen Fall er oder ſie zu                                             gewärtigen haben, daß durch das                                             am
31ſten Julii 1801 zu                                             erlaſſende                                             Präcluſiv-Urtheil der                                             vorgeladene
Peter Mührer aus Kirchdorff                                             für todt werde erklärt, und                                             ſein
Vermögen deſſen                                             angegebenen nächſten Verwandten, nach                                             vor-
gängiger gehöriger                                             Legitimation, zuerkannt werden.                                     
Greifswald, am                                                 25ſten Julii 1799.                                         
(L.                                                 S.)                                             
Jnſpectoren des                                                 Hoſpitals zum heiligen                                             Geiſt.                                                                  
                                 
                                     Wir Friederich                                                 Franz, von Gottes Gnaden Herzog zu
Mecklenburg, Fürſt zu Wenden,                                                 Schwerin und Ratze-
burg, auch Graf zu Schwerin,                                                 der Lande Roſtock und
Stargard Herr                                                 ꝛc.                                     
Laden auf                                             ſubmiſſeſte Bitte des                                             Canzleyraths Marraff                                             hie-
ſelbſt, als                                             Bevollmächtigten der Geſchwiſtere                                             von Weltzin aus
kleinen Teßin, alle diejenigen,                                             welche an dem Nachlaß der vor
einiger Zeit zu                                             kleinen Teßin verſtorbenen Hauptmannin von
Weltzin, geb. von Pleſſen, aus                                             Hertzberg, aus irgend
einem Grunde Forderungen oder                                             Anſprache zu haben vermey-
nen, hiemit peremtorie                                             gnädigſt und wollen: daß ſelbige                                                 am
drey und                                                 zwanzigſten April dieſes                                             Jahrs,
Morgens um 10 Uhr, auf Unſerm                                             Hof- und Landgericht er-
ſcheinen, und ihre                                         Forderungen liquidiren und rechtliche Art
nach                                             beſcheinigen; widrigenſalls aber mit                                             Auflegung eines ewi-
gen Stillſchweigens auf                                             ſtets präcludirt und abgewieſen                                             zu
werden gewärtigen ſollen. Wornach                                             man ſich zu richten.                                     
Gegeben                                                 Güſtrow, den 16ten Januar                                             1801.                                         
(L. S.)                                                                                          Ad Mandatum                                                 Sereniſſimi proprium.
Vt.
C. A. v. Kielmannsegge.
J. H.                                             Wulffleff.                                                                  
                                 
                                     Wir Friederich                                                 Franz, von Gottes Gnaden Herzog zu
Mecklenburg, Fürſt zu                                                 Wenden, Schwerin und Ratze-
burg, auch Graf zu                                                 Schwerin, der Lande Roſtock und
Stargard                                                 Herr ꝛc.                                     
Thun hiemit zu wiſſen, wie Wir Uns auf                                             unterthänigſte
Bitte des                                             Juſtizraths von Raven, qua                                                 executoris teſtamenti
des auf                                             Kleinen Lunow verſtorbenen Hauptmanns Gerber,                                             be-
wogen gefunden, zum Verkauf des obgedachten Guts                                             Kleinen
Lunow nachbenannte Termine, als
den 24ſten Februar zum                                                 erſten,
den 19ten März zum                                                 zweyten, und
den 18ten April d. J. zum                                                 dritten
Termin anzuſetzen. Laden                                             demnach alle diejenigen, welche ob-
benanntes, hier                                             unten näher beſchriebenes Gut Kleinen                                             Lunow
zu kaufen geneigt ſeyn möchten,                                             hiemit gnädigſt und wollen,


daß ſelbige an vorgedachten Tagen, Morgens                                             um 10 Uhr, auf
Unſerm Hof- und Landgericht                                             erſcheinen, Bot und Ueberbot zu
Protocoll                                                 abgeben, und                                             demnächſt gewärtigen, daß dem im                                                 letz-
ten                                             Termin annehmlich Meiſtbietenden — falls                                             in den beyden
vorhergehenden Terminen nicht                                             annehmlich geboten werden
ſollte —                                             obbenanntes Gut, nach erfolgter Zuſtimmung der                                                 Jn-
tereſſenten, bis auf Unſre                                             Landeslehnherrliche Genehmigung,
wird                                             zugeſchlagen werden.                                     
Das Gut iſt, nach zuvor                                             geſchehener Meldung auf dem                                                 Hofe
daſelbſt,                                             zu allen Zeiten in Augenſchein zu nehmen, und                                             die
Verkaufsbedingungen ſind zu Kleinen Lunow                                             bey der Haupt-
mannin Gerber, zu Samow bey dem                                             Rittmeiſter von Altrock,
in Roſtock                                             bey dem Doctor Taddel dem jüngern, in                                             Malchin
bey dem Advocaten Franck und in                                             Güſtrow bey                                             vorgedachtem
Juſtizrath von Raven                                         einzuſehen, und gegen Erlegung der                                             Co-
pialgebühren in Abſchrift zu                                             haben. Wornach man ſich zu                                         rich-
ten.                                     Gegeben                                                 Güſtrow, den 28ſten Januar                                                 1801.                                         
(L. S.)                                                                                          Ad Mandatum                                                 Sereniſſimi proprium.
Vt.
C. A. v. Kielmannsegge.
J. H.                                             Wulffleff.                                                                  
                                 
                                                                              Beſchreibung.                                                                          
Das Lehngut Kleinen Lunow liegt im Amte                                             Gnoyen, 5 Mei-
len von Roſtock, und                                             ſoll an ſteuerbaren Hufen nach der                                             Ver-
meſſung Zwey Einviertel Hufen und                                             60 Scheffel halten. Nach
dem Jargowſchen                                             Hufen-Verzeichniß enthält Kleinen Lunow
[]                                             Ruthen und 150 bonitirte Fuder Heu. Das Wohn-
haus                                             iſt erſt vor wenig                                             Jahren neu gebauet worden; die übri-
gen                                             Hof- und Dorfgebäude ſind zum Theil neu,                                             zum Theil in
gutem Stande. Der Acker iſt                                             durchgängig von der                                             vorzüglich-
ſten Güte. Die                                             aus 67 Kühen beſtehende                                             Holländerey iſt à Kuh
zu 9 Rthlr. N. Zweydrittel                                             verpachtet. Holz und Torf iſt                                             zum
Bedürfniß des Guts vorhanden. Die Onera realia und                                             öffent-
liche Laſten des Guts                                             ſind unbedeutend, ſo wie die                                             Prieſter-
und                                             Küſter-Gebühren. Bey der                                             Beſichtigung des Guts wird
ſich ein                                             jeder durch den Augenſchein                                                 überzeugen,                                             daß dies Gut
keiner Empfehlung bedarf.                                                                  
                                 
                                     Wir Friederich Franz, von                                             Gottes Gnaden Herzog zu
Mecklenburg, Fürſt zu Wenden,                                                 Schwerin und Ratze-
burg, auch Graf zu Schwerin,                                                 der Lande Roſtock und
Staraard Herr                                                 ꝛc.                                     
Laden auf unterthänigſte                                             Bitte des Hofraths Krüger                                             hie-
ſelbſt, als Vormundes, und des                                             hieſigen Advocaten Lettow,
qua litis curatoris des                                             minderjährigen Sohnes Unſers                                             ver-
ſtorbenen Hof- und                                             Landgerichts-Procurators Nonnemann, alle
diejenigen,                                             welche an dem Nachlaß des Verſtorbenen                                             überhaupt,
beſonders aber an                                             deſſen hieſelbſt in der                                             Glevinſchen Straße be-
legenes Wohnhaus aus                                             irgend einem Grunde rechtliche An-
ſprache                                             machen zu können vermeynen, hiemit peremtorie                                             gnä-
digſt und wollen, daß                                             ſelbige am
ſieben                                                 und zwanzigſten März dieſes                                                 Jahrs,
Morgens um 10 Uhr, auf Unſerm                                             Hof- und Landgericht er-
ſcheinen und ihre                                             Forderungen ſpecifice angeben und                                             rechtlicher
Art nach beſcheinigen,                                             widrigenfalls aber mit Auflegung eines
ewigen                                             Stillſchweigens auf ſtets                                             präcludiret und abgewieſen zu
werden                                             gewärtigen ſollen. Wornach man                                             ſich zu richten.                                     Ge-
geben Güſtrow, den 19ten Januar                                             1801.                                         
(L. S.)                                                                                          Ad Mandatum                                                 Sereniſſimi proprium.
Vt.
C. A. v.                                                   Kielmannsegge.
J.                                                   H. Wulffleff.                                                                  
                                 
                                     Dorum, im Lande Wurſten.                                     Zum anderweitigen gericht-
lichen                                             Verkauf des der Wittwe Köhnen                                             hieſelbſt zugehörenden
und an                                             der langen Straße belegenen Hauſes cum pertinen-
tiis, das                                             ſich ſowohl zu einer bequemen Wohnung, als                                             zur
Wirthſchaft oder zum Handel ſehr                                             empfiehlt, iſt Termin auf
den 23ſten                                             künſtigen Monats Februar, Morgens 10 Uhr,                                             in
gedachtem Hauſe anberahmet.                                     
Königl.                                                 Churfürſtl.                                             Voigtey-Gericht.                                                                  
                                 
                                     Lüneburg.                                     Wider alle, die ſich am 2ten                                             Februar mit ihren
Anſprüchen an den                                             Bürger und Viehſchreiber Jürgen                                                 Heinrich
Dürkop                                             im Gerichte nicht gemeldet, iſt decretum                                                 præclu-
ſtum                                         erkannt.                                                                  
                                 
                                     E. E. Rathe des Städtchens                                             Bergedorf haben Sophie
Margaretha, des                                             verſtorbenen Hinrich Daniel Biehl                                             Wittwe,

gebohrne Martin, cum Curatore, Nicolaus Hinrich Biehl                                             in
Hamburg, Suſanna Maria, verwirtwete                                                 Sthamer,                                             gebohrne
Biehl, cum                                                 Curatore, Johann Georg Haſtedt uxor. noie.
Maria                                             Eliſabeth, geb. Biehl, und                                             Johann Hinrich Franck,
curat                                                 noie. Hermann Michel Biehl, per Procuratorem im-
plorando angezeigt,                                             daß im December vorigen Jahes                                             hieſelbſt
der hieſige                                             Bürger Hinrich Daniel Biehl verſtorben,                                             und ſie,
Jmploranten, und reſpective                                             ihre Ehefrau und Curandus,                                             als
Wittwe und leibliche Geſchwiſter                                             des Verſtorbenen, die                                             einzigen
rechtmäßigen Jnteſtat-Erben                                             des Nachlaſſes geworden                                             ſeyn.
So wenig die Jmploranten, bey der                                             Ordnung, worin ſolcher
ſich befindet,                                             Schulden zu vermuthen haben, ſo wollten                                             ſie
dennoch, um denſelben                                             gehörig unter ſich vertheilen zu                                             können,
und in rechtliche Gewißheit zu                                             ſetzen, daß niemand Forderung
daran habe, um                                             ein behuſiges öffentliches Proclama                                             gebeten
haben; E. E. Rath hat ihrem Petito                                             deferiret; heiſchet und
ladet demnach alle                                             diejenigen, welche an den verſtorbenen                                             Hin-
rich Daniel Biehl und deſſen                                             Nachlaß einige Forderung oder
Anſprache,                                             ſolche rühren her aus Rechnung,                                             Schuldverſchrei-
bungen, Bürg- oder                                             Pfandſchaften, oder woher ſie wollen,                                             zu
haben vermeynen, daß ſie ſolche vor                                             E. E. Rathe hieſelbſt                                             ſpä-
teſtens bis zum 5ten May                                             dieſes Jahrs, als dem angeſetzten
termino peremtorio et                                                 præcluſivo, und zwar                                         Aluswärtige
durch einen hieſigen                                             Mandatarium anzeigen und auf                                             Erfordern
juſtiſiciren, widrigenfalls                                             ſie gewärtigen ſollen, daß                                             ſie nachher
nicht weiter damit                                             gehöret, ſondern präcludiret und                                             ihnen ein
ewiges Stillſchweigen auferlegt                                             werde.                                     Bergedorf, den                                                 27ſten
Januar 1801.                                         
(L. S.)                                             Bürgermeiſter und                                                 Rath des Städtchens
Bergedorf.                                                                  
                                 
                                     Einem hieſigen                                             Wohllöblichen Niedergerichte haben Sr.
Berge                                             und Comp. mand noie. Sr. Johann                                             Gabriel Hun-
zicker in Aarau im Canton Aargau,                                             abermals implorando                                             zu
vernehmen gegeben, welchergeſtalt am                                             30ſten Sept. 1800 hie-
ſelbſt                                                 Franz Gabriel                                             Hunzicker unverehelicht und ohne ein                                             Te-
ſtament zu hinterlaſſen                                             verſtorben wäre. Wenn nun                                             gleich
deſſen leiblicher Vater und                                             einziger geſetzlicher Jnteſtaterbe,                                             Jo-
hann Gabriel Hunzicker, in Aarau im Canton                                             Aargau, kein
Bedenken getragen hätte, die                                             Erbſchaft ſeines gedachten                                             ver-
ſtorbenen Sohnes pure anzutreten, ſo erachtete er es                                             dennoch
zu ſeiner Beruhigung und um die vom                                             löbl. Zehnten-Amte un-
ter Siegel genommene                                             Verlaſſenſchaft mit Sicherheit in                                             Beſitz
nehmen zu können, zumal da der                                             Verſtorbene außer ſeinen eige-
nen                                             Geſchäfften auch die                                             Handlungs-Angelegenheiten der Ge-
brüder                                             Hoeslin in Trieſt betrieben und beſorgt                                             hätte, welche
letztere, da das Mandatum des                                             Defuncti durch dieſen Tod
erloſchen,                                             anitzt von den eigentlichen                                             Erbſchafts-Gegen-
ſtänden                                             ſeparirt werden müßten, für                                             nöthig, durch ſie,
Jmploranten, als                                             ſeine gehörig conſtituirte                                             Mandatarien,
nach Ablauf des erſten um die                                             Erkennung eines 2ten
Proclamatis geziemend zu                                             erſuchen, wodurch alle und jede,
welche an                                             die Verlaſſenſchaft des                                             hieſelbſt verſtorbenen                                             Franz
Gabriel Hunzicker ex                                                 capite hereditaris, vel crediti, vel
ex alio                                                 quocunque capite vel cauſa                                             Anſprüche oder For-
derungen zu haben                                             vermeynten, dieſe vermeyntlichen                                             Anſprüche
mögten nun die von                                             dem Defuncto für eigene Rechnung, oder
auch                                             die von demſelben zwar auf ſeinen                                             privativen Namen,
jedoch als                                             Geſchäfftsträger der                                             Gebrüder Hoeslin in Trieſt                                             be-
ſorgten Angelegenheiten concerniren, zur                                             Angabe und Juſtifica-
tion derſelben                                             und zwar Auswärtige per                                                 Procurat. ad acta con-
ſtitutum, in                                             einem von Gerichtswegen anzuberahmenden Ter-
min ſub pœna                                                 præcluſi et perpetui                                                 ſilentii aufgefordert,
und                                             angewieſen würden. Dieſem Petito 2di Proclamatis                                             iſt ge-
richtlich deferiret und darauf der                                             23ſte März 1801 pro                                                 ter-
mino peremtorio anberahmet worden;                                             welches hiemit noti-
ficiret wird.                                     Hamburg, den 4ten Febr.                                                 1801.                                                                  
                                 
                                     Da die Oeconomie in der im vorigen Jahre zu Li-
lienthal                                         bey Bremen neu errichteten                                         Bade-Anſtalt
öffentlich verpachtet werden                                         ſoll, ſo iſt die Verpachtung
auf                                         den 28ſten dieſes Monats Februar                                         angeſetzt, und
können ſich die                                         Pachtliebhaber der Bedingungen und
andrer ihnen zu                                         wiſſen nöthig ſcheinender                                         Nachrichten
wegen an einen der Unterſchriebenen                                         wenden.                                     
Bremen, den 7ten Februar 1801.                                         
Heineken, Dr.
Falguerolles, Dr.                                                                                           
                                                                  