         

                                      Num.                         27.                     
AVISO.Aõ. 1712.                     
Der                         Hollſteiniſche unpartheyiſche
Correſpondente
                     Durch EUROPA und andere                         Theile der Welt.                     
                                      XXVII. Auszug am Mittwochen/ den 21.                         Sept.
                                       
                      
                                                               Hollſteiniſche Affaires                                               Aus dem Hollſteiniſchen/ vom 18. Sept.                     Jhro
Hochfl. Durchl. der Herr Adminiſtrator/ ſo Jhro                         Koͤ-
nigl. Maj. von Daͤnnemarck biß Eckernfoͤrde                         entge-
gen geweſen/ und deroſelben alldort die                         Complimen-
te gemachet/ ſind in dero Reſidence wieder                         retourni-
ret; wie dann auch die Herren geheimten Raͤhte                         ſich
nach und nach daſelbſt wieder einfinden. Wie                         man
ſaget/ werden Se. Excell. der Graf von Dernatte mit
dem                         erſten eine Tour nach Hamburg thun.                                                                   
                         Vom Nordiſchen Krieg in Pommern/
und Stifft                             Bremen.                 
                      Nieder-Elbe/ vom 19. Sept.                     Verwichenen Dien-
ſtag iſt das Regiment Guardes zu Fuß zum                         erſten
aus dem Lager vor Stade auffgebrochen/ und                         heruͤ-
ber tranſportiret worden/ welchem taͤglich                         ein Regi-
ment wegen der Commoditaͤt des Tranſports                         gefol-
get; ſo bald nun alle Trouppen heruͤber/                         ſollen ſie ei-
nige Zeit in dem neuen Campement bey                         Blanckeneſen
beſtehen bleiben/ und alsdann                         Anweiſung bekom-
men/ wo ein jedweder ſein Quartier nehmen                         ſoll.
Man glaubt/ daß die meiſten Trouppen in dem                         Se-
gebergiſchen und um Oldenslve werden verleget

werden/ weilen es allda gantz rein/ und von einer
Seuche nichts zu                         hoͤren iſt. Die Koͤnigl. Equippa-
ge  auffgebrochen/ und                         nach Daͤnnemarck ge-
folget. Jn itzo alles wieder recht
gemacht/                         auch werden einige Haͤuſer ausgebeſſert
daß die von der Regierung                         darinnen wohnen koͤnnen.
Der Herr General Stackelberg hat                         ſich nebſt einigen
Schwediſchen Officirern nacher                         Bremen begeben/
allwo itzt gedachter Graf auffs neu einen Befehl                         an
allen Schwediſchen Bedienten und denen von                         Adel
ſoll haben ergehen laſſen.                         Unterdeſſen will man/
daß in kurtzem von Koͤnigl.                         Daͤniſcher Seiten ein
Mandat heraus kommen werde/ worinnen                         die Edel-
leute citiret werden ſollen/ ſich in einer                         gewiſſen
Zeit einzufinden; ſo bald nun                         dieſes heraus/ werden
ſich die meiſten/ ſo                         darauff nur warten/ einſtellen.                                  
                      Copenhagen/ vom 13. Sept.                     Von der Schwediſ.
Flotte haben einige gewaffnete Leute ohnweit                                 der
Kioͤger-Bucht zu landen getrachtet/ es ſind                                 aber ſel-
bige abgewieſen/ und durch die                                 Strand-Wache 13.
davon gefangen genommen. Hierauf hat                                 ſich die
Schwediſche Flotte weiter in See begeben/                                 ohne zu
wiſſen/ wohin ſie ihren Cours                                 genommen. Vorge-
ſtern


ſtern Abend iſt der Schout bey Nacht Troyel mit                                 ſei-
ner Esquadre/ ſo in 8. Kriegs-Schiffen und 4.                                 Fre-
gatten beſtehet/ den Sund paßiret/ und heute zu                                 der
groſſen Flotte geſtoſſen/                                 worauff Jhro Excellence/
der Herr General Admiral                                 Guͤldenlew/ Anſtalt ge-
machet/ daß die gantze                                 Flotte morgen koͤnne zu Seegel
gehen/ um die                                 Schwediſche auffzuſuchen.                                                           
                         Vom Tuͤrckiſ. Frieden mit Moſcau/                             und
der Retour des Koͤnigs in Schweden.                 
                      Dantzig/ vom 10 Sept.                     Heutige Briefe aus Poh-
len geben/ daß nachdem 2 Couriers von                         Conſtantino-
pel abgangen/ einer von den geheimen                         Miniſtern vom
Czaaren ihnen gefolget waͤre/ welcher nur 16                         Tage
unter Weges geweſen; Derſelbe hat geſaget/ daß                         der
Koͤnig von Schweden nun in procinctu ſtuͤnde/                         von
Bender abzureiſen; Jns beſondere hat er ſich                         verlau-
ten laſſen/ daß er ſeine Reiſe                         beſchleunigte/ damit/
wann die Tuͤrcken in Pohlen                         kaͤmen/ ſie allda keine
Moſcowiter mehr vor                         ſich finden/ dann ſie Ordre haͤt-
ten/ darauff zu                         ſchlagen. Der Groß-Sultan ſoll/
wie verſichert                         wird/ ſehr auff des Koͤnigs von Schwe-
den Seite                         ſeyn/ der Groß-Vezier aber hielte die                         Mo-
ſcowitiſche Parthey/ der dann auch dieſen                         Moſco-
witiſchen Miniſter abgefertiget/ um vorhero                         Pohlen
von den Moſcowitiſchen Troupoen zu ſaͤubern/                         da-
durch einen neuen Krieg zu vermeiden.                                                           
                                                      Von den Pohlniſchen                                     Troublen.                                                  
                              Dantzig/ vom 10 Sept.                             Der Obriſte Kaminiecky
hat die Cavallerie des                                 Staroſten Bobruisky 3 Mei-
len von Crackau                                 geſchlagen/ 100 Mann ſind auffm
Platz geblieben/                                     300 gefangen genommen/ und                                 der
Reſt zerſtreuet er Staroſte hat                                 ſich nur mit 
ſohnen en koͤnnen; Seine Mſtanden
Dragounern.                                                  
                              Warſchau/ vom 10 Sept.                             Die Moſcowiter ma-
chen aus ihrem gedroheten                                 Ruͤck-marſch nach hieſi-
ger Crone nun                                 endlich einen rechten Ernſt/ immaſſen
der                                 General Roͤnne bereits Ordre erhalten/ denſel-
ben                                 zu beſchleunigen.                                                  
                              Ein anders/ vom 11 Sept.                             Aus der Ukraine von
Czernicow wird vor gewiß gemeldet/ daß der                                 Gener.
Roͤnne mit denen Moſcowitiſchen                                 Voͤlckern wuͤrck-
lich im March begriffen/ und                                 gehen dieſelben in drey
Colomnen auff Lubain und                                 Oſtru gegen Littauen zu.                             
P. S. Mit einer Staffetta vernimmt man/ daß
der juͤngere                                 Hr. Brzuchowsky die Pohlniſche                                 Veſtung
Stanislawowa mit Sturm eingenommen/ und                                 die
darinnen gelegene Potockiſche Guarniſon zu                                 Kriegs-
Gefangenen gemacht habe.                                                  
                              Lublin/ den 1. Septembr.                             Der Groß-Czaari-
ſche General-Feld-Marſchall                                 Szeremetoff hat
durch ein Univerſal den Staͤnden                                 der Cron Poh-

len und des Groß-Hertzogthums Littauen                                 kund
und zu wiſſen gethan/ daß dem/                                 zwiſchen Sr. Czaa-
riſchen Majeſt. und der                                 Ottomanniſchen Anno 1711
am Fluß Prut                                 geſchloſſenen/ und in dem itztlauffen-
den                                 1712ten Jahr auffs neue confirmirten Frieden
unter andern                                 folgende zwey Puncte einverleibet wor-
den: Nemlich/ daß Seine                                 Czaariſche Majeſt. dero
Trouppen aus der Cron                                 Pohlen und denen incorpo-
rirten Landen heraus ziehen                                 ſolle/ und daß ferner dem
Koͤnig von Schweden ein                                 freyer Durchmarch durch
das Koͤnigreich Pohlen nach                                 ſeinen Erblanden unter
der Condition ſolle                                 verſtattet werden/ daß Se. Maj.
waͤhrendem Dero                                 Durchmarch keine Factiones zum
Praͤjuditz Sr. Czaar                                 Majeſt. und der Durchl. Re-
publique machen/ widrigenfals                                 aber Sr. Czaar. Ma-
jeſt. frey ſtehen                                 ſolle/ Dero Trouppen nach Pohlen zu
revociren; Obwolen                                 nun Se. Czaariſche Majeſt.
um ermeldten Frieden                                 ein Genuͤgen zu thun/ dero
Trouppen aus denen Provintzien                                 der Durchl. Re-
publique von Pohlen haben marſchiren                                 laſſen; ſo ha-
be man doch vor einiger Zeit                                 erfahren muͤſſen/ was
maſſen                                 nicht allein Se. Maj. der Koͤnig von Schwe-
den/                                 ſammt dem Woywoden von Kyow/ eine Par-
they                                 Zaporowiſcher Coſaken/ Schweden und Pohlen/
unter                                 Commando des Regimentarii Grudzinski und
Potocki/ in Pohlen                                 einruͤcken laſſen/ welche                                 zwiſchen
Thorn und Poſen ein nach Pommern                                 marſchirendes
Moſcowitiſches Regiment                                 naͤchtlicher Zeit uͤberfal-
len/ den                                 commandirenden Obriſten/                                 ſammt dem Ma-
jor und unter enen                                 Gemeinen/ gefangen genom-
men ſondern auch viele von                                 dem Adel aus der Cra-
kauiſchen/ Sieradziſchen und                                 Kaliſchen Woywod-
ſchafft ſich mit                                 dieſen Voͤlckern conjungiret/ und                                 den
ohnlaͤngſt mit Tuͤrckey                                 geſchloſſenen Frieden                                 zuerſt
violiret haben/ alſo daß ihm niemand                                 verargen koͤn-
te/ wann er nun den uͤbeln                                 Conſequentien/ welche hier-
aus entſtehen/                                 vorzubeugen mit Sr. Czaar. Majeſt.
Trouppen wiederum in                                 Pohlen einruͤcken thaͤte; in-
deſſen                                 habe er zuvor alle Einwohner der Durchl. Re-
publique hiermit                                 nochmahls warnen wollen/ daß ſel-
bige von dergleichen                                 feindlichen Actionen abſtehen/
und ſich mit denen                                 Feinden Sr. Czaar. Majeſt. und
der Republique nicht                                 meliren moͤchten; widrigenfals
werde er die von Sr.                                 Czaar. Majeſt. habende Ordre
exequiren/ und gegen                                 dieſe Malcontenten feindlich
verfahren                                 muͤſſen. Zu dem Ende habe er an die un-
ter                                 ſeinem Commando ſtehende Trouppen Befehl
ergehen                                 laſſen/ ſich an die Graͤntze von Pohlen                                 zu
ziehen/ damit ſelbige auff benoͤthigten Fall                                 zur Hand
ſeyn moͤgen/ alle widrig-geſinnte                                 und der Durchl. Re-
publique von Pohlen Ruin ſuchende                                 Gemuͤther zur
Raiſon zu bringen.                                                                   
                     Vom                     


Vom Kriegs-Weſen am Rhein.                 
                      Trarbach/ vom 5. Septemb.                     Die Feinde ſtehen
mit einem Corpo von 18. Battaillons und 10.                         Es-
quadrons 13. Meilen von hier zu St. Wendel: Man
debitiret/ daß                         bey ſelbigen der geweſene Chur-Fuͤrſt
von                         Bayern erwartet werde/ um dieſen Platz zu be-
lagern. P. S. So                         gleich erhalten wir Nachricht/
daß die Feinde nach der Seite von                         Kayſerslautern
und Kern defiliren/ ſich von                         ſelbigen Oertern Mei-
ſter zu machen.                                                           
                         Vom Nieder-Laͤndiſchen Krieg/ u.                             dergl.                 
                      Dornick/ den 14. Sept.                     Die Garniſon von
Dovay iſt verwichenen Sonnabend nach                         Camerick
gefuͤhret. Am Sonntag Abend kam der Gen.                         Hom-
peſch/ mit unterſchiedenen vornehmen                         Officirern/
welche auf ihr Wort Permißion dazu bekommen
hatten/ aus                         beſagtem Camerick anhero; und vor-
geſtern langeten viele                         Wagen mit Bagage vor die-
ſen General und andere Officirer                         allhier an.                                  
                      Haag/ vom 13. Septembr.                     Durch einen Ex-
preſſen aus unſerer Armee/ welche                         anjetzo bey Ber-
gen in Hennegau campiret/ hat man/ daß die Fein-
de                         ihre Trouppen ſo geſchwind haͤtten                         marchiren
laſſen/ daß ſie uns in dem                         Beſetzen aller Poſten rings
um Quesnoy vorgekommen                         waͤren.                                  
                      Ryſſel/ vom 14. Septemb.                     Das Geſchuͤtz/ ſo die
Feinde aus ihrem Campement in                         Dovay gebracht
hatten/ wurde vorgeſtern von dannen gegen                         Quesnoy
gefuͤhret/ und der General-Jngenieur gieng                         ſelbigen
Tages dahinwerts/ um die Belagerung ſolcher                         Stadt
zu dirigiren.                                  
                      Aus dem Lager zu Belian/ vom 14. Sept.                     Den
9. kam unſer Lager an dieſer Seite von Mons;
den                                 10. mit anbrechenden Tage detachirte man 40
Esqvadrons gegen                                 Qvesnoy zu recognoſciren;
Gegen 9. Uhr brach die Armee                                 auf/ und machte man
alle Anſtalt dem Feinde zu begegnen/                                 auf Bericht/
daß er nach Malplaquet avanciret waͤre; Da                                 er
aber nicht uͤber eine halbe Stunde                                 diſſeits Quenoy
ſich befand/ hielt                                 unſere Armee beym Buſch von
Dour ſtille/                                 ligende mit dem rechten Fluͤgel auf
St. Ghilain/ und den                                 lincken bis an Pierre Fon-
taine und dem Buſch Lagniere                                 erſtreckende: Mal-
plaquet haben wir vor uns/ und                                 duͤrfften ſo lange die
Armee                                 ſubſiſtiren kan/ hier bleiben. Wir                                 meinten
dem Feind in Beziehung ihres gegenwaͤrtigen                                 Cam-
pements bey Bavay vorzukom̃en; itzund iſt                                 aber kein
Mittel/ die Artillerie aus Qvenoy zu                                 bekommen/
ohne uns in eine Action einzulaſſen/ die                                 ſo dan wol
general werden koͤnte/ weil die Feinde                                 mit ihrem
Lager hinter Honneau liegen/ um die Belagerung
von                                 Quesnoy/ welches ſie wuͤrcklich berennet                                 haben/

zu decken. Die Fourage/ welche ſchon vorhin                                 durch
die Unſrigen meiſt conſumiret worden/                                 muß weit
geholet werden/ und haben uͤber dem die                                 Land-Leu-
te alles Korn ſchon                                 ausgedroͤſchet.                                  
                      Bruͤſſel/ vom 12ten Sept.                     Die Frantzoſen ar-
beiten ſtarck an der                         Circumvallations-Linie von
Quesnoy/ und gedencken den 16ten a 17ten                         die
Trencheen zu eroͤffnen. Den 12ten fouragirten                         die
Alliirten mit 12000 Pferden zu Caſteau/ und den
14ten                         that man ſolches zu Nivelle. Der General-
Lieutenant du Vieuxpont                         iſt Commendant zu Do-
vay worden/                                  
                      Haag/ vom 16. Sept.                     Der Raht vom Staat
hat ohnlaͤngſt eine Bitt-Schrifft an                         Jhro Hochmoͤg.
praͤſentiret/ worinnen viele                         Perſuaſoria/ dieſelben
zu bewegen/ zur Einwilligung                         einer gewiſſen Sum-
ma Geldes/ ſo erfodert wird/                         die Esquadre in dem
Mittellaͤndiſchen Meer und dem Ocean                         zu unterhal-
ten/ als die erſte von primo Nov. 1712. bis                         ultimo
Octobr. 1713. ſeyende 12 Monathe/ und die ande-
re von                         primo Martii 1713. bis zu derſelben Zeit/ ſo
8 Monaht                         ausmachet. Aus allen dieſen Diſpoſi-
tionen                         erhellet es gnugſahm/ daß man nicht erman-
gelt die                         noͤhtige Meſſures zu nehmen/ zu                         Fortſetzung
des Krieges/ daferne ſelbiger vor                         noͤhtig geurthei-
let wird.                                                           
                         Von den Friedens-Tractaten in Engel-
land/ und                             dergleichen.                 
                      Haag vom 16. Sept.                     Man verſichert/ daß der Graf
von Rechtern mainteniret werden                         ſolle/ und daß der
Staat denẽ Brittanniſchen                         Miniſtern geantwortet/
daß da der Herr Menager von einen                         particulieren
Streit/ eine Staats-Sache gemachet/ und Repara-
tion                         de Honneur verlangte/ vor den Affront/ ſo in ſei-
ner                         Perſon dem Koͤnige angethan; Es demnach auch
der                         Billigkeit gemaͤß waͤre/ daß Jhro Hochmoͤg.                         ſich
auch beleidigt hielten/ in dem/ was ihrem                         Plenipo-
tentiario/ dem Hrn. Grafen von Rechtern/ wieder-
fahren/                         und alſo deshalben erſtlich                         Satisfaction
praͤtendirten/ hernach dann auch/ was billig                         waͤre/
dem Hrn. Menager nicht ſolte verwegert werden.                                  
                      Wien/ vom 7 Sept.                     Der Kayſerl. Hoff continui-
ret die geheimen Conferentzien mehr                         als jemahls/ und
wird darinnen zuforderſt die Fortſetzung                         des Krie-
ges/ Conſervirung derer Erb-Laͤnder/ und die                         Verſe-
hung aller Veſtungen in Conſideration                         gezogen;
Man iſt aber durchgehends der Meynung/ daß                         wegen
Fortſetzung des Krieges der Endzweck nicht errei-
chet/                         ſondern mit eheſtem das Armiſtitium                         reſolviret
werden doͤrffte.                                                           
                                                      Vom Jtaliaͤniſchen                                     Krieg/ u. dergleichen.                                                  
                              Mayland/ vom 3ten Sept.                             Beyde Armeen ſte-
hen


hen noch ohne Action in Piemont/ und hat der Duc
de                                 Berwick ein Detachement von 10000 Mann
nach den Rhein gehen                                 laſſen/ um von dar ein ande-
res und                                 groͤſſers nach Flandern ſchicken zu                                 koͤnnen.
Der Hertzog von Savoyen iſt/ nachdem er                                 mit dem
Milord Petersburg conferirt/ auf Suſa gangen.                                                  
                              Antibes/ vom 17. Sept.                             Das Commercium
zwiſchen dieſer Stadt und                                 Marſaille wird durch die
feindliche Caper von Oneglio                                 laͤngſt denen Kuͤſten
ſehr                                 incommodiret; wir erwarten aber etliche leich-
te Fregatten von                                 Toulon/ uͤm die Communication
zwiſchen denen Hafen                                 von Provence offen zu halten.                                                  
                              Turin/ vom 1. Sept.                             Dieſen Morgen ward ein
gewiſſer Kauffman/                                 welcher in dem Thal von Bar-
celonette gewohnet/ wegen                                 Correſpondentz mit de-
nen Frantzoſen/ um                                 denenſelben das Fort Edmund
in die Haͤnde zu                                 ſpielen/ zu erſt an den Halß/ und
nachgehends an                                 ein Bein/ aufgehaͤncket.                                                                   
                                                      Von allerhand Staats- und                                     Neben-                                 
Affairen.                                                  
                              Wien/ vom 7 Sept.                             Am Sonnabend iſt zum an-
dern mahl durch                                 oͤffentlichen Trompeten-Schall
ausgeruffen worden/ daß                                 die hier befindliche Schwa-
ben ſich wieder nach ihrem                                 Vaterlande verfuͤgen ſol-
len; vor ihre                                 Reiſe-Zehrung wird in allen Kirchen
ein billiges                                 Allmoſen geſammlet.                                                  
                              Fontainebleau/ vom 12 Sept.                             Als der Koͤnig
am Montag Mittag in ſein                                 75ſtes Jahr tratt/ wolte
er nicht permittiren/ daß man                                 ihn daruͤber compli-
mentirete.                                                  
                              Neapoli/ vom 23. Aug.                             Jn dem gantzen Koͤnig-
reiche ſind mehr als 70000.                                 Rind-Viehe hingefallen/
und dieſes Ungluͤck hat                                 nicht allein den Mangel des
Fleiſches verurſachet/                                 ſondern es verhindert auch die
Uberfuͤhrung der                                 Korn-Fruͤchte und Mehl/ die ſon-
ſten von                                 Puglia kommen ſind/ wegen Abgang der
Ochſen/ da                                 auch die Felder oͤde und ungebauet blei-
ben                                 muͤſſen/ und beginnet der Preiß des                                 Mehls
ſchon ſehr zu ſteigen. Die                                 Malcontenten/ ſo ſich in
groſſer                                 Anzahl in dem gantzen Reich und ſonderlich
in Abruzzo                                 befinden/ laſſen nicht ab/ in Faveur der
Feinde/                                 Unruhen anzuſtifften; Weilen dann die Ge-
lindigkeit der                                 Miniſtern/ ſo die Ubelthaͤter                                 nicht
ſtraffen/ daran Schuld ſeyn ſolle/                                 ſo wird die Regie-
rung mit naͤchſtem                                 geandert werden/ ſo dann der
Vice Roy ſich nach                                 Barcellona erheben/ und die Kay-
ſerin nach Wien heraus                                 begleiten und fuͤhren ſolle.                                                  
                              Berlin/ vom 10. Sept.                             Die Coͤpenicker Aloe/
ſo nunmehro in ihrer Bluͤthe                                 ſtehet/ iſt 31. Fuß                                 hoch/
hat 44. Aeſte/ und insgeſammt 7277.                                 Blumen.

Se. Czaar. Majeſt. haben durch den                                 Trommelſchlag
im Lager publiciren laſſen/                                 daß man hinfuͤro Dero
Leute nicht mehr Moſcowiter                                 ſondern Ruſſen nen-
nen ſolle.                                                  
                              Ein anders/ vom 17 Sept.                             Der Koͤnigl. Daͤniſ.
Geſandte/ Herr                                 von Ahlefeld/ iſt verwichener Tagen
nach Charlottenburg                                 zur publiquen Audientz einge-
hohlet: die Koͤnigl.                                 Gutſche/ worinnen er geſeſſen/
war                                 ſehr praͤchtig/ und mit 6 ſchoͤnen                                 Pferden beſpan-
net. Nach gehabter Audientz wurde er                                 wieder von
dannen durch die luſtige Allee im Thier-Garten                                 bis
an ſein Gemach allhier gefuͤhret. Die 2 noch                                 zuruͤck
gelaſſene Rußiſche                                 Regimenter in Gartz/ beſtehen in
6000 Mann                                 auserleſenen Volcks/ und hat deren ein
jeder ein                                 Moſcowitiſch Gnaden-Zeichen vor der
Bruſt/                                 ſo ein dick ſilbernes Blech iſt/ und                                 ſollen ſich
dieſe Leute alle (ſo                                 ſonſten mit einem groſſen                                 und
breiten zweyſeitig ſcharf-ſchneidenden                                 Degen verſe-
hen) bey der Victorie bey Pultawa                                 ſignaliſiret
haben.                                                  
                              Ober-Schleſien/ den 11. Sept.                             Vor etlichen
Tagen haben ſich aus Pohlen eine                                 groſſe Menge
Heuſchrecken eingefunden/                                 welche/ wohin ſie                                 ſich
niedergelaſſen/ alles                                 gefreſſen und ruiniret; ſie nah-
men ihren                                 Zug gegen Norden/ und ſind derer viel
theils Schwache/                                 theils Todte/ zuruͤck geblieben.
Man hat als etwas                                 Beſonders angemercket/ daß auff
ihren Fluͤgeln                                 verſchiedene Characteres zu ſehen wa-
ren/ als                                 Saͤbeln/ dann B. E. S. item 1300. 1708.
1713. 1718.                                 ꝛc.                                                  
                              Lemberg/ vom 24. Auguſti.                             Die Heuſchrecken
haben ſich ſchon bey                                 Jaroslaw ſehen laſſen/ und ob
ſie                                 ſich gleich/ wenn ſie weiter fliegen/ biß 4.                                 Stun-
den ausbreiten/ ſo wird doch die Lufft von ihnen                                 ver-
finſtert/ woraus ihre ungemeine Menge zu                                 urtheilen.                                                                            
                                      NOTA:                     
Hollſteiniſches Peſt-Buß-Glaubens- und                         Danck-
Opffer/ in auserleſenen Geſaͤngen/ Collecten und
Gebeten/ bey                         gegenwaͤrtigen Contagieuſen                         Zeiten/
fuͤr Krancke und Sterbende. Auffs neue vermehret
und                         mit Kupffern heraus gegeben von Henr. Muh-
lius,                             D. und Gen. Superintend. Sammt                         angefuͤg-
ten Send-Schreiben D. Mart.                             Lutheri, Ob man
fuͤr dem Sterben fliehen moͤge?                         in gewiſſe Fragen
eingetheilet. in                             Dued. Hamburg/ zu finden bey
Samuel Heyl in der Johannis                         Kirche. Das Exem-
plar 10 Schilling.                     
Hiervon ſind auch eingebundene Exemplaris                         zu
bekommen bey dem Verleger dieſer Ayiſe/ das                         ſtuͤck
zu 14. Schilling.                                           

             
                                                Schiffbeck bey HAMBURG. Gedruckt und zu bekommen in der HOLLIſchen privilegirten                         Buch-
druckerey/ wie auch auff der Boͤrſe in Hamburg. Die                         Woche 2. Stuͤck.                            