         

                                      Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                             Freyheit.                 
                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen                                 unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                                       
Anno 1801. (Am Sonnabend,                     den 14 Februar.)                                                       Num. 26.                                                   
             
                      
                                                                                                                             Schreiben aus Stockholm, vom 3                                 Februar.                                                  
Folgendes iſt das Acten-Stuͤck, welches mit der
Nordiſchen Convention, mit der                             Uebereinkunft in
Verbindung ſteht, die zwiſchen                             unſerm und dem Ruß.
Kayſerl. Hofe am 16ten December v.                             J. zu St. Pe-
tersburg geſchloſſen worden, und                             worauf man ſich in
gedachter (in unſrer                                 geſtrigen Zeitung mitgetheilten)
Convention                             bezieht.                                          
                         Reglement des Koͤnigs, nach welchem                                 ſich die
Schiffahrt und der Handel                                     Schwedens in
Kriegszeiten richten                             ſollen;                                                      gegeben zu St.
Petersburg, den 23ſten                                 December 1800.                                                  
Wir Guſtav Adolph                                 ꝛc. thun kund hiermit:
Da Wir durch die                             Begebenheiten der letzten Zeit die
Erfahrung gemacht haben, wie                             ſehr der Zwang und
die Ungewißheit fuͤr den Handel und                             die Schiffahrt der
Neutralen nachtheilig und compromittirend                             geweſen,
ſo haben Wir zur Erhaltung der Rechte                             unſrer Unter-
thanen, ſo wie zur                             Feſtſetzung ſicherer Grundſaͤtze                             in
Angelegenheiten von allgemeinem Jntereſſe,                             fuͤr dienſt-
lich erachtet, ein beſtimmtes                             Reglement fuͤr die Schif-
fahrt Unſers Reichs zu                             publiciren. Es hat Uns nicht
entgehen koͤnnen, daß zur Zeit                             eines Kriegs, diejenigen
Maͤchte, die an demſelben                             keinen Theil nehmen, ein
natuͤrliches Recht haben, ihren                             Handel und Schifſahrt
in Sicherheit fortzuſetzen,                             — ein Recht, das unwider-
ſprechlich von der                             voͤlligen Unabhaͤngigkeit entſpringt,
die jeder                             Regierung eigen iſt. Dieſes Recht, dem in
der                             Ausfuͤhrung oft ausgewichen wird, obgleich es
nach einem                             allgemeinen Uebereinkommen ſtets anerkannt
wird, ſetzt                             indeß die Verpflichtung voraus, gegen die
kriegfuͤhrenden                             Maͤchte eine voͤllige Unpartheylichkeit
zu beobachten,                             ohne die eine zum Nachtheil der an-
dern zu                             beguͤnſtigen, und ferner eine ſorgfaͤltige                             Ruͤck-
ſicht auf die Verpflichtungen, die ſich                             auf Tractaten
und auf anerkannte                             Reglements gruͤnden. Die Be-

achtung dieſer                             Obliegenheiten und Pflichten, welche
nach Grundſaͤtzen                             uͤbernommen worden, die allgemein
anerkannt ſind, oder                             durch beſondere Tractaten aufer-
legt werden, iſt um                             ſo nothwendiger, da ohne ſie aller
Anſpruch auf                             die Vorthelle der Neutralitaͤt wegſaͤllt,
und                             die Schiffahrt Verlegenheiten ausgeſetzt wird,                             die
ſtets nachtheilig ſind und oft die                             unangenehmſten Fol-
gen haben. Wir erklaͤren demnach                             folgende Beſtim-
mungen als die Grundlagen der Rechte und der                             Pflich-
ten der geſetzmaͤßigen und neutralen                             Schiffahrt Schwe-
dens:                         
1. Damit ein Schiff fuͤr ein Schwediſches                             erkannt
werden koͤnne, muß es in Schweden oder in den                             Pro-
vinzen unter Schwediſcher Herrſchaft erbaut, oder                             an
den Schwediſchen Kuͤſten geſcheitert,                             und daſelbſt in
gehoͤriger Form verkauft, oder                             in der Fremde mittelſt
einer geſetzmaͤßigen und                             authentiſchen Convention von
einem Schweden gekauft                             ſeyn. Wenn eine ſolche Ac-
quiſition in einem                             im Kriege begriffenen Lande ge-
ſchieht, ſo wird                             ſie fuͤr geſetzmaͤßig gehalten,                             ſobald
der Ankauf 3 Monate vor dem wuͤrklichen Bruch                             vor-
hergeht. Jedes acquirirte Schiff muß naturaliſirt                             wer-
den. Da aber die Naturaliſation von Schiffen,                             welche
geſetzmaͤßig in der Fremde acquirirt, die aber                             in der
Folge von dem Kaper einer kriegfuͤhrenden Macht                             ge-
nommen worden, oft unangenehme Explicationen zur
Folge                             gehabt hat; ſo wird hierdurch beſchloſſen,                             daß
in Kriegszeiten die Naturaliſation nicht fuͤr                             Schiffe
erlaubt werden ſoll, die vorher das Eigenthum                             einer
der kriegfuͤhrenden Maͤchte oder ihrer                                 Unterthanen ge-
weſen                             ſind, jedoch mit Ausnahme aller Schiffe, die
vor Ausfertigung                             der gegenwaͤrtigen Verordnung natu-
raliſirt worden,                             indem dieſe ſtets die Rechte genießen
ſollen,                             die mit den Eigenſchaften von Neutralen und
von Schweden                             verbunden ſind.                         
2. Der Schiffs-Capitain muß mit allen Papieren


verſehen ſeyn, die zur Sicherheit ſeiner                             Schiffahrt noͤ-
thig und erforderlich ſind. Von der                             Art ſind (im
Fall das Schiff durch den Sund geht) ein                             Bau-Certi-
ficat, ein ſogenannter Meßbrief, Freybriefe,                             Tuͤrkiſche
und Lateiniſche                             Paͤſſe, ein Certificat von dem                             Magi-
ſtrat des Orts, ein Paß fuͤr die Equipage, eine                             Ab-
ſchrift des Eides der Rheeder, eine Certepartie mit                             den
eigenhaͤndigen Unterſchriften der Befrachter, des                             Capi-
tains und des Abſenders, ein Manifeſt, mit                             gleichen
Unterſchriften verſehen und welches die                             Liſte der ver-
ſchiedenen Artikel der Ladung und die                             Bedingungen
der beſtimmten Fracht enthaͤlt, und ein                             Geſundheits-
Paß, wo ſolcher erfordert wird. Geht die                             Beſtim-
mung des Schiffs bloß nach den Haͤfen der                             Oſtſee
oder nach dem Sunde, ſo ſind die                             Tuͤrkiſchen und
Lateiniſchen                             Paͤſſe nicht noͤthig. Allein alle andre oben                             an-
gezeigte Papiere muͤſſen ſich ohne                             Ausnahme bey dem
Capitain befinden.                         
3. Alle dieſe Acten muͤſſen in einem                             Schwediſchen
Hafen abgefaßt und uͤberliefert werden,                             wenn anders
nicht ein Schiff ſeiner Papiere durch Zufall oder                             durch
Gewaltthaͤtigkeit beraubt wird, in welchem Falle                             dieſe
Acten in einem fremden Hafen erneuert werden                             koͤn-
nen, wenn der Capitain gleich bey ſeiner                             Ankunft
Sorge traͤgt, eine authentiſche und                             gehoͤrig verificirte
Declaration vorzuzeigen, wodurch der                             Zufall bewieſen
wird, oder worin die Gruͤnde angegeben                             werden, warum
er um dieſe Erneuerung der Acten                             erſucht.                         
4. Es iſt den Capitains verboten, irgend eine                             falſche
oder doppelte Acte oder Connoiſſement                             zu haben. Auch
iſt ihnen verboten, ſich einer fremden                             Flagge zu be-
dienen.                         
5. Es iſt beſtimmt, daß der Capitain eines                             Kauf-
fahrtheyſchiffs und die Haͤlfte der Equipage                             Schwedi-
ſche Unterthanen ſeyn                             muͤſſen.                         
6. Die Capitains, die auf offenem Meere ſchiffen,
ſind                             gehalten, dem Wege zu folgen, der durch ihre
Ordres                             vorgeſchrieben und dem Jnhalte des                             Connoſſe-
ments gemaͤß iſt.                         
7. Die Schiffe, die nach den Haͤfen einer                             kriegfuͤh-
renden Macht beſtimmt ſind,                             muͤſſen mit genaueſter
Sorgfalt und                             unter ſtrengen Strafen den Transport
aller Contrebande-Waaren                             vermeiden. Um alle Zweydeu-
tigkeit und Mißverſtand                             uͤber dasjenige zu verhindern, was
als Contrebande angeſehen werden muß, ſo iſt                             beſtimmt,
daß man nur folgende Sachen fuͤr Contrebande                             anſehen
wird, naͤmlich: Kanonen,                             Moͤrſer, Feuergewehre, Piſto-
len, Bomben,                             Granaten, Kugeln, Flinten, Feuer-
ſteine, Lunten, Pulver,                             Salpeter, Schwefel, Cui-
raſſe, Piken, Degen,                             Degengehaͤnge, Patrontaſchen,
Sattel und                             Zaͤume, mit Ausnahme der Quantitaͤt die-
fer Sachen,                             die zur Vertheidigung des Schiffs und
deſſen Equipage                             noͤthig ſeyn moͤchte. Alle andern,
hier nicht                             bezeichneten Artikel, ſollen nicht als                                 Kriegs-
und Schiffsmunition angeſehen werden, nicht                             der
Confiscation unterworfen ſeyn, und ſollen                             demnach
frey und ohne alle Schwierigkeit paßiren.                         
8. Allen Schwediſchen Unterthanen iſt verboten,
Kaper auszuruͤſten und ihre                             Schiffe gegen die krieg-
fuͤhrenden Maͤchte, deren                             Unterthanen und Eigenthum
zu gebrauchen.                         
9. Ein Schwediſches Schiff kann nie von einer
kriegfuͤhrenden Macht dazu gebraucht                             werden, Trup-
pen, Waffen oder irgend einige Kriegsmunition                                 zu
transportiren. Sieht ſich der                             Capitain dazu durch

eine uͤberlegene Macht gezwungen,                             ſo muß er we-
nigſtens eine foͤrmliche und                             anthentiſche Proteſtation
gegen die Gewaltthaͤtigkeit                             einlegen, der er nachzugeben
genoͤthigt iſt.                         
10. Sobald ein Kauffahrtheyſchiſſ nicht convoyirt
wird, und ſobald es                             von einem Kriegsſchiffe oder einem
Kaper einer                             kriegfuͤhrenden Macht angeholt wird, ſo
ſoll                             ſich der Capitain des Kauffahrtheyſchiffs der                             Un-
terſuchung ſeines Schiffs nicht widerſetzen,                             ſondern
ſelbſt gehalten ſeyn, alle Acten                             und Documente, die
ſeine Ladung und ihre Beſtimmung                             bezeugen, treulich
vorzuzeigen. Dem Capitain ſowohl als                             ſeinen Leuten
iſt aufs                             ſtrengſte verboten, keine von                             dieſen oͤffentlichen
Acten weder vor noch                             waͤhrend der Beſichtigung zu
verhehlen oder zu                             vernichten.                         
11. Wenn aber ein ſolches Kauffahrteyſchiff zu                                 einer
Convoy gehoͤrt, ſo                             ſoll der vorhergehende Artikel dem
Capitain nicht mehr zur                             Regel dienen, ſondern ſeine
Pflicht                             ſchraͤnkt ſich dann bloß darauf ein,                             puͤnctlich
den Befehlen und Signalen des Commandanten der
Convoy zu gehorchen, zu welchem Ende er                             ſich ſtets
bemuͤhen wird, ſich ſo                             wenig als moͤglich von demſel-
ben zu entfernen.                         
12. Jedem Capitain wird ausdruͤcklich befohlen, das
Einlaufen                             in einen blockirten Hafen nicht zu                             verſu-
chen, ſobald er davon durch den Commandanten                             der
Blockade foͤrmlich benachrichtigt worden. Um zu                             be-
ſtimmen, was einen blockirten Hafen                             characteriſirt, ſo
verſtattet man dieſe                             Benennung bloß demjenigen, wo
durch Verfuͤgung der Macht, die                             ihn mit beſtimmten
und hinlaͤnglich nahen Schiffen                             angreift, oſſenbare Ge-
fahr iſt,                             einzulaufen.                         
13. Falls ein Schwediſches Kauffahrteyſchiff durch
ein                             Kriegsſchiff oder durch den Kaper einer                             kriegfuͤhren-
den Macht genommen wuͤrde, ſo                             ſoll der Capitain ſo-
gleich ſeinen                             umſtaͤndlichen und mit den noͤthigen                             Be-
ſcheinigungen verſehenen Bericht dem                             Schwediſchen
Conſul oder Vice-Conſul derjenigen                             Gegend abſtatten,
wo das Schiff genommen worden; findet                             ſich aber ein
ſolcher nicht daſelbſt,                             ſo ſoll er ſein Memoire an                             den
Schwediſchen Conſul ſchicken,                             deſſen Diſtrict den Hafen
begreift, wo man                             ſein Schiff aufgebracht hat.                         
14. Jeder Capitan eines Schwediſchen                             Kauffahrtey-
ſchiffs, welcher obige Regeln und Verordnungen                             genau
befolgt, ſoll eine freye und durch das                             Voͤlkerrecht und
den Jnhalt der Tractaten                             beſchuͤtzte Schiffahrt genießen,
wobey allen                             Miniſtern, oͤffentlichen Agenten und                             Schwe-
diſchen Conſuls befohlen wird, im Fall eines                             Angriffs
oder einer Jnſultirung die gerechten und                             gegruͤndeten
Reclamationen deſſelben zu                             unterſtuͤtzen. Allein derje-
nige, der, es ſey                             in welchem Stuͤcke es wolle, gegen-
waͤrtige                             Verordnung uͤbertritt, hat ſich die Folgen                             ſei-
nes ungeſetzmaͤßigen Betragens allein                             ſelbſt zuzuſchrei-
ben, ohne daß er in einem                             ſolchen Falle auf den Bey-
ſtand und den Schutz Sr.                             Majeſtaͤt Rechnung machen
darf.                         
15. Nach dem Jnhalte einer fruͤhern Verordnung
Sr.                             Majeſtaͤt iſt es den Kapern jeder fremden                             Nation
verboten, in irgend einen Hafen Jhres Reichs                             einzu-
laufen oder ſeine Priſen dahin zu                             fuͤhren, ausgenom-
men im Fall die Schiffe in                             Noth-Umſtaͤnden ſind. Jn
dieſem Fall                             wird es bey ſtrenger Strafe jedem verbo-
ten, die                             Priſen oder irgend einige Effecten zu kaufen,
die der Kaper                             erbeutet hat.                         
Damit ſich keiner mit der Unwiſſenheit                             deſſen ent                                                                  -                             


ſchuldigen koͤenne, was Wir verordnet haben,                             ſo werden
Wir gegenwaͤrtiges Reglement allenthalben,                             wo es
noͤthig ſeyn wird, bekannt machen                             laſſen, wobey Wir
allen, die es angeht, die                             Beobachtung deſſelben empfeh-
len. Zu Urkunde                             deſſen haben Wir                             gegenwaͤrtiges
eigenhaͤndig unterzeichnet und mit                             unſerm Koͤn. Siegel
verſehen.                         Gegeben zu St. Petersburg, den 23ſten
December                                 1800.                             
                                 Guſtav Adolp.
C. B. Zibeth.                                                                                    
                                              Schreiben aus dem Hauptquartier der                             Graubuͤndt-
ner Armee;                     Trient, den 28                             Januar.                     
Seit einigen Tagen verbreitet ſich hier das Geruͤcht,
daß                         unſere Armee, unter Anfuͤhrung des Generals
Macdonald,                         ſobald der Friede mit Oeſterreich                         geſchloſ-
ſen iſt, gegen Neapel                         marſchiren werde, wenn nicht
noch andre Umſtaͤnde                         eintreten.                     
Durch einen Schluß des Obergenerals iſt dem Wel-
ſchen                         Tyrol, zum Behuf der Buͤndtner Armee, fol-
gende Kriegstaxe                         auferlegt worden, naͤmlich: 20000
Paar Schuh, 2000 Paar Stiefel,                         5000 Pinten Brann-
tewein, Materialien fuͤr die Artillerie, als                         Eiſen,
Stahl ꝛc., Tuch und Leinewand fuͤr die                         Cavallerie.
Wenn dieſe Artikel nicht auf den beſtimmten                         Tag ge-
liefert werden koͤnnen, ſo                         muͤſſen 260000 Franken da-
fuͤr erlegt                         werden. Außerdem iſt dem Lande eine
Summe von 750000 Franken                         auferlegt worden, die in
drey Terminen gezahlet werden                         muͤſſen. Die Gegen-
vorſtellungen, die das                         Land gemacht hat, haben bisher
wenigen Erfolg gehabt.                                  
                                              Schreiben aus Bayern, vom 5                             Februar.                                          
Der Churpfaͤlziſche Hof hat in                         Heſſen-Caſſel ein be-
traͤchtliches                         Anlehn empfangen.                     
Gegen den Deputirten, Grafen Sternberg, vom
Hochſtift Regensburg,                         bediente ſich General Moreau
der bemerkenswerthen Worte:                         “Sie beklagen ſich,
Herr Graf, daß es ſchwer                         ſey, jetzt fuͤr geiſtliche Laͤn-
der                         Anleihen zu machen; wer aber demnaͤchſt das                         Land
bekoͤmmt, muß auch die darauf haftenden                         Schulden
bezahlen.” Die Buͤrgerſchaft von                         Regensburg muß
von ihrem Vermoͤgen 2 Procent zur Abtragung                         der
Contributionen entrichten.                     
Die Leibhuſaren von Bonaparte, welche eine Uni-
form von                         Canarienfarbe haben, ſind bis an den                         Rhein
ruͤckwaͤrts verlegt. General Moreau war mit                         ihnen
unzufrieden.                                  
                                              Schreiben aus Stuttgardt, vom 6                             Febr.                     
General Moreau hat den Behoͤrden im                         Wuͤrtem-
bergiſchen declariren laſſen, daß                         wenn die Quote der
monatlichen Contribution nicht gehoͤrig                         abgetragen
wuͤrde, eine Franzoͤſiſche                         proviſoriſche Adminiſtration
der Domainen und                         Guͤter niedergeſetzt werden ſollte.
Der                         Diviſions-General Montrichard, der eine politi-
ſche                         Mißion hat, paßirte durch Carlsruhe, wo ſich                         ſein
Schwager, der Geſandte Maßias, befindet.                         Beyde
haben Deutſche Fraͤuleins, die zwey                         Schweſtern von
Bockel, geheyrathet.                     
Der nach Paris abgereiſete Erbprinz von Yſenburg
hat ein zu                         Offenbach verfertigtes praͤchtiges Porte-
feuille mitgenommen,                         welches fuͤr den Oberconſul be-
ſtimmt ſeyn                         ſoll.                                  
                                              St. Petersburg, den 28                             Januar.                                          
Der General von der Cavallerie, Graf Deniſſow,
iſt                         verabſchiedet.                     

Se. Kayſerl. Majeſtaͤt haben geruhet, den                         Gehei-
menrath und Mitglied des Collegii der                         auswaͤrtigen
Angelegenheiten Tatiſchtſchew und den                         Geheimenrath
Laſchkarew zu Commenthuren vom gebietenden                         Orden
des heil. Johannes von Jeruſalem, die                         Collegienraͤthe
Ubri 1, Muratow, Malinowsky, Ubri 2 und die                         Hof-
raͤthe Kreidemann und Schtſchulepow zu Rittern                         die-
ſes Ordens zu ernennen, und dem                         Collegien-Aſſeſſor
Waßiljew das Ritterkrenz                         mit Brillanten zu verleihen.                     
Auf Sr. Kayſerl. Majeſtaͤt dem Collegio der                         aus-
waͤrtigen Angelegenheiten mit                         Hoͤchſteigenhaͤndiger Un-
terſchrift                         Allerhoͤchſt gegebene namentliche Ukaſen                         vom
1ſten Januar d. J. iſt zur Belohnung ihrer                         ausge-
zeichneten Bemuͤhungen und eifrigen Vollziehung                         ihrer
Amtspflichten, dem bey dieſem Collegio ſtehenden                         Ober-
Secretair Weſtmann zu ſeiner ſchon                         genießenden Pen-
ſion noch 400 Rubel, und dem Controlleur                         Jwanow
300 Rubel jaͤhrlich von den allgemeinen Summen                         die-
fes Collegii zur Penſion auf Zeitlebens                         zugeſichert;
fuͤr ausgezeichneten Dienſteifer die                         Beamten beym Col-
legio der auswaͤrtigen Angelegenheiten, die                         Etatsraͤthe
Frieſe, Nowikow, Suͤßojew, Grader,                         Morkow, Kawa-
tenskoi und Engel zu wirklichen Etatsraͤthen; die                         Col-
legienraͤthe Wenjaminow, Jwanow, Tunkel,                         Koſtin,
Ober, Lewizkoi, Anſtedt und Otto, zu                         Etatsraͤthen;
die Hofraͤthe Wſewoloſhskoi,                         Sokolow, Struwe, Fi-
latjew, Beck und Belaͤjew zu                         Collegienraͤthen, und                         die
Collegien-Aſſeſſoren Damir, Sankowskoi,                         Drachenfels,
Struwe, Fazius, Magnizkoi, Naſalewskoi und                         Chanuͤ-
kow zu Hofraͤthen ernannt.                     
Noch ſind mehrere beym Collegio der                         auswaͤrtigen
Angelegenheiten ſtehende Beamte                         befoͤrdert worden,
unter andern die Translateurs Baron                         Aſch, Fuͤrſt Ga-
garin, Baron Kriedner, Weidemeyer                         und Schroͤder                         zu
Collegien-Aſſeſſoren.                     
Ferner iſt dem Oberſecretair Weſtmann 3000                         Rubel,
dem Cortrolleur Jwanow 2000 und dem Collegienrath
Gervais                         5000 Rubel von den Poſteinkuͤnften                         Allerhoͤchſt
zur Belohnung verliehen worden.                                  
                                              Schreiben aus Copenhagen, vom 10                             Febr.                                          
Die in der hieſigen Citadelle in Garniſon liegenden
zwey                         Bataillons leichter Jnfanterie haben Befehl er-
halten, ſich zum                         Abmarſch fertig zu halten, um in den
Fiſchdoͤrfern                         zwiſchen Copenhagen und Helſingoͤer ein-
quartiert                         zu werden. Auch das Regiment des Erb-
prinzen Friedrich und das                         Seelaͤndiſche Regiment ha-
ben geſtern                         Beſehl bekommen, ſich in Bereitſchaft zu
halten, um                         auf naͤhere Ordre die Feſtung Cronburg zu
beſetzen.                         Alle Beurlaubte der Regimenter werden itzt
einberufen.                     
Geſtern erhielt man hier die                         (ſchon                         in unſrer ge-
ſtrigen Zeitung                         erwaͤhnte) Nachricht, daß in Schweden
auf alle                         Engliſche Schiffe Embargo gelegt worden.                     
Bey allen unſern Ruͤſtungen glaubt man                         fortdauernd,
daß unſre Ruhe doch nicht werde unterbrochen                         werden.                     
Der Herr Kammerherr von Schubart, unſer Ge-
ſandter am                         Spaniſchen Hofe, iſt aus Holſtein hier                         an-
gelangt.                                  
                                              Schreiben aus                                 Helſingoͤer, vom 10 Febr.                     
Hier in Helſingoͤer hat man ein Frey-Corps errich-
tet,                         welches ſchon 150 Mann ſtark iſt. Ueberall                         in
Daͤnnemark aͤußert ſich Liebe zu der Regierung                         und
wahrer Patriotismus auf das allerſtaͤrkſte.                     


                                                                                            Stralſund, den 9                                 Februar.                         
Jn der hieſigen Zeitung iſt folgendes bekannt                             ge-
macht:                                          
                         Von Sr. Koͤnigl. Majeſtaͤt zu Schweden ꝛc.                             ꝛc. ꝛc.
zum Pommerſchen                                 Staat verordnete General-
Statthalter und Regierung.                         
Als mittelſt eines unter dem 6ten Januar 1797
durch die                             Zeitungen bekannt gemachten Publicandums
die unter dem                             Koͤnigl. Preußiſchen und                             Churfuͤrſtlich-
Brandenburgiſchen Stempel                             gemuͤnzten N. Zweydrittel-
Stuͤcke, welchen, ſo                             wie den unter dem Fuͤrſtl. Beren-
burgiſchen                             Stempel gepraͤgten ein gleicher                             geſetzmaͤßiger
Cours mit den uͤbrigen in dem                             Patente vom 10ten
December 1777 und 9ten Februar 1790                             beſtimmten in
hieſiger Provinz verſtattet                             werden ſollen, umſtaͤndlich
beſchrieben                             und landesobrigkeitlich bekannt gemacht
worden; Se. Hochfreyliche                             Excellenz und die Koͤ-
nigl. Regierung aber in Erfahrung                             gebracht haben, daß
ſeit kurzem ſich einige mit dem                             Koͤnigl. Preuß. und
Churfuͤrſtl.                             Brandenburgiſchen Stempel gepraͤgte N.
Zweydrittel                             eingeſchlichen haben, welche von der in ob-
erwaͤhnter                             Bekanntmachung enthaltenen Beſchreibung
darin                             verſchieden ſind, daß auf den neuen mit eben                             der
Jahrszahl, wie die aͤltern, naͤmlich dem Jahre                             1797,
bezeichneten N. Zweydrittel-Stuͤcken der Preuß.                             Adler
zwiſchen zwey Palmzweigen, in den patentmaͤßigen                             aber
zwiſchen zwey Lorbeerzweigen geſtellt worden,                             ferner
die Umſchrift der letztern von den erſtern                             darin unter-
ſchieden ſey, daß in den                             patentmaͤßigen ſteht Friedr.
Wilh.                                 König v. Pr. u. ſ. w., in den neuern aber
mit der                             Umſchrift Fr. Wilh. II. Koen. v.                             Preuß.
u. ſ. w. verſehen ſind, und dann                             Se. Hochfreyherrliche
Excellenz und die Koͤnigl. Regierung                             bis dahin, daß
wegen geſetzlicher Annahme dieſer N.                             Zweydrittel-
Stuͤcke das Weitere oͤffentlich bekannt                             gemacht werden
wird, zu verfuͤgen noͤthig                             geſunden haben, daß nur die-
jenigen, mit dem Koͤnigl.                             Preußiſchen und                             Churfuͤrſtl.
Brandenburgiſchen Stempel                             gepraͤgten N. Zweydrittel-
Stuͤcke, welche in dem                             Publicando vom 6ten Januar
1797 naͤher beſchrieben                             ſind, in den Koͤnigl. Caſſen                             an-
genommen werden ſollen; ſo wird dieſes                             ſaͤmmtlichen
Landes-Einwohnern zur Nachricht hiemit                             bekannt ge-
macht. Urkundlich ꝛc.                         Stralſund, den 26ſten                                 Januar
1801.                             
                                 Freyherr H. H. von                                         Eſſen.                                                                                    
                                              Berlin, den 10                         Februar.                     
Von der neuen Berliniſchen                             Monatſchrift, her-
ausgegeben von Bieſter, iſt der Februar erſchienen,
der                         unter andern intereſſanten Aufſaͤtzen auch                         folgende
Epigramme vom Hrn. Dr. Gramberg in Olden-
burg enthaͤlt.                     
                         Makrobiotik.                         
Man kann die Lebenskunſt in Eine Zeile ſchließen:                         
“Jm Schweiß des Angeſichts ſollſt du dein                             Brodt                         
genießen!”                                          
                         Vita brevis, ars longa.                                     Hippocrates.                         
Das Leben iſt kurz; die Zeit und mein Haͤuschen                         
ſind enge;                         
Des Geldes iſt wenig; der Buͤcher welch eine Menge!                                          
                         Der Gluͤckling (Parvenu)                         
Arm zog er hin, reich kam er wieder her.                         
Wer kennt ihn noch? Er kennt ſich ſelbſt nicht                             mehr.                                                       
                     Vermiſchte Nachrichten.                     
                         Am 11ten dieſes iſt in Hamburg der Koͤnigl.                             Schwe-
diſche Conſul, Herr Guſtav Norcus, in der                             Bluͤthe

ſeines Alters, zum innigſten                             Bedauern aller ſeiner
Freunde und Bekannten, mit Tode                             abgegangen. Er
hatte nur ein Alter von 30 Jahren erreicht.                         
Ein von Berlin kommender Engliſcher Courier iſt
am                             13ten durch Hamburg nach London paßirt.                         
Zu Prag iſt nunmehr erſchienen: Paswan                                 Oglu,
eine romantiſch-hiſtoriſche                             Geſchichte des 18ten Jahr-
hunderts, in 2 Theilen, mit dem                             Bildniſſe Oglu’s.                                          
                         Haag, den 7 Februar.                         
Da ich vor kurzer Zeit Eigenthuͤmer einer ſehr                             wich-
tigen Handſchrift geworden bin, welche eine                             Verglei-
chung der Sitten und des Characters der                             Athener,
Roͤmer und Hollaͤnder enthaͤlt, und                             den unſterblichen
Hugo Grotius zum                             Verfaſſer hat, ſo benachrichtige
ich hiedurch                             die Freunde der Litteratur von meiner
Abſicht dieſes                             bisher ungedruckte, obgleich Grotius Le-
bensbeſchreibern                             nicht unbekannte Werk in der Lateini-
ſchen Sprache mit einer                             Hollaͤndiſchen Ueberſetzung und
mit Anmerkungen                             dem Druck zu uͤbergeben. So ſehr
es inzwiſchen                             ein vollſtaͤndiges Ganze fuͤr ſich                             aus-
macht, ſo iſt es eigentlich doch nur der dritte                             Theil
eines groͤßern Werks, welches den Titel fuͤhrt:                                 Ver-
gleichung der Freyſtaaten,                             und deſſen beyden erſten
Buͤcher, wie es                             ſcheint, theils von den Regierungsar-
ten uͤberhaupt                             gehandelt, theils eine politiſche Verglei-
chung der drey                             genannten Voͤlker enthalten haben. Jch
bitte daher jeden, dem                             etwas wegen dieſer beyden fruͤ-
hern Theile bekannt                             ſeyn moͤchte, aufs                             freundſchaft-
lichſte, mir davon Nachricht                             mitzutheilen.                         
                                                              J. von Meermann.                                                                                                             
                 
                     Von gelehrten Sachen.                     
                         Abhandlungen uͤber wichtige                                 Gegenſtaͤnde der
Staatswirthſchaft,                             von Herrn von Struenſee,                             Koͤ-
nigl. Preuß. Staatsminiſter; drey Baͤnde,                             mit dem
Bildniſſe des Herrn Verfaſſers.                             Berlin, bey Unger
1800.                         
Bereits im Jahre 1777 erſchienen als zweyter Band
der                             Pinto’ſchen Aufſaͤtze uͤber wichtige                             Puncte der
Staatswirtſchaft die eigenen A                                 h                                 b                             handlungen des Hrn.
Ueberſetzers, uͤber das                             landſchaftliche Creditſyſtem                             in
Schleſien, uͤber die Geldquellen eines Staats                             bey
außerordentlichen Beduͤrfniſſen und                             uͤber Englands Ge-
treide-Polizey. Dieſe wichtigen                             Gegenſtaͤnde waren
vielleicht nie in ein helleres                             Lichts geſtellt, aber die ver-
griffene Auflage des Buchs                             widerſetzte ſich dem Ver-
langen lehrbegieriger                             Kaͤufer. Sie finden ſich in die-
ſer neuen                             Ausgabe verbeſſert, mit Hinzufuͤgung meh-
rerer                             in der Berliner Monatsſchrift zerſtreut und                             ab-
gebrochen abgedruckten Aufſaͤtze, uͤber den                             freyen Ge-
treide- und Gold- und Silberhandel, uͤber                             Rechnungs-
muͤnzen, uͤber den Fabrikenzwang u.                             ſ. w., beſonders
aber uͤber Necker’s                             Franzoͤſiſche Finanzverwaltung in
den Jahren                             1788. bis 1790. Merkwuͤrdig und durch
die Erfahrung                             bewaͤhrt ſind die Aeußerungen                             eines
gruͤndlichen Finanziers uͤber Necker’s                             Unternehmungen,
die ſogleich bey deren Ankuͤndigung                             niedergeſchrieben
wurden, und doppelt lehrreich, da der                             Wunſch, das
Gute bewirkt zu ſehn, uͤberall                             hervorleuchtet, und den
guͤtigſten Richter zu einer                             Milde bewog, die nur durch
ſeine Wahrheitsliebe                             uͤbertroffen wird. So muß einſt
die Nachwelt                             uͤber den gefallenen Abgott Frankreichs
urtheilen, und die                             Geſchichte kann ſich keinen wuͤrdi-
gern,                             Fuͤhrer durch die dunkle Nacht dieſes                             Gegen-
ſtandes vermuthen. Der letzte Aufſatz                             uͤber Veraͤnde-


rungen des Muͤnzfußes und                             willkuͤhrliches Papiergeld
iſt hier zum                             erſtenmal gedruckt. Die ganze Samm-
lung verdient nicht bloß                             das Handbuch aller zu wer-
den, deren Beruf die Kunde der                             Staatswirthſchaft iſt,
ſondern jedes gute und                             denkende Mitglied der buͤrger-
lichen                             Geſellſchaft wird ſie nicht ohne Belehrung,                             Be-
ruhigung und Bildung zu wohlthaͤtigem Gehorſam                             aus
der Hand legen. Durch Schriften dieſer Art                             erwirbt
der Staatsmann, deſſen Anſtalten das                             Gluͤck eines
einzelnen ihm empfohlnen Reichs machen, einen                             noch
ausgebreitereren Wirkungskreis, und ein Verdienſt                             um
Welt und Nachwelt. Das große und                             ſcharfſinnige
Koͤpfe die Menge an Einſichten                             uͤbertreffen, iſt nur zu
oft ein unfruchtbarer Vorzug;                             wenn es ihnen nicht
gefaͤllt, durch lichtvolle und einfache                             Entwickelung der
Grundſaͤtze, die ſie allein zu                             entdecken vermochten, dem
geſunden                             Menſchenverſtande die Faͤhigkeit                             mitzutheilen,
daß er ſie erkenne, feſthalte und                             anwende.                                          
                         Von Weiß, des Oberſten, polit., philoſoph., mo-
raliſche                                 Abhandlungen und Grundſaͤtze, 3 Theile.
Neue                             Ausgabe. 8. Hannover, in der                             Ritſcherſchen
Buchhandlung. 2 Rthlr. 8 Gr.                         
Wer ſich ſowohl als andere kennen will, der muß
vor                             allem die allgemeine und beſondere Natur des
Menſchen                             kennen. Den Weg hiezu bahnt vortreflich
dieſer Verf. Mit                             feiner Zeichnung ſtellt er die Gruͤnde
der Handlungen                             und Begierden des Menſchen dar;
durch Vereinigung des                             Mannichfaltigen unter einer
feſten Geſichtspunct                             erleichtert er dem Leſer das eigene
Urtheil, und laͤßt                             bey jedem Fortſchritte der Unter-
ſuchung die                             Reſultate des Gefundenen ihm deutlich
werden. So wird der                             Gang ſeiner Unterſuchungen
ſehr lehrreich,                             ſehr anziehend. — Gewiß, ein                             Schriſt-
ſteller, der ſo wie dieſer der                             Natur auf ihren geheim-
ſten Wegen nachzugehen, ihre                             verſteckten Falten zu ent-
wickeln und jeden wahren                             Beſtimmungsgrund einer
Handlung ſo rein zu                             unterſcheiden weiß; der endlich
von dieſem                             Unterſchied eine ſo practiſche Anwendung
auf                             das wirkliche Leben zu machen verſteht, muß bald
in die                             Haͤnde aller denkenden Menſchen, beſonders                             aller
Erzieher und Jugendlehrer, kommen. Durch ihn wird
das hohe                             Geſchaͤft der Selbſtpruͤfung ein                             Gegenſtand
der Aufmerkſamkeit fuͤr jedes Alter                             des Lebens wer-
den, wozu es die Philoſophie aller                             aufgeklaͤrten Na-
tionen, beſonders des                             Chriſtenthums, laͤngſt geheiligt
hat.                             (Jſt in Hamburg in der Campeſchen Buchhand-
lung zu                             haben.)                                          
                         Erfahrungen uͤber die Kuhpocken. Ein                             ſicheres
Mittel, um Menſchen vor der                             Entſtellung, der Ver-
kruͤppelung und dem Tode zu                             bewahren. Mitgetheilt
von J. K. Sybel. gr.                             8. Berlin 1801, in der
Feliſchiſchen Buchhandlung.                             Preis 16 Gr.                         
Unter allen Entdeckungen des 18ten Jahrhunderts
(ſagt ein                             Recenſent dieſer Schrift) iſt keine von ſo                             ent-
ſchiedener Wichtigkeit und Wohlthaͤtigkeit                             fuͤr das Men-
ſchengeſchlecht, als die am Ende                             deſſelben entdeckte
Milderung und                             hoͤchſt wahrſcheinlich die gaͤnzliche                             Ver-
tilgung der Pockenwuth; einer Krankheit, die dem Le-
ben,                             der Geſundheit und der Schoͤnheit eines                             jeden
Menſchen, Tod, nachbleibende Gebrechen und                             Ver-
wuͤſtung droht. Der Brittiſche Arzt Jenner                             hat im
weſtlichen England eine Krankheit unter den                             Kuͤhen
brobachtet, die als blatternartiger Ausſchlag                             die Euter
befaͤllt, und deſſen                             Anſteckungsgift durch Jmpfung dem
Menſchen mitgetheilt                             werden kann und bey demſelben

e                                                                  i                             ne eigene Art Pockenkrankheit hervorbringt.                             Dieſe
neue Jmpfungsmethode gewann bald allgemein                             Bey-
fall, und nach vielen tauſend mit dem                             gluͤcklichſten Er-
folge angeſtellten                             Verſuchen ſtimmten die Reſultate                             der
Engliſchen Aerzte darin uͤberein: daß die Einmal                             mit
Kuhpocken geimpften Menſchen gegen alle                             Anſteckung
und Jmpfung der natuͤrlichen Kinderpocken                             unempfaͤng-
lich ſind; daß die Materie von den                             Kuhpocken eines
Menſchen zur Jmpfung eben ſo                             wirkſam iſt, als die
vom Thier ſelbſt;                             daß die Kuhpocken nicht durch die
Luft anſtecken; daß die                             Erſcheinungen bey denſelben
weit unbedeutender                             ſind, als die leichteſten Zufaͤlle
bey den                             Kinderpocken, und daß ſie uͤberhaupt die                             Con-
ſtitution weniger angreifen; daß ſie keine                             Nachkrank-
heiten, keine Narben hinterlaſſen, und daß                             endlich die
Jmpfungsmethode der Kuhpocken alle hisher                             angewand-
ten Mittel und menſchenfreundlichen                             Vorſchlaͤge nicht
nur weit uͤbertrifft,                             ſondern auch die gluͤckliche Aus-
ſicht                             darbietet, die Kinderpocken gaͤnzlich                                 auszu-
rotten. Dieſe frohen Erfahrungen ſind                             von mehrern
Aerzten unſers Vaterlandes                             beſtaͤtiget worden, und un-
ter dieſen zeichnet                             ſich vorzuͤglich dieſe Schrift aus,
die genaue                             Erzaͤhlungen des Verlaufs von 80 Kuh-
pocken-Jmpfungen                             liefert, die in Brandenburg und
der umliegenden Gegend mit dem                             gluͤcklichſten Erfolge
unternommen worden.                             Moͤchte dieſelbe doch in die
Haͤnde aller                             Familien gelangen, denen das Leben, die
Geſundheit und die                             Wohlgeſtalt ihrer Kinder theuer
iſt, die ſich                             von dieſer wichtigen Entdeckung voͤllig                             zu
uͤberzeugen und von allen Erſcheinungen bey der                             Krank-
heit naͤher zu belehren                             wuͤnſchen.”                                                       
                 
                                              Muſikaliſche-Akademie.                         
Endesunterzeichneter hat die Ehre, ein verehrungs-
wuͤrdiges                             Publicum zu benachrichtigen, daß, mit hoher
Obrigkeitlicher                             Erlaubniß, Sonnabend den 28ſten dieſes
Monats, das Haydeſche Oratorium, die Schoͤpfung,
im Deutſchen                             Schauſpielhauſe aufgefuͤhrt wird. Da                             die
Koſten ſehr betraͤchtlich ſind, und                             ich es nur einmal
geben kann; ſo ſehe ich mich                             genoͤthigt, folgende Preiſe
zu beſtimmen:                             Erſter Rang, 4 Mk. Zweyter Rang,
3 Mk. Parterre, 2. Mk.                             Gallerie, 1 Mk. 4 ßl.                         
Die reſp. Liebhaber der Muſik, welche ſchon                             Logen
beſtellt haben, werden erſucht, ſich                             ihrer Plaͤtze bis zum
21ſten dieſes bey dem                             Caßirer, Herrn Bartels,                             zu
verſichern, weil nachher die noch nicht                             abgeforderten
Logen anders vergeben werden. Der gedruckte                             Text
des Oratoriums koſtet 6 Schillinge, und iſt,                             ſo wie
Billets, zu haben bey dem Caßirer, bey mir im                             Opern-
hofe No. 92 und beym Eingange.                         
Hamburg, den 13ten Februar 1801.                             
Hoͤnicke,
Muſikdirector des                                     Deutſchen Theaters.                                          
                     
                         Concert-Anzeige.                         
Mit hoher Obrigkeitlicher Erlaubniß wird Herr
Kirchner die Ehre haben, Sonnabend den 21ſten                             Fe-
bruer im Deutſchen Schauſpielhauſe ein                             großes Vocal-
und Jnſtrumental-Concert zu geben. Billets                             ſind bey
Herren Kirchner im Opernhof                             und bey Herrn Caßirer
Bartels zu haben.                                          
                     
                         Hundertſtuͤndiger                                 Toͤdeskampf, oder Begeben-
heiten Auguſtin                                     Delaſſall’s,                                 Dragoner-Lieute-
nants; welcher den 23ſten                                 Ventoſe, A. 7, von den
Arabern in Syrien zum Gefangenen                                     gemacht


wurde; ſeine barbariſche Behandlung zu                                 Jaſſa,
St. Juan, d’Acre ꝛc.;                                 ſein Schiffbruch und Be-
freyung durch Sidney Smith.                                 Deutſch und
Franzoͤſiſch.                             8.                         
Dieſes ſehr intereſſante Werkchen iſt                             bey Reinicke
et Hinrichs in Leipzig,                             ſo wie allen Buchhandlungen
um 6 Gr. zu haben.                         
(Jn Hamburg bey Aug. Campe in der                             Bohnenſtraße;
woſelbſt auch das                             Februar-Stuͤck des monatl. Ver-
zeichniſſes der                             neueſten Deutſchen, Franzoͤſiſchen                             und
Engl. Buͤcher ausgegeben wird.)                                          
                     
                         Den 29ſten December des vorigen Jahrs, fruͤh um
11 Uhr,                             ſchlummerte in die Ewigkeit hinuͤber Joſeph
Fr. Erdm., Freyherr von                                 Wackerbarth, einer der
edelſten und                             vortreflichſten Maͤnner, die je der Erdbo-
den trug.                             Alle, die ihn kannten, ſegnen tief                             geruͤhrt
ſeine Aſche.                         
Kogel, den 25ſten Januar 1801.                             
Auguſt                                         Wackerbarth.                                          
                     
                         Sanſt entſchlief zu einem beſſern Leben                             unſer Vater
und Schwiegervater, Oberamtmann Reußner, im
90ſten Jahre                             ſeines Alters und 53ſten ſeiner                             Dienſt-
jahre, welches wir hiedurch unſern                             auswaͤrtigen Ver-
wandten und Freunden                             gehorſamſt anzeigen.                         
Schwerin, den 20ſten Januar 1801.                             
G. F. Reußner, Amtsverwalter. 
D. Reußner, gebohrne Wiencke.                                     
Verehelicht geweſene Arreſtow, gebohrne
Reußner.                                          
                     
                         Am 31ſten Januar ſtarb allhier der Herzogl.                             Meck-
lenburgiſche Landrath, Adam Philipp                                 Matthias von
Flotow, auf Stuer, Kogel und mehrern                             Guͤtern Erb-
geſeſſen, in ſeinem                             62ſten Lebensjahre an einer Bruſt-
krankheit. Er nimmt                             das allgemeine Zeugniß eines
thaͤtigen, guten,                             rechtſchaffenen Mannes mit in ſein
Grab. Die                             Thraͤnen, die wir ihm, dem beſten Gat-
ten und                             liebreichſten Vater bey ſeinem fuͤr uns viel
zu                             fruͤhen Verluſt nachweinen, ſind gerecht, und                             wir
koͤnnen uns von ſeinen Verwandten und                             Freunden,
denen wir dieſen Todesfall hiedurch anzeigen,                             auch
ohne Bezeugung ihres Beyleids ihrer Theilnahme ge-
wiß                             verſichert halten.                         
Kogel, den 5ten Februar 1801.                             
Verwittwete Landraͤthin von Flotow,
geb. von Kardorff,                                     und des Ver-
ſtorbenen hinterlaſſener                                     Sohn, Toch-
ter und                                 Schwiegerſoͤhne.                                          
                     
                         Am 1ſten Februar ſtarb in Hamm in der                             Grafſchaft
Mark meine einzige innigſt geliebte                             Tochter, Jda Wil-
helmine, an den Folgen                             des Scharlachfiebers im 9ten
Jahre ihres Alters.                         
Johann Friederich                                         Grißon.                                          
                         Nach langem Leiden ſtarb heute meine gute brave
Frau, Anna Chriſtina, geb. Knoll, im 39ſten Jahre
ihres Lebens. Nicht allein                             ich, meine Tochter und An-
verwandten, ſondern auch mehrere,                             fuͤr deren Wohl ſie
redlichſt ſorgte,                             beweinen ihren Tod.                         
Luͤbeck, den 3ten Februar 1801.                             
J. N.                                         Porſch.                                          
                     
                         Den Tod meines guten hoffnungsvollen zweyten
Sohns machen allen                             Goͤnnern, Freunden und Ver-
wandten bekannt, der zu                             Goͤttingen im 22ſten Jahre

und 2ten ſeines                             akademiſchen Jahrs nach einem 4monat-
lichen Krankenlager                             entſchlummerte, deſſen                             troſtloſe
Mutter und Bruͤder.                         
Luͤneburg, den 8ten Februar 1801.                             
Verwittwete Rectorin L.                                         Crome.                                          
                     
                         An einer gaͤnzlichen Entkraͤftung im 66ſten                             Jahre
ihres Alters ſtarb heute meine gute Mutter, Fran-
cisca, geb. Steetz, welches ich meinen geehrten hie-
ſigen und                             auswaͤrtigen Verwandten und Freunden er-
gebenſt                             bekannt mache.                         
Hamburg, den 8ten Februar 1801.                             
Franz Paul                                         Stoͤter.                                          
                     
                         Am 11ten Februar 1801 endete ſeine zeitliche Lauf-
bahn in                             einem Alter von 67 Jahren Herr Peter
Rohde,                             gebohren zu Otterndorff im Lande Hadeln den
18ten November 1733,                             welches hiedurch ſeinen hieſigen
und                             auswaͤrtigen Freunden bekannt machen                         
Jacob                                         Reder
und
Joh. Georg                                         Schaͤffer.                                          
                     
                         Sanft entſchlummerte zu einem beſſern Leben                             am
9ten Februar mein innigſt geliebter Ehemann, Andreas
Barthold Stichtenoth, an den Folgen                             der Bruſt-
waſſerſucht im 69ſten                             Jahre ſeines Lebens, welchen
ſchmerzhaften                             Verluſt ich meinen hieſigen und auswaͤr-
tigen                             Freunden wehmuͤthigſt anzeige.                         
Hamburg. 
Anna Magdalena                                         Stichtenoth,
geb. Todenn.                                          
                     
                         Meinen Verwandten und Freunden mache ich die
am 6ten d. M. erfolgte                             gluͤckliche Entbindung meiner
Frau von einem geſunden                             Sohn gehorſamſt bekannt.                         
Doberan, am 8ten Februar 1801.                             
von Behr,                                     Oberforſtmeiſter.                                          
                     
                         Unterzeichnete machen allen ihren hieſigen und                             aus-
waͤrtigen Verwandten und Freunden ihre                             Verlobung
ergebenſt bekannt.                         
Stettin, den 4ten Februar 1801.                             
F. W. Lutze, Americaniſcher                                 Conſul. 
Ulrique, verwittwete von Wedell, geb.
Poulet.
                     
                     
                         Jn Neu-Strelitz vollzogen am 23ſten Januar d. J.
der Herzogl.                             Mecklenburg-Schwerinſche Hauptmann
und Adjutant von Boddin und Fraͤulein Henriette
von Dewitz ihre eheliche                             Verbindung.                         
Ludwigsluſt, den 1ſten Februar                                 1801.                                          
                     
                         Segeberg, den 5ten Februar                             1801.                         
Jn dieſer ſtuͤrmiſchen Nacht iſt mir                             durch abermali-
gen Einbruch uͤber 125 Rthlr., eine große                             Medaille
und ein paar goldene Ringe entwendet worden.                             Wer
dieſen Dieb zur gefaͤnglichen Verhaft bringen                             kann,
der nach hinterlaſſener Spur große Fuͤße                             haben muß,
dem wird eine Belohnung von wenigſtens 20                             Rthlrn.
gereicht.                         
v.                                     Scholten.                                          
                     
                         Bekanntmachung.                         
Da ſich das Emder Herings-Fiſcherey-Jnſtitut,                             wel-
ches bisher von Oſtfrießland aus den Heringsfang                             an
den Schottiſchen Kuͤſten betrieben hat,                             aufloͤſet, und
Gebaͤude,                             Packhaͤuſer, Magazine, Schiffe, Utenſilien
und                             Fiſcherey-Gerechtigkeiten veraͤußert werden                                 ſollen,


ſo werden Kaufluſtige hiemit eingeladen, ſich                             uͤber den
Werth des Jnventarii bey der unterzeichneten                             Realiſirung-
Commißion allhier, oder bey der Direction der                             erwaͤhnten
Herings-Fiſcherey-Compagnie zu Emden                             naͤher zu un-
terrichten, und ihre Gebote auf das Ganze oder                             auf
einzelne Hauptabtheilungen des Jnventarii, z. B. auf
die                             Flotte allein, an eine oder die andre vorgenannte
Behoͤrde in                             poſtfreyen Briefen gelangen zu laſſen.                         
Berlin, den 30ſten Januar 1801.                             
Die von den Actionairs der Emdunuer                                 Herings-
Fiſcherey-Compagnie bevollmaͤchtigte                                 Rea-
liſirungs-Commißion.
                     
                     
                         Bey der Ankuͤndigung des Handbuchs fuͤr Liebende,
im                             Correſpondenten No. 10, iſt mit angefuͤhrt:                         
Daß die Addreſſe des Herausgebers dem                                 Koͤnigl.
Preuß. Ober-Poſtamte bekannt                                 ſey.                         
Da dies aber lediglich durch einen Jrrthum                             entſtanden
iſt, und ſich uͤberdies                             genanntes Ober-Poſtamt mit der-
gleichen Nachweiſungen                             nicht befaſſen will, ſo wird
ſolches                             hiemit widerrufen.                                          
                     
                                                      An das Publicum.                                                  
An die Stelle des Archivs der Zeit iſt in                             meinem
Verlage getreten und in allen Buchhandlungen zu                             be-
kommen:                         
                             Eunomia.                                                  
                             Eine
Zeitſchrift des                                     neunzehnten Jahrhunderts.
Von                                     einer G                                         ə                                         e                                     ſellſchaft von                                     Gelehrten
herausgegeben
von
Feßler und Rhode,
Jahrgang 1801.                                 Januar.                                                  
                             Jnhalt:                                                  
1) An die Leſer. 2) Neue Theorie d. Eigenthums.
3)                             Kritiſche Bemerkungen uͤber Schillers                             Wallenſtein.
4) Theater. 5) Die Gallerie nach Parny. 6)                             Sinn-
gedichte. 7) Das neue Jahrhundert.                             Prophetiſche
Jdeen vom Hrn. Prof. Feßler. 8) Das                             Kloſter der
Liebenden. 9) Politiſche                             Zeitgeſchichte.                         
Das 2te Heft erſcheint in 14 Tagen und die fol-
genden Hefte                             regelmaͤßig am 1ſten jeden Monats.                             Die
Praͤnumeration fuͤr den ganzen Jahrgang                             betraͤgt, wie
beym Archiv der Zeit, 5 Thaler P. C. Ein                             ausfuͤhr-
licher Proſpectus iſt in allen                             Buchhandlungen zu haben.                         
Berlin, am 1ſten Februar 1801.                             
                                 Friedr. Maurer.                                                                       
                     
                         Bey Rabe im Brodtſchrangen in Hamburg und bey
Vollmer,                             Gruͤneſtraße No. 188 in Altona, iſt zu                             ha-
ben:                         
Gerhards Anweiſung zur vortheilhaften Berechnung
der Banco- Seehandlungs- und andrer im                                 Handel
vorkommenden Zinſen. 1 Rthlr.                         
Gerhards, Sen., Koͤnigl. Preuß. Haupt-Banco-Buch-
halter, Tabellariſches Taſchenbuch zu                                 kurzer und
leichter Berechnung des Goldes und Silbers                                 in
Anſehung 1) der Anzahl feiner Mark, die fuͤr                                 eine
Anzahl roher oder Brutto-Mark kommen; 2)                                 des
Geldwerthes der berechneten feinen Mark; und 3)
der                                 Anzahl roher Mark, die fuͤr eine Anzahl fei-

ner                                 Mark beym Legiren erfordert werden. Nebſt
einem Anhange                                 zur Vergleichung der neuen Fran-
zoͤſ. republ.                                 Gold- und Silber-Probe. 8. Berlin,
in Carl Matzdorffs                                 Buchhandlung. 1801. Preis
18 Gr.                         
Dies Werk hat den nuͤtzlichen Zweck, die                             beym
Muͤnzweſen und uͤberhaupt bey jedem Gold-                             und Sil-
ber-Verkehr vorkommenden, ſonſt ſo                             beſchwerlichen
Rechnungen zu vereinfachen und mithin zu                             erleichtern
und zu vergewiſſern, und kann jedem, der                             dergleichen
Rechnungen zu machen hat, mit Recht                             empfohlen
werden.                         
Gerhards Buchhalter, 2r u. 3r Band, welcher das
Jtalieniſche Buchhalten und andre                                 Handlungsvor-
faͤlle enthaͤlt. 14 Mk.                         
Buͤſch geſchichtliche Darſtellung der Banken,                                 beſonders
der Hamburger. 1 Mk. 4                                 ßl.                         
Buͤſch practiſcher Hamburger Briefſteller                             fuͤr Kauf-
leute. 2 Bde. 4 Mk. 8                             ßl.                         
Buͤſch geſchichtliche Beurtheilung der                                 allgemeinen
Handlungsverwirrung. 2 Theile. 2                                 Mk.                         
Buͤſch le droit des gens maritime.                             6 ßl.                         
Hugues, Stallmeiſters in Hamburg,                                 vollſtaͤndiges
practiſches Haundbuch fuͤr Pferdebeſitzer,                                 nebſt einer
gruͤndlichen Anleitung zur Heilung                                 aller Krankhei-
ten. 1 Mk.                         
Godwi, oder das ſteinerne Bild der Mutter. Ein
verwilderter Roman von Maria. 4 Mk. 8 ßl.                         
Erminia, die Einſiedlerin unter Roma’s Ruinen. Von
dem Verfaſſer der Heliodora. 2 Mk. 8                                 ßl.                         
Die Kunſt, ein gutes Maͤdchen, eine gute Gattin,
Mutter und Hausfrau zu werden. Ein                                 Handbuch
fuͤr erwachſene Toͤchter,                                 Gattinnen und Muͤtter,
von J. L. Ewald. 2                                 Baͤndchen. Mit 9 Kupfern
und neuer Muſik von                                 Fraͤnzl. 7 Mk. 8 ßl.                         
Auch erſcheint in Zeit von 4 Wochen das Verzeich-
niß der                             neueſten Leſebuͤcher bey H. A. V. Rabe                             im
Brodtſchrangen in Hamburg.                                                               
                         Bey Hermann am Fiſchmarkt iſt zu haben: Neues
Bremer                             Addreß-Buch auf das Jahr 1801. Mit dem
Plan von Bremen.                             Koſtet auf Schreibp. 2 Mk. und
auf Druckp. 1 Mk. 4 ßl.                                          
                     
                         Il eſt arrivé d’Italie des Marbres, en                                 Statues,
Vaſes et Cheminées faits par des maitres les                                 plus
célébres.                         
Ils appartiennent à Amadio et Maraino, chés
Mre.                                 Maſſon et Ramée, Herrngraben No. 168, ou
on les                                 pourra voir pendant le jour, à Hambourg.                                          
                     
                         Derjenige, dem im vorigen Jahre 1800 ein von
hier abgeſandtes                             Kiſtchen, emballirt und gezeichnet mit
einem in einander                             geſchlungenen Dreyeck No. 9., an
ſeinen                             Beſtimmungsort nicht befoͤrdert ſeyn                             moͤgte,
und der deſſen Jnhalt richtig anzugeben                             weiß, kann,
als nur hierdurch zu erkennender Eigenthuͤmer                             deſſel-
ben, gegen Erſtattung der                             Bekanntmachungs-Gebuͤhren
bey mir daruͤber Auskunft                             erhalten.                         Hamburg, den
10ten Februar 1801                             
C. F.                                 Kahle.                                          
                     
                         Zu verkaufen.                         
Ein in Otterndorf, Landes Hadeln, an der Markt-
ſtraße zur                             Wirthſchaft ſehr wohl belegnes Wohnhaus
mit                             Hinterhaus, großem Gatten, 2 Kegelbahnen, einer
bedeckten und einer                             unbedeckten; auch einem Billard


mit Zubehoͤr. Naͤhere Nachricht bey dem O. G.                             Ad-
vocaten Boͤſe daſelbſt.                                          
                     
                         Da hieſelbſt Ausgangs September-Monats vorigen
Jahrs                             mittelſt Fliegenſtein eine gefaͤhrliche                             Vergiftung
intendirt worden, und alles Nachfragens                             ohngeachtet
bisher nicht ausfindig gemacht werden koͤnnen:                                 wo
und durch wen                             um bemeldete Zeit Fliegenſtein ge-
kauft und geholt                             ſey; ſo wird jeder gute Buͤrger und
Einwohner,                             welcher Nachricht davon zu geben weiß,
hiemit aufgefordert,                             dasjenige, was ihm etwa davon
bekannt ſeyn moͤchte,                             Sr. Hochweisheit, dem Herrn
Praͤtori Bruͤnnemann Lt. anzuzeigen, mit der                             Ver-
ſicherung, daß ſolche Anzeige ihm keineswegs                             praͤjudi-
cirlich ſeyn ſolle.                         Hamburg, den 12ten Februar 1801.                                          
                     
                         Die in dem 20ſten                                 Stuͤcke dieſer Blaͤtter befindliche,
mit                                 meinem Namen unterzeichnete Anzeige, welche                             fuͤr
diejenigen, die meine Perſon und meinen                             Character
kennen, kaum einer Gegenerklaͤrung beduͤrfen                             wuͤrde,
ruͤhrt von einem ſehr                             uͤbelgeſinnten boshaften und wahr-
ſcheinlich                             von eben dem Urheber her, der vor einiger
Zeit in den                             hieſigen Anzeigen aͤhnliche                             abgeſchmackte
Unwahrheiten unter meinem Namen bekannt zu                             machen
die Verwegenheit hatte. Auf die ſichere                             Entdeckung
deſſelben ſetze ich hiemit Zwanzig Stuͤck Louisd’or,
und                             erſuche zugleich die Herausgeber oͤffentlicher                             Blaͤt-
ter, kuͤnftig dergleichen mich betreffende                             Zudringlichkei-
ten zuruͤck zu weiſen                         
Braunſchweig, den 9ten Februar 1801.                             
                                 Hirſch Hertz                                         Samſon, Hof-Factor.                                                                       
                     
                         Da der auf den 16ten dieſes angeſetzte Verkauf                             des
Hauſes an der Suͤderſeite der Palmaille                             aufgeſchoben
iſt, ſo wird der eigentliche Tag                             des Verkaufs und
wann das Haus vorher zu beſehen iſt,                             erſt naͤchſtens
angezeigt.                         
Altona, den 7ten Februar 1801.                             
Friſch,                                     Auctionsverwalter.                                          
                     
                         Erſte oͤffentliche Anfrage an                                 Hrn. v. D — 3.
auf B — f.                         
Wie lange werden Sie alle meine Briefe, das
Ehrenwort Jhres                             verſtorbenen Vaters betreffend, un-
beantwortet                             laſſen?                         Leppentin, M. D.                                          
                     
                         Lauenſtein.                         Der Chirurgus Heinrich M. aus E.
wird von ſeiner Frau und                             ſeinen Freunden erſucht,
bald zuruͤckzukommen,                             indem man ihm gute Nachrich-
ten mitzutheilen hat.                         
Lauenſtein, den 5ten Februar 1801.                             
Koͤnigl. und                                     Churfuͤrſtl. Amt.                                 
Schuſter.                                          
                     
                         Da mein Lauſburſche geſtern Abend heimlich                             meine
Dienſte verlaſſen; ſo                             erſuche einen jeden, ihm auf mei-
nen Namen nichts                             verabfolgen zu laſſen, indem ich fuͤr
nichts                             hafte.                         
Hamburg, den 9ten Februar 1801.                             
Johan Hermann                                         Matthaͤi.                                          
                     
                         Zu verkaufen.                         
Ratzeburg.                         Vor dem hieſigen langen Bruͤcken-Thor,
nahe bey der                             Stadt, ſteht ein neu erbauetes Wohn-
haus, nebſt                             geraͤumigem Hof und Garten, zum Ver-
kauf; Haus und Garten                             empfehlen ſich wegen der
Einrichtung und                             ſchoͤnen Lage. Naͤhere Nachricht er-
theilt der                             Gaͤrtner.                         
Jmbeck                                     hieſelbſt.                             
Ratzeburg, den 11ten Februar 1801.                         

                                              Der Profuſſor und Oculiſt Lefebure, welcher neu-
lich den Schuſter Rothe in                             der Reimerstwiete durch
ſeine neu erfundene Methode vom                             ſchwarzem Staar am
rechten Auge curirt hat, und die Madame S                             ... t,
in der Fuhlentwiete wohnhaft, von einer                             Thraͤnenfiſtel
befreyt, wird wegen der Menge                             ſeiner Rath verlangen-
den Kranken bis Ende dieſes                             Monats noch hier blei-
ben. Er logirt auf dem Berge No. 205 im                             erſten
Stock.                                          
                     
                         Den 25ſten u. 26ſten Februar                                 ſoll allhier eine
beträchtliche Parthey Virginia- und                                 Maryland-
Blätter und Engliſchen Cardus-Toback in                                 Auction
verkauft werden.                                          
                     
                         Verkaufs-Anzeige von Mahagony Holz.                         
Jn Bremen ſoll Ausgang dieſes Februar-Monats
eine                             Parthey von circa 150 Stuͤck blaß gebluͤmtes
Mahagony                             Holz meiſtbietend verkauft werden; es ge-
ben                             daſelbſt die Mackler Beckmann und Bredow                             die
naͤhere Auskunft.                                          
                     
                         Zu verkaufen iſt eine niedliche Engl. Kutſche,                             mit
einem Sitze, vorne auf Springfedern, bey J.                             Palmer,
Engliſchen Kutſchenmacher, im Gaarhofe am                             Gaͤnſe-
markt.                                          
                     
                         Am Mittewochen, den 25ſten Februar, Morgens um
10 Uhr,                             ſoll auf dem Boͤrſen-Saal in                             oͤffentlicher
Auction verkauft werden: Eine                             anſehnliche Parthey
ſchwarze                             Franzoͤſiſche Spitzen in diverſer Breite                             und
Feine, durch die Mackler Deneken und Hagedorn.                                          
                     
                         Auf dem alten Steinweg im Paradieshof iſt ein gu-
tes Zimmer                             mit oder ohne Mobilien zu vermiethen;
oben No. 45. im dritten Stock                             in No. 14.                                          
                     
                         Jn Braunſchweig bey Heinrich Conrad Bertram
ſind zu                             haben: gute Schlack- und Zungenwuͤrſte um
billige                             Preiſe. Briefe erbittet man franco.                                          
                     
                         Es iſt vor einigen Wochen ein großer junger Hund
von circa 9                             Monaten, ſchwarzgrau mit etwas gelb ge-
ſprenkelten,                             etwas langhaarig und von langen Ohren und
Schweif, verlohren                             gegangen. Wer ſolchen gefunden,
und in der großen                             Johannisſtraße No. 193 abliefert,
erhaͤlt zwey                             Ducaten.                                          
                     
                         Allen reſp. Reiſenden mache ich                             Endesunterſchriebner
hiemit ergebenſt bekannt, daß der                             Herr Landgraf Hoch-
fuͤrſtl. Durchl. die Gnade gehabt,                             mir die ganze obere
Etage in dem ſeit einigen Jahren                             ſchon in Pacht ge-
habten Gaſthauſe zu                             Wilhelmshoͤhe einraͤumen zu                             laſſen;
wodurch ich nun in den Stand geſetzt                             bin, alle reſp.
Herrſchaften aufs vollkommenſte                             und bequemſte zu lo-
giren; fuͤr gute Stallung,                             Wagen-Remiſen u. ſ. w. iſt
ebenfalls                             beſtens geſorgt.                         
Außer dem taͤglichen Table                                 d’hôte kann auch auf
Verlangen                             beſonders geſpeiſet werden; auch werde ich
es                             mir wie bisher zur angenehmen Pflicht machen, alle
bey mir                             abtretenden Fremden mit allen Sorten feiner
und andrer guten                             Tiſchweine, auch ſonſtigen                             Getraͤnken
aller Art, beſtens und in den                             billigſten Preiſen zu be-
dienen. Jch empfehle mich                             der Gewogenheit meiner
Freunde ergebenſt.                         
Wilhelmshoͤhe bey                                 Heſſen-Caſſel, im Jahr 1801.                             
                                 J. H. Wiechard.                                                                       
                     
(Mit einer Beylage.)                     
                          

                                                                                                                                                                  Beylage zu No. 26. des Hamb.                                         unpartheyiſchen Correſpondenten.                                                                                           
Am Sonnabend, den 14 Februar                                 1801.                             
                                                  
                                              
                                                                                                   Ankuͤndigung.                                                                  
Das Neue, Anziehende und Wichtige, was                                     ſeines
ſchnellern Umlaufs wegen in vielen                                     Deutſchen Zeit-
ſchriften niedergelegt wird,                                     macht das Leſen derſelben
dem Gelehrten eben                                     ſo unentbehrlich, als dem                                     Ge-
ſchaͤftsmann und Liebhaber                                     nuͤtzlich und angenehm.
Die Anzahl der                                     Zeitſchriften iſt aber zu einer                                     ſolchen
Groͤße angewachſen, daß weder                                     Aufwand an Zeit und
Geld noch oͤrtliche Gelegenheit                                     es erlauben, um das
Gebiet einiger, viel weniger aller                                     Faͤcher uͤberſehen zu
koͤnnen,                                     theils um das Brauchbare fuͤr ſich                                     auszuwaͤh-
len, theils um uͤberhaupt mit dem                                     Geiſte der Zeit fort-
zuſchreiten.                                     Dieſe litterariſche Luͤcke wird jetzt                                     bey
uns mehr als je gefuͤhlt; es hat ſich                                     daher eine Ge-
ſellſchaft von Gelehrten                                     vereinigt, dieſelbe durch ein
periodiſches                                     Werk auszufuͤllen, und ſolches unter                                     dem
Titel:                                 
                                     Geiſt der                                             Deutſchen Zeitſchriften,                                                                  
erſcheinen zu laſſen. Nach dem zum Grunde                                     gelegten
Plane erſtreckt ſich dieſes                                     Werk auf alle von dem 1ſten
Januar 1801 an                                     herauskommende Zeitſchriften aus
allen                                     Faͤchern der Wiſſenſchaften und des                                     Wiſſens, und
es ſind davon nur allein                                     die kritiſchen Blaͤtter                                     ausge-
ſchloſſen. Es ſollen von                                     den in jeder Zeitſchrift ent-
haltenen                                     Aufſaͤtzen getreue Auszuͤge, die zugleich                                     licht-
voll und gedraͤngt ſind, geliefert                                     werden; die Aus-
fuͤhrlichkeit des Auszugs wird                                     ſich nach der Wichtig-
keit des Jnhalts des                                     Aufſatzes richten. Die Verfaſſer
werden                                     ſich aller Beurtheilung enthalten, um                                     dem
Leſer nicht vorzugreifen. Von Gedichten wird                                     bloß
der Titel angefuͤhrt; und wenn das                                     auszuziehende
Journal ſelbſt nur                                     Auszuͤge liefert, ſo ſoll bloß                                     ange-
zeigt werden, aus welchen Werken die Auszuͤge                                     ge-
macht worden. Jedes Fach iſt einem Mann                                     zugetheilt,
der ſich daſſelbe                                     laͤngſt zu ſeinem Studium gemacht,
und                                     der ſolches mehr aus Eifer fuͤr die gute                                     Sache
als aus andern Ruͤckſichten                                     uͤbernommen hat. Die
Geſellſchaft                                     fuͤhlt ſich daher                                     zur angenehmen Hoffnung
berechtigt, daß ihre                                     Bemuͤhung einen verdienſtlichen
Erfolg haben,                                     und daß alle Freunde der Litteratur
dieſem                                     Unternehmen ihren Beyfall und ihre                                     Unterſtuͤz-
zung ſchenken werden.                                 
                                 
Von vorſtehendem Journal wird in den erſten                                     Tagen
eines jeden Monats in meinem Verlage Ein Stuͤck                                     er-
ſcheinen, und in demſelben dasjenige                                     planmaͤßig gelie-
fert werden, was in allen bis zum                                     15ten des juͤngſten
Monats erſchienenen                                     Journalen enthalten iſt. Alle
Buchhandlungen, denen                                     an der fruͤhen Anzeige der bey
ihnen                                     erſcheinenden Journale in dem meinigen                                     gelegen
iſt, werden erfucht, mir                                     daſſelbe ſo zeitig als                                     moͤg-
lich zu uͤberſenden. Ein Heft                                     wird aus 16 Bogen
gr. 8. beſtehen. Das erſte                                     Stuͤck erſcheint zu Anfange
des Maͤrz.                                     Der Preis des Jahrgangs iſt 9 Rthlr.                                 
Berlin, den 1ſten Februar 1801.                                     
                                         C. Quien.                                                                                               
                             
                                 An Eltern, Hauslehrer und                                         Schulmaͤnner.                                 
Von meinen “Grundſaͤtzen der Erziehung und                                     des

Unterrichts” erſcheint gegen                                     Oſtern die vierte hier und
da                                     verbeſſerte und vermehrte Ausgabe. Wer vor                                     Ende
Maͤrz 1 Rthlr. 16 Gr. poſtfrey an mich                                     oder die Wai-
ſeunhausbuchhandlung einſchickt,                                     erhaͤlt dafuͤr beyde
Theile, mit Jnbegriff des                                     Abſchnitts fuͤr Schulmaͤnner.
Auf 10                                     Exemplare iſt das 11te frey. — Der                                     nachma-
lige Preis iſt 2 Rthlr. 16 Gr. Jch                                     erſuche alle, welche
die Schrift nuͤtzlich                                     finden, um gefaͤllige Befoͤrderung.                                 
Halle, den 11ten Januar 1801.                                     
D. Niemeyer.                                                          
                             
                                 Handbuch der practiſchen Landwirthſchaft. Von                                         Carl
Adam Heinrich Boſe. 5ter                                         Bd. gr. 8. Leipzig,
bey W. Rein. 1 Rthlr. 12                                     Gr.                                 
Das Landwirthſchaft liebende Publicum hat die                                     er-
ſten vier Baͤnde dieſes wichtigen                                     Werks mit gerechtem
Beyfalle aufgenommen, und wir                                     duͤrfen fuͤr dieſen
5ten Theil um                                     ſo mehr auf Beguͤnſtigung rechnen,                                     da
er die landwirthſchaftlichen Zweige                                     enthaͤlt, deren gan-
zer Umfang ſelten oder                                     nie mit ſo vieler Kunde eroͤr-
tert worden,                                     als es hier geſchehen iſt.                                 
Dieſer Band enthaͤlt in 8 Abſchnitten                                     folgende Ab-
handlungen:                                 
1. Vom Bierbrauen. 2. Brannteweinbrennen. 3.
Eßigbrauen. 4.                                     Staͤrkemachen. 5. Pottaſcheſieden.                                     6.
Salpeterſieden. 7. Kalkbrennen, und 8.                                     Ziegelbrennen.
Alle 5 Baͤnde koſten                                     zuſammen 5 Rthlr. 20 Gr., und
der 6te und letzte Band                                     erſcheint zur naͤchſten                                     Oſter-
meſſe 1801.                                 
(Jſt in Hamburg bey Perthes zu haben.)                                                          
                             
                                 Leitfaden zum Unterricht in der                                             Erfahrungs-
Seelenlehre,                                             fuͤr Anfaͤnger; vom M. D. J.
W. Olshauſen.                                         Schleswig, bey Roͤhß. 16 Gr.                                 
Herr Abt Henke faͤllt in ſeinem neuen Magazin                                     fuͤr
Religionsphiloſophie ꝛc. 5n                                     Bandes, 1s Stuͤck, uͤber die-
ſes                                     Buͤchelchen folgendes Urtheil: “Nicht fuͤr                                     Unmuͤn-
dige, ſondern fuͤr                                     ſolche Lehrlinge, die noch keinen                                     zu-
ſammenhaͤngenden Unterricht in der                                     Seelenlehre erhal-
ten haben; und nach dieſer                                     Beſtimmung vortreflich,
um ihnen das Denken                                     uͤber den Menſchen,                                     hauptſaͤch-
lich des Menſchen                                     eigenſte Angelegenheiten, wichtig
und                                     intereſſant zu machen.”                                 
(Jſt bey Bachmann und Gundermann in Hamburg,
ſo                                     wie in allen Buchhandlungen zu haben.)                                                          
                             
                                 Ermuntert und aufgefordert durch mehrere meiner
Freunde, und                                     beſonders durch Herrn Superintendenten
Demme in                                     Muͤhlhauſen, bin ich                                     entſchloſſen,                                     meine
Lebensgeſchichte herauszugeben, wovon der                                     obenge-
dachte achtungswuͤrdige Gelehrte einige                                     Proben im
Reichsanzeiger No. 235 bereits hat abdrucken                                     laſſen,
und die er ſeiner Empfehlung                                     fuͤr wuͤrdig gehalten
hat. Das Buch wird,                                     außer der Geſchichte meiner
Blindheit und meiner                                     widrigen Schickſale, auch                                     pſy-
chologiſche Bemerkungen eines Blinden                                     uͤber ſich                                     ſelbſt,
Verhaltungsregeln Sehender gegen                                     Blinde und Blin-
der gegen Sehende,                                     Rathſchlaͤge, wie Blinde ſich                                     ſelbſt
beſchaͤfftigen                                     koͤnnen, enthalten, und zur                                     Oſtermeſſe 1801
— 23 bis 30                                     Bogen ſtark — erſcheinen. Bis zu                                         Ende


des Monats                                     Maͤrz eroͤffne ich nun den Weg der                                     Sub-
ſeription um den Preis von 1 Rthlr.                                     Saͤchſiſch. Alle
gute Menſchen,                                     die ſich um einen Leidenden verdient
zu machen und                                     ſein trauriges Schickſal ihm zu erleich-
tern                                     wuͤnſchen, ſo wie alle Buchhandlungen und                                     Poſt-
aͤmter erſuche ich, ſich                                     die Verbreitung dieſes Werks
— aus                                     Menſchenliebe — angelegen ſeyn zu                                     laſſen.
Die Beſtellungen koͤnnen                                     in der Beckerſchen Buchhand-
lung in Gotha, bey Hrn.                                     Goͤſchen in Leipzig und bey
Hrn.                                     Heinſius in Gera oder auch bey mir ſelbſt                                     gemacht
werden.                                 Gera, den 18ten Dec. 1800.                                     
Franz Adolph                                                 Sachſe.                                                          
                             
                                 Frankreich im Jahr 1801. Erſtes                                         Stuͤck.                                 Ent-
haͤlt: 1. Ueber den Zuſtand der                                     Franzoͤſiſchen Gefang-
nen in England.                                     Aus der noch ungedruckten Reiſebe-
ſchreibung                                     eines Franzoͤſiſchen Arztes. 2.                                     Beſchreibung
des Feldzugs in Jtalien, durch die                                     Reſerve-Armee,
unter Anfuͤhrung                                     Bonaparte’s. Von Joſeph Petit,
Grenadier zu                                     Pferde von der Garde des Conſuls. 3.
Ueber Chabanon.                                     Von Fontanes. 4. Einige Auszuͤge
aus dem                                     erſten Theile der aufgefangenen und auf                                     Be-
ſehl der Regierung bekannt gemachten Briefe, die                                     Eng-
liſche Verſchwoͤrung betreffend.                                     5. Ueber die jetzige
Lage Frankreichs in Abſicht auf                                     ſeine Feinde. Aus dem
Buche: Der                                         Zuſtand Frankreichs                                     im 9ten Jahre. 6.
Woͤrterbuch der Menſchen und                                     Sachen neueſter Zeit.
Von Beffroy de Reigny,                                     ſonſt Vetter Jacob genannt.
(Jm Auszuge.) 7.                                     Ueber den Mordanſchlag vom 3ten
Nivoſe und die                                     dadurch veranlaßten Sicherheits-Maaß-
regeln. 8. Vaudeville de la belle Fermière.                                     Zur
Beylage die Muſik dazu fuͤrs Clavier.                                 
Dieſes Journal, von welchem mit dem erſten                                     jeden
Monats ein Stuͤck von 6 Bogen und einer                                     muſikali-
ſchen Beylage erſcheint,                                     iſt in der Druckerey der Ex-
pedition des                                     Altonaiſchen Mercurius, auf dem Alto-
naiſchen                                     Addreß-Comtoir, bey Bohn in Luͤbeck und
auf allen                                     Poſtaͤmtern, in Hamburg auch auf dem                                     Kay-
ferl. Addreß-Comtoir und in allen                                     Buchhandlungen
und allen gewoͤhnlichen Orten, der                                     Jahrgang von 12
Stuͤcken fuͤr 4 Thaler                                     Conventionsmuͤnze oder 10 Mk.
Courant, zu haben.                                     Einzelne Stuͤcke werden nicht an-
ders als zur                                     Completirung und nicht unter 1 Mk.
verkauft.                                                          
                             
                                 Jn Carl Ernſt Bohns Verlage iſt ſo eben                                     erſchienen
und in deſſen Buchhandlung                                     in der großen Johannis-
ſtraße zu bekommen:                                 
D. J. J. Rambachs Verſuch einer                                         phyſiſch-medicini-
ſchen Beſchreibung von Hamburg. 8. Auf                                         Schreib-
papier 4 Mk. Druckpap. 3 Mk. 4 ßl.                                 
Auch ſind brochirte und gebundene Exemplare                                     daſelbſt
vorraͤthig.                                                          
                             
                                 Ueber die neulichen Unruhen zu Roſtock, in                                         vorzuͤg-
licher Beziehung auf                                         das obrigkeitliche und buͤr-
gerliche                                         Verhaͤltniß; von Dr. und Stadt-Syndic.
Zoch zu                                         Roſtock. 12 ßl.                                 
(Jſt bey Auguſt Campe in der Bohnenſtraße                                     zu
haben.)                                                          
                             
                                                                      Nachricht fuͤr Liebhaber der                                         Franzoͤſiſchen
Sprache.                                                                  
Zur bevorſtehenden Leipziger                                     Oſter-Meſſe erſcheint in
B. G.                                     Hoffmanns Verlage der 3te Theil des Cours
de langue                                         franç. par Debonale, welcher Briefe
zur Uebung im                                     Briefſtyl enthaͤlt, und 20 Bogen                                         ſtark
wird.                                 

                                                              Am 17ten Januar a. c. iſt eine                                     elende Cabale und
eine grobe Frevelthat allhier begangen                                     worden, woruͤber
die Menſchheit weint. Die                                     Urheber derſelben werden
indeß gerichtlich verfolgt.                                     Jeder ehrliebende Mann
wird naͤhere                                     Erlaͤuterung wuͤnſchen, und kann                                     ſolche
erhalten von meinem angenommenen Sohn und                                     Lieb-
ling, meinem Neveu, dem Koͤnigl.                                     Preußiſchen Lieute-
nant im Grenadier-Bataillon von                                     Sobbe zu Herford,
Alexander von Ledebur.                                 
Areushorſt bey Bomte, im Hochſtift                                         Osnabruͤck, den
22ſten Januar                                         1801.                                     
                                         (L.                                             S.)                                         Ernſt Auguſt von                                                 Ledebur,
Koͤnigl.                                                 Großbrittanniſcher und                                                 Churfuͤrſtl.
Braunſchw.                                                 Luͤneb. Caͤmmerer.                                                          
                             
                                 Da Peter Schellingwon, vormals zu Dokkum in
Friesland                                     wohnhaft, im October 1800 zu Mettingen
im Lingenſchen                                     verſtorben iſt, und deſſen Erben ab in-
teſtato beym Hofe des                                     vormaligen Friesland Bedenk-
zeit nachgeſucht und                                     erhalten haben, um des Verſtor-
benen Nachlaß                                     anzutreten oder nicht; ſo wird jeder,
der an                                     bemeldetem Nachlaß etwas zu fordern hat,
oder                                     ſchuldig iſt, erſucht, davon                                     gehoͤrige Angabe oder
Bezahlung zu machen vor dem                                     1ſten May 1801, und
zwar an den Herrn Hylcke Haankuck                                     zu Harlingen,
als ad interim                                     angeſtellten Verwalter dieſes                                     Nach-
laſſes, indem nach der Zeit keine                                     Forderungen weiter
angenommen werden koͤnnen.                                                          
                             
                                 Mittewochen, den 18ten Februar d. J., des Vor-
mittags 10                                     Uhr, wird auf Suͤderhoe auf der                                     Jnſel
Fanoͤe, Rippen Amts, uͤber eine                                     Parthey guter und
unbeſchaͤdigter Waaren                                     oͤffentliche Auction gehalten,
als:                                 
                                     426 Stuͤck Cholets,                                     
382 — Sangletten,                                     
73 — ſchwarze do.                                     
210 — weiße Bretagnes,                                     
34 — Sackleinen,                                     
30 — ſchwarze ſeidne                                         Wachstuͤcher,                                     
5 — gruͤne do. do.                                     
370 — Hollaͤndiſchen                                         Kaͤſe,                                     
71 — ſchwarze Katzenfelle,                                     
72 — weiße Kaninchenfelle,                                     
24 — weiße Schwanfelle,                                     
3 — Baͤrenfelle,                                     
1 — Simsfell,                                     
8640 — Piepenſtaͤbe, ungefaͤhr                                         die Haͤlfte davon
ſind                                             Kronſtaͤbe.                                                                  
Liebhaber werden freundlichſt erſucht, fremde                                     Lieb-
haber aber gebeten, gute bekannte Cautionen                                     mitzu-
bringen. Wenn ſchlechtes Wetter                                     naͤmlicher Zeit ein-
treffen und die Ueberfahrt                                     zwiſchen Strandbye und der
Jnſel Fanoͤe                                     beſchwerlich machen ſollte, alsdann wird
die                                     Auction nicht eher anfangen, bevor die                                     Liebhaber
uͤbergekommen ſind.                                 
Warde und Suͤderhoe, den 23ſten                                         Januar 1801.                                     
Bach et Thomſen.                                                          
                             
                                 Daß ich die von meinem ſel. Manne G.                                         Haab
unter ſeinem Namen gefuͤhrte                                     Commißions- und Spe-
ditions-Handlung ferner, und zwar in                                     Gemeinſchaft
mit Herrn Carl Friederich                                     Kluͤpfel unter der Firma
von G. Haab Wittwe et Kluͤpfel fortſetzen                                     werde,
mache ich hiermit bekannt.                                 Hamburg, den 2ten Febr.
1801.                                     
                                         Anna Cornelia                                                 Haab,
gebohrne Becker.                                 


                                                              Amt Harburg.                                 Jn den hieſigen Herrſchaftl. For-
ſten                                     ſoll nachſtehendes Holz meiſtbietend                                     verkauft wer-
den, als:                                 
                                     1) Donnerſtag den 26ſten Febr. d. J. in dem                                         Eißen-
dorfer Sunder eine Anzahl geringer Eichen,                                         und
in der Haake 100 Stuͤck                                         abſtaͤndige Eichen auf
dem Stamm, 6 Faden                                         Eichen-Kluft- und 17 Fa-
den Knuͤppelholz; auch                                         an dem naͤmlichen Tage
etwas Ellernholz am                                         Boſteler Bach.                                     
2) Freytag den 27ſten Februar in den                                         Scheidebergen
ohngefaͤhr 100 Faden Eichen-,                                         Kluft- und 80 Fa-
den Knuͤppelholz, einige 20                                         Faden Buͤchen Knuͤp-
pelholz, wie auch 100                                         Stuͤck geringe Eichenbloͤcke
von                                         verſchiedenen Laͤngen zu Nutzholz.                                     
3) Sonnabend den 28ſten Febr. in den Lohbergen                                         eine
Quantitaͤt Tannen zu Bau- und Nutzholz,                                         und
im Brumhagen etwas Buͤchen Pollholz.                                                                  
Die Kaufluſtigen finden ſich an den benannten                                     Orten
Morgens 9 Uhr an, und haben nach eroͤffneten                                     Be-
dingungen auf den hoͤchſten Both des                                     Zuſchlages zu
gewaͤrtigen.                                 
Harburg, den 4ten Februar 1801.                                     
Koͤnigl. und                                             Churfuͤrſtl. Amt.                                         
Suͤllow.                                                 Huͤpeden. Dommes.
v.                                                 Clauſſenheim.                                                          
                             
                                 Baſthorſt, im                                         Lauenburgiſchen.                                 
Auf den hieſigen Feldern ſteht zum Verkauf                                     ein
betraͤchtlicher Vorrath friſch                                     aufgehauenes Buͤchen
Kluft- und Knuͤppelholz,                                     ſo wie auch mehrere hundert
ſtarke                                     Buͤchen-Bloͤcke, in verſchiedenen                                     Laͤngen, welche
zu Nutz- und Stabholz                                     vorzuͤglich brauchbar ſind und
deren                                     Abſatz nach Hamburg ſehr bequem iſt.                                 
Liebhaber koͤnnen daher dieſes Holz taͤglich                                     in Au-
genſchein nehmen und ſich wegen der                                     Erhandlung auf
dem adlichen Hofe naͤher melden.                                                          
                             
                                 Es wird den Herren Actionairs der Emder                                     Heerings-
Fiſcherey-Compagnie hiermit bekannt                                     gemacht, daß die
Extra-Dividende von 10 Procent von jetzt an                                     zu er-
halten, und derſelben Bezahlung                                     iſt:                                 
                                     am Comtoir zu Emden,                                     
bey den Herren Carl Ludwig Brauer et Sohn in
Bremen,                                     
bey den Herren Joh. Mich. Hudtwalcker et Comp.
in                                         Hamburg,                                     
bey dem Herrn Auguſt Gottlieb Pieſchel ſen. in
Magdeburg,                                     
bey dem Herrn Joh. Auguſt Boͤrger in Berlin,                                         und                                     
bey dem Herrn Chriſtian Heinrich Steinicke in                                         Stettin,                                                                  
zu bekommen.                                 Emden, den 30ſten Januar 1801.                                     
                                         Die Directores der Emder                                                 Heerings-
Fiſcherey-Compagnie,
Maurenbrecher. Boͤdeker.                                                 Schuirmann.                                                                                               
                             
                                 Citatio Edictalis.                                 
Auf Anſuchen der Steinbachſchen                                         Geſchwiſter, als Erben
ihres                                         verſtorbenen Vaters, des geweſenen                                         Stutmeiſters und
nachmaligen                                         Krugpaͤchters                                         Philipp Steinbach, wird deren
abweſender, zu                                         Berlin gebohrner Bruder, der                                         Sattler-Geſelle
Johann Friedrich Steinbach,                                         welcher ſeinen hieſigen Verwand-
ten                                         ſeit 27 Jahren von ſeinem Leben und Aufenthalt                                         keine
Nachricht gegeben, und im Fall derſelbe                                         verſtorben, deſſen hin-
terbliebene                                         unbekannte Erben hiedurch vorgeladen, binnen 9                                         Mo-
naten, und ſpäteſtens in dem                                         am 2ten September 1801 anbe-
raumten Termin ſich                                         Vormittags um 9 Uhr auf dem hieſigen
Amte                                         perſönlich oder ſchriftlich oder durch                                         einen hinlänglich
Bevollmächtigten zu                                         melden, ſich gehörig zu legitimiren,                                         der
Ausantwortung des für den                                         Verſchollenen mit 164 Rthlr. 8 Gr.
7 pf. ad Depoſitum gekommenen                                         eltkerlichen Erbtheils, wi-

drigenfalls aber zu                                         gewärtigen, daß der Johann Philipp Stein-
bach                                         für todt erklärt, deſſen                                         Erbtheil den ſich gemeldeten Erben
zuerkannt und                                         verabfolgt werden wird, und ſie ſich deren                                         Dis-
poſition darüber gefallen                                         laſſen müſſen.                                 
Königshorſt,                                             den 10ten October 1800.                                     
Königl.                                                 Preußiſches Churmärkiſches                                                 Juſtiz-Amt.                                             
Hermann.                                             
Milo.                                                          
                             
                                                                      Avertiſſement.                                                                  
Von der Königl. Weſtpreuß.                                         Regierung iſt auf den Antrag
des Curatoris des                                         ſeit 1756 abweſenden und ſeinem                                         Aufent-
halte nach gänzlich unbekannten Hilarius                                         von Byczkowski, be-
hufs der zu bewürkenden                                         Todes-Erklärung des letztern,                                         die
Edictal-Vorladung deſſelben                                         verfügt worden. Es werden daher
der gedachte                                         Hilarius von Byczkowski, deſſen unbekannte                                         Er-
ben und Erbnehmer hierdurch öffentlich                                         vorgeladen, vor oder
ſpäteſtens in                                         dem ſub præjudicio                                         auf den 25ſten May 1801
hinausgeſetzten                                         Termin hieſelbſt vor dem in dieſer                                         Sache er-
nannten Deputato, Regierungs-Rath Reuter, oder                                         in der Zwi-
ſchenzeit in der Regiſtratur                                         der Königl. Weſtpreuß.                                         Regierung
ſich ſchriftlich oder                                         perſönlich zu melden, die zu ihrer                                         Legitima-
tion erforderlichen Beweismittel beyzubringen                                         und ſodann wei-
tere Anweiſung zu                                         erwarten. Wenn ſich aber bis                                         ſpätſtens in
dieſem Termin                                         weder der gedachte Hilarius von Byczkowski
noch von                                         deſſen unbekannten Erben ſich jemand                                         melden ſollte,
ſo wird                                         hiernächſt auf die Todeserklärung des                                         Hilarius von
Byczkowski erkannt und deſſen                                         Vermögen, ohne auf die unbe-
kannten                                         Jntereſſenten zu rückſichtigen,                                         den ſich gemeldeten Er-
ben zugeſprochen                                         werden.                                 
Sign. Marienwerder, den                                             27ſten May 1800.                                     
                                             Königl. Weſtpreuß.                                                 Regierung.                                                                                                   
                             
                                 Wir Friederich                                             Franz, von Gottes Gnaden Herzog zu
Mecklenburg,                                         Fürſt zu Wenden, Schwerin und                                         Ratze-
burg, auch Graf zu Schwerin, der Lande                                         Roſtock und
Stargard Herr ꝛc.                                 
Thun hiemit zu wiſſen, wie Wir                                         Uns auf unterthänigſte
Bitte des                                         Juſtizraths von Raven, qua                                             executoris teſtamenti
des auf Kleinen                                         Lunow verſtorbenen Hauptmanns Gerber, be-
wogen gefunden, zum Verkauf                                         des obgedachten Guts Kleinen
Lunow nachbenannte Termine,                                         als                                 
                                                                                      den 24ſten Februar zum                                                 erſten,                                             
den 19ten März zum zweyten und                                             
den 18ten April d. J. zum dritten                                                                                                               
Termin anzuſetzen. Laden demnach alle                                         diejenigen, welche ob-
benanntes, hier unten                                         näher beſchriebenes Gut Kleinen Lunow
zu                                         kaufen geneigt ſeyn möchten, hiemit                                         gnädigſt und wollen,
daß ſelbige                                         an vorgedachten Tagen, Morgens um 10 Uhr,                                         auf
Unſerm Hof- und Landgericht                                         erſcheinen, Bot und Ueberbot zu
Protocoll                                         abgeben, und demnächſt gewärtigen,                                         daß dem im letz-
ten Termin annehmlich                                         Meiſtbietenden — falls in den                                         beyden
vorhergehenden Terminen nicht annehmlich geboten                                         werden
ſollte — obbenantes Gut, nach                                         erfolgter Zuſtimmung der                                         Jn-
tereſſenten, bis auf Unſre                                         Landeslehnherrliche Genehmigung,
wird                                         zugeſchlagen werden.                                 
Das Gut iſt, nach zuvor                                         geſchehener Meldung auf dem                                         Hofe
daſelbſt, zu allen Zeiten in                                         Augenſchein zu nehmen, und                                         die
Verkaufsbedingungen ſind zu Kleinen Lunow bey                                         der Haupt-
mannin Gerber, zu Samow bey dem                                         Rittmeiſter von Altrock,
in Roſtock bey                                         dem Doctor Taddel dem jüngern, in Malchin
bey                                         dem Advocaten Franck und in Güſtrow bey                                         vorgedachtem
Juſtizrath von Raven                                         einzuſehen, und gegen Erlegung der                                         Co-
pialgebühren in Abſchrift zu haben.                                         Wornach man ſich zu rich-
ten.                                 Gegeben                                             Güſtrow, den 28ſten Januar                                             1801.                                     
(L.                                             S.)                                                                                  Ad Mandatum Sereniſſimi                                             proprium.
Vt.                                         
C. A. v. Kielmannsegge.                                         
J. H.                                     Wulffleff.                                                          
                             
                                 Beſchreibung.                                 
Das Lehngut Kleinen Lunow liegt im Amte                                         Gnoyen, 5 Mei-
len von Roſtock, und ſoll                                         an ſteuerbaren Huſen nach der                                         Ver-
meſſung Zwey Einviertel Hufen und 60                                         Scheffel halten. Nach
dem Jargowſchen                                         Hufen-Verzeichniß enthält Kleinen Lunow
135612                                         []Ruthen und 150 bonitirte Fuder Heu. Das Wohn-
haus                                         iſt erſt vor wenig Jahren neu gebauet worden;                                         die übri-
gen Hof- und Dorfgebäude                                         ſind zum Theil neu, zum Theil in
gutem Stande.                                         Der Acker iſt durchgängig von der                                         vorzüglich-
ſten Güte. Die aus 67                                         Kühen beſtehende Holländerey                                         iſt â Kuh


zu 9 Rthlr. N. Zweydrittel verpachtet. Holz und Torf                                         iſt zum
Bedürfniß des Guts vorhanden. Die                                             Onera realia und                                         öffent-
liche Laſten des Guts ſind                                         unbedeutend, ſo wie die Prieſter-
und                                         Küſter-Gebühren. Bey der                                         Beſichtigung des Guts wird
ſich ein jeder                                         durch den Augenſchein überzeugen, daß dies                                         Gut
keiner Empfehlung bedarf.                                                          
                             
                                 Wir Friederich                                             Franz, von Gottes Gnaden Herzog zu
Mecklenburg,                                         Fürſt zu Wenden, Schwerin und                                         Ratze-
burg, auch Graf zu Schwerin, der Lande                                         Roſtock und
Stargard Herr ꝛc.                                 
Laden auf unterthänigſte Bitte                                         des Hoſraths Krüger                                         hie-
ſelbſt, als Vormundes, und des                                         hieſigen Advocaten Lettow,
qua litis curatoris des minderjährigen                                         Sohnes Unſers ver-
ſtorbenen Hof- und                                         Landgerichts-Procurators Nonnemann, alle
diejenigen,                                         welche an dem Nachlaß des Verſtorbenen                                         überhaupt,
beſonders aber an                                         deſſen hieſelbſt in der                                         Glevinſchen Straße be-
legenes Wohnhaus aus                                         irgend einem Grunde rechtliche An-
ſprache machen                                         zu können vermeynen, hiemit peremtorie                                         gnä-
digſt und wollen, daß ſelbige                                             am
ſieben und                                             zwanzigſten März dieſes                                             Jahrs,
Morgens um 10 Uhr, auf Unſerm                                         Hof- und Landgericht er-
ſcheinen und ihre                                         Forderungen ſpecifice angeben und rechtlicher
Art                                         nach beſcheinigen, widrigenfalls aber mit Auflegung                                         eines
ewigen Stillſchweigens auf ſtets                                         präcludiret und abgewieſen zu
werden                                     gewärtigen ſollen. Wornach man ſich zu                                         richten.                                 Ge-
geben                                             Güſtrow, den 19ten Januar                                         1801.                                     
(L. S.)                                                                          Ad Mandatum Sereniſſimi                                         proprium.
Vt.                                     
C. A. v.                                             Kielmannsegge.                                         
J. H. Wulffleff.                                                          
                             
                                 Nachdem der bisherige hieſige                                         Bürger Georg Ludewig Dö-
ling                                         unverehelicht verſtorben, ſo werden hiemit                                         alle diejenigen,
welche an deſſen Nachlaß                                         als Erben oder ſonſt aus irgend                                         einem
andern Grunde Anſpruch zu haben vermeynen,                                         imgleichen die-
jenigen, welche annoch Capitalia, Gelder                                         oder Pfänder von
ſelbigem                                         beſitzen, öffentlich und bey Verluſt                                         ihrer Rechte citiret
und verabladet, ſich damit                                         am 26ſten Februar d. J., Morgens
11 Uhr,                                         gehörig zu Rathhauſe zu melden.                                 
Decretum a Senatu Mölln, den 15ten Januar                                             1801.                                     
In fidem:                                     
J. H. E. Evers,                                         Secr.                                                          
                             
                                 Dorum, im Lande                                     Wurſten.                                 Zum anderweitigen gericht-
lichen Verkauf                                         des der Wittwe Köhnen hieſelbſt                                         zugehörenden
und an der langen Straße belegenen                                         Hauſes cum                                             pertinen-
tiis, das ſich ſowohl                                         zu einer bequemen Wohnung, als zur
Wirthſchaft                                         oder zum Handel ſehr empfiehlt, iſt Termin                                         auf
den 23ſten künftigen Monats Februar,                                         Morgens 10 Uhr, in
gedachtem Hauſe                                         anberahmet.                                 
Königl.                                         Churfürſtl. Voigtey-Gericht.                                                          
                             
                                 Lüneburg.                                 Wider alle, die ſich am 2ten Februar                                         mit ihren
Anſprüchen an den                                         Bürger und Weißbecker Thomas Ludewig
Wagener im                                         Gerichte nicht gemeldet, iſt Decretum præclu-
ſivum                                         ausgefertiget.                                                          
                             
                                 E. E. Rathe des Städtchens Bergedorf                                         haben Sophia
Margaretha, des verſtorbenen Hinrich                                         Daniel Biehl Wittwe,
gebohrne Martin, cum Curatore, Nicolaus Hinrich                                         Biehl in
Hamburg, Suſanna Maria, verwittwete                                         Sthamer, gebohrne
Biehl, cum                                             Curatore, Johann Georg Haſtedt uxor. noie.
Maria                                         Eliſabeth, geb. Biehl, und Johann Hinrich                                             Franck,
curat. noie.                                         Hermann Michel Biehl, per Procuratorem                                             im-
plorando angezeigt, daß im December vorigen                                         Jahrs hieſelbſt
der hieſige                                         Bürger Hinrich Daniel Biehl verſtorben, und                                         ſie,
Jmploranten, und reſpective ihre                                         Ehefrau und Curandus,                                         als
Wittwe und leibliche Geſchwiſter des                                         Verſtorbenen, die einzigen
rechtmäßigen                                         Jnteſtat-Erben des Nachlaſſes geworden                                         ſeyn.
So wenig die Jmploranten, bey der Ordnung,                                         worin ſolcher
ſich befindet, Schulden zu                                         vermuthen haben, ſo wollten ſie
dennoch,                                         um denſelben gehörig unter ſich                                         vertheilen zu können,
und in rechtliche                                         Gewißheit zu ſetzen, daß niemand Forderung
daran                                         habe, um ein behufiges öffentliches Proclama                                         gebeten
haben; E. E. Rath hat ihrem Petito                                         deſeriret; heiſchet und
ladet demnach alle                                         diejenigen, welche an den verſtorbenen Hin-
rich                                         Daniel Biehl und deſſen Nachlaß einige                                         Forderung oder
Anſprache, ſolche                                         rühren her aus Rechnung,                                         Schuldverſchrei-
bungen, Bürg- oder                                         Pfandſchaften, oder woher ſie wollen,                                         zu
haben vermeynen, daß ſie ſolche vor E.                                         E. Rathe hieſelbſt                                         ſpä-

teſtens bis zum 5ten May                                         dieſes Jahrs, als dem angeſetzten
termino peremtorio et                                             præcluſivo, und zwar                                         Auswärtige
durch einen hieſigen                                         Mandatarium anzeigen und auf                                         Erfordern
juſtificiren, widrigenfalls ſie                                         gewärtigen ſollen, daß ſie                                         nachher
nicht weiter damit gehöret,                                         ſondern präcludiret und ihnen ein
ewiges                                         Stillſchweigen auferlegt werde.                                 Bergedorf, den                                             27ſten
Januar 1801.                                     
(L.                                             S.)                                                                                      Bürgermeiſter und                                                 Rath des                                         Städtchens
Bergedorf.                                                          
                             
                                 E. hieſigen Wohllöbl.                                         Niedergerichre haben Sr. Berge und
Comp. mand. noie. Sr. Johann Gabriel                                             Hunzicker in
Aarau                                         im Canton Aargau, abermals implorando zu verneh-
men gegeben,                                         welchergeſtalt am 30ſten September 1800                                         hie-
ſelbſt Franz Gabriel Hunzicker                                         unverehelicht und ohne ein Te-
ſtament zu                                         hinterlaſſen verſtorben wäre.                                         Wenn nun gleich
deſſen lelblicher Vater                                         und einziger geſetzlicher Jnteſtaterbe,                                         Jo-
hann Gabriel Hunzicker, in Aarau im Canton Aargau,                                         kein
Bedenken getragen hätte, die                                         Erbſchaft ſeines gedachten                                         ver-
ſtorbenen Sohnes pure anzutreten, ſo erachtete er es                                         dennoch
zu ſeiner Beruhigung und um die vom                                         löbl. Zehnten-Amte un-
ter Siegel genommene                                         Verlaſſenſchaft mit Sicherheit in                                             Beſitz
nehmen zu können, zumal                                         da der Verſtorbene außer ſeinen eige-
nen                                         Geſchäfften auch die                                         Handlungs-Angelegenheiten der Ge-
brüder Hoeslin                                         in Trieſt betrieben und beſorgt hätte,                                         welche
letztere, da das Mandatum des Defuncti durch                                         dieſen Tod er-
loſchen, anitzt von den                                         eigentlichen                                         Erbſchafts-Gegenſtän-
den                                         ſeparirt werden müßten, fü                                             t                                             r                                          nöthig, durch ſie,                                         Jm-
ploranten, als ſeine gehörig                                         conſtituirte Mandatarien, nach
Ablauf des                                         erſten, um die Erkennung eines                                         zweyten
Proclamatis geziemend zu erſuchen,                                         wodurch alle und jede,
welche an die                                         Verlaſſenſchaft des                                         hieſelbſt verſtorbenen                                         Franz
Gabriel Hunzicker ex capite                                             hereditatis, vel crediti, vel
ex alio quocunque                                             capite vel cauſa A                                             u                                             n                                         ſprüche oder For-
derungen zu                                         haben vermeynten, dieſe vermeyntlichen                                         Anſprüche
mögten nun die von dem                                         Defuncto für eigene Rechnung, oder
auch die von                                         demſelben zwar auf ſeinen privativen                                         Namen,
jedoch als                                         Geſchäfftsträger der Gebrüder                                         Hoeslin in Trieſt be-
ſorgten                                         Angelegenheiten concerniren, zur Angabe und                                         Juſtifica-
tion derſelben und zwar                                         Auswärtige p. Procur. ad acta                                             con-
ſtitutum, in einem von                                         Gerichtswegen anzuberahmenden Ter-
min ſub pœna                                             præcluſi et perpetui ſilentii                                         aufgefordert,
und angewieſen würden.                                         Dieſem Petito 2di                                             Proclamatis iſt
gerichtlich deferiret                                         und darauf der 23ſte März d. J. pro ter-
mino peremtorio                                         anberahmet worden; welches hiemit noti-
ficiret                                         wird.                                 Hamburg, den 4ten Februar                                             1801.                                                          
                             
                                 Es hat Sr. Johann Juſtus Schacht Einem                                         hieſigen Wohl-
löblichen Niedergerichte                                             implorando geziemend angezeigt,                                         wie
er ſeit zwanzig Jahren über ein auf                                         die Namen Catharina Eli-
ſabeth Koll, geb.                                         Schacht, und Johann Hinrich Böſch,                                         im
Stadt-Erbebuch geſchriebenes, in der                                         Knochenhauerſtraße, ge-
genwärtig                                         zwiſchen Erich Hinrich Hamann und Johann                                         Daniel
Barthold Möller belegenes Erbe die                                         Adminiſtration geführt.
Um ſich                                         ſolcher einmal zu entledigen, ſähe                                         derſelbe bey dem Be-
wußtſeyn, daß zwar                                         einige Anverwandte von den in der Be-
ſchwerung                                         des Erbes benannten Perſonen in dem Grade                                         als
Brüder-Kinder exiſtiren, ſich                                         dennoch gemüßigt, ein Proclama
dahin                                         nachzuſuchen: Daß alle und jede, welche außer den                                         be-
kannten und in dem angegebenen Grade ſich                                         gleichwohl zu legi-
timirenden Perſonen an das                                         auf die Namen Catharina Eliſa-
beth Koll, geb.                                         Schacht, und Johann Hinrich Böſch, im                                         Stadt-
Erbebuch geſchriebene, in der                                         Knochenhauerſtraße,                                         gegenwärtig
zwiſchen Erich Hinrich Hamann                                         und Johann Daniel Barthold
Möller belegene Erbe,                                         und den darin ſeit Ao. 1763, Nat.                                             Ma-
riæ, auf den Namen Johann Hinrich                                         Böſch                                         eingeſchriebenen
Poſten, ex capite hereditatis, oder                                         ſonſt irgend einige recht-
liche                                         Anſprüche und Forderungen zu haben vermeynen,                                         zur
Angabe und Juſtification ihres Erbrechts,                                         Auswärtige per
Procuratorem                                             ad Acta conſtitutum, in termino perem-
torie                                             præſigendo, ſub pœna                                             præcluſi et perpetui                                             ſilen-
tii, aufgefordert und                                         angewieſen werden ſollen, damit                                         obge-
dachtes Erbe einem oder mehreren ſich                                         zunächſt legitimirenden
Erben und                                         Anverwandten demnächſt um- und                                         zugeſchrieben,
oder auch zum öffentlichen                                         Verkauf gebracht werden könne.
Da nun                                         dieſem Petito gerichtlich                                         deferirt, und dazu der 23ſte
März a. c. per 2dum Proclama denno, pro                                             termino
peremtorio, angeſetzet worden,                                         als wird ſolches hiedurch be-
kannt                                     gemacht.                                 
Hamburg,                                     1801.                                                                               
                                             