         

                                      Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                             Freyheit.                 
                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen                                 unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                                       
Anno 1801. (Am Freytage,                     den 13 Februar.)                                                       Num. 25.                                                   
             
                      
                                                                                            Schreiben aus Stockholm, vom 3                                     Februar.                         
Endlich ſieht man nun das wichtige Acten-Stuͤck
der Nordiſchen Convention. Aus unſrer                             Koͤnigl.
Druckerey iſt folgendes                             erſchienen:                         
                             Convention zur Herſtellung einer                                         bewaffneten
Neutralitaͤt                                         zwiſchen Sr. Majeſtaͤt dem                                         Koͤ-
nige von Schweden einer, und Sr.                                         Majeſtaͤt
dem Kayſer aller                                         Reuſſen andrer                                     Seits;
geſchloſſen und                                     unterzeichnet zu St. Peterburg
den 4@16 December 1800,                                     angenommen und ra-
tiſicirt von Sr.                                     Schwediſchen Majeſtaͤt den                                     20ſten
December, und von Sr. Kayſerl.                                     Majeſtaͤt aller
Reuſſen den 8@20                                     December deſſelben Jahrs.                             
                                 Jm Namen der hochheiligen und                                     un-
theilbaren Dreyeinigkeit.                                                          
Da die Freyheit der Schiffahrt und die Sicherheit
des Handels der                                 neutralen Maͤchte compromittirt und
die                                 Grundſaͤtze des Voͤlkerrechts in dem                                 gegenwaͤrtigen
Seekriege verkannt worden, ſo haben                                 Se. Majeſtaͤt
der Koͤnig von Schweden, und                                 Se. Majeſtaͤt der Kay-
ſer aller                                 Reuſſen, geleitet von Jhrer Gerechtigkeits-
liebe                                 und durch eine gleiche Sorgfalt fuͤr alles, was
zum                                 oͤffentlichen Beſten in Jhren Staaten                                 beytragen
kann, fuͤr dienlich erachtet, eine neue                                 Sanction den
Neutralitaͤts-Grundſaͤtzen zu geben,                                 welche ihrer
Natur nach unzerſtoͤhrbar, bloß den                                 Beytritt der bey
ihrer Erhaltung intereßirten Maͤchte                                 erfordern, um re-
ſpectirt zu werden. Jn dieſer                                 Hinſicht haben Se. Kay-
ſerl.                                 Majeſtaͤt durch die Declaration vom 15ten                                 Auguſt
den Hoͤfen des Nordens, welche ein gleiches                                 Jntereſſe
zu einſtimmigen Maaßregeln unter                                 aͤhnlichen Umſtaͤnden
einladet, zu erkennen                                 gegeben, wie ſehr es Jhnen am
Herzen laͤge, in                                 ſeine Unverletzbarkeit das gemeinſchaft-
liche                                 Recht aller Voͤlker herzuſtellen, frey und                                 unab-
baͤngig von dem augenblicklichen                                 Jntereſſe der krieg-
fuͤhrenden                                 Maͤchte, Schiffahrt und Handel zu treiben.

Se.                                 Schwediſche Majeſtaͤt theilten die                                 Wuͤnſche und
die Empfindungen Jhres erhabenen                                 Alliirten und eine
gluͤckliche Uebereinſtimmung                                 des Jntereſſe, die Jhr ge-
genſeitiges                                 Zutrauen verſtaͤrkt, hat den Entſchluß                                 be-
wuͤrkt, das Syſtem                                 der bewaffneten                                 Neutralitaͤt
herzuſtellen, welches mit                                 ſo vielem Vortheil in dem
Americaniſchen Kriege                                 befolgt worden, indem man die
wohlthaͤtigen                                 Grundſaͤtze deſſelben in einer neuen                                 Con-
vention erneuert, die den gegenwaͤrtigen                                 Zeitumſtaͤnden
angemeſſen                                 iſt.                             
Zu dem Ende haben Se. Majeſtaͤt der, Koͤnig                                 von
Schweden und Se. Kayſerl. Majeſtaͤt                                 aller Reuſſen
zu Jhren Bevollmaͤchtigten                                 ernannt, naͤmlich: Se.
Schwediſche                                 Majeſtaͤt den Herrn Baron Curt                                     von
Stedingk, Jhren außerordentlichen                                 Ambaſſadeur bey
Sr. Kayſerl.                                 Majeſtaͤt aller Reuſſen,                                 Generallieute-
nant, Kammerherrn der verwittweten                                 Koͤnigin, Oberſten
eines Jnfanterie-Regiments,                                 Ritter und Commandeur
Jhrer Orden, Ritter und Großkreuz Jhres                                 Schwerdt-
Ordens und Ritter des Franzoͤſ. Ordens                                     pour les Mé-
rites militaires; und                                 Se. Kayſerl. Majeſtaͤt                                 aller
Reuſſen den Herrn Grafen Theodor von Roſtopſin,
Jhren                                 wuͤrklichen Geh. Rath, Mitglied Jhres Con-
ſeils,                                 Principal-Miniſter des Collegiums der                                 auswaͤrti-
gen Angelegenheiten, General-Director der                                 Poſten des
Reichs, Großkanzler und Großkreuz des                                 ſouverainen
Ordens des heil. Johannes von                                 Jeruſalem, Ritter des
St. Andreas-, St. Alexander-Newsky-                                 und des St.
Annen-Ordens von der 1ſten                                 Claſſe, Ritter des Orden
von St. Lazarus, de l’Annonciade, von St.                                 Moriz
und St. Lazarus, von St. Ferdinand und St. Hu-
bert,                                 — welche nach Auswechſelung ihrer                                 reſpectiven
Vollmachten uͤber nachſtehende                                 Artikel uͤbereingekom-
men ſind:                             
                                 Artikel 1.                                                          
Se. Majeſtaͤt der Koͤnig von Schweden und                                     Se.


Majeſtaͤt der Kayſer aller                                 Reuſſen erklaͤren, daß Sie
auf die                                 ſtrengſte Ausfuͤhrung des Verbots halten                                 wol-
len, welches gegen den Contrebande-Handel Jhrer
Unterthanen gegeben worden,                                 es ſey mit welcher Macht
es wolle, die ſchon in                                 Krieg begriffen iſt, oder noch
in der Folge in Krieg                                 kommen koͤnnte.                             
                                 Artikel 2.                                                          
Um alle Zweydeutigkeit und Misverſtand uͤber                                 das-
jenige zu verhindern, was als Contrebande angeſehen
werden muß,                                 erklaͤren Se. Majeſtaͤt der Koͤnig                                 von
Schweden und Se. Kayſerl. Majeſtaͤt                                 aller Reuſſen,
daß Sie nur folgende Sachen                                 fuͤr Contrebande erken-
nen, naͤmlich: Kanonen,                                 Moͤrſer, Feuergewehre, Piſto-
len, Bomben,                                 Granaten, Kugeln, Flinten, Feuer-
ſteine, Lunten, Pulver,                                 Salpeter, Schwefel, Cui-
raſſe, Piken, Degen,                                 Degengehaͤnge, Patrontaſchen,
Sattel und                                 Zaͤume, mit Ausnahme der Quantitaͤt                                 die-
ſer Sachen, die zur Vertheidigung des Schiffs                                 und
deſſen Equipage noͤthig ſeyn                                 moͤchte. Alle andern,
hier nicht bezeichneten Artikel,                                 ſollen nicht als Kriegs-
und                                     Schiffsmunition angeſehen werden, nicht der
Confiscation unterworfen                                 ſeyn, und ſollen demnach
frey und ohne alle                                 Schwierigkeit paßiren. Auch iſt
man                                 uͤbereingekommen, daß der gegenwaͤrtige                                 Artikel
den beſondern Stipulationen der vorhergehenden                                 Trac-
taten mit den kriegfuͤhrenden Maͤchten gar                                 nicht praͤ-
judiciren ſoll, zufolge welcher Sachen                                 von aͤhnlicher
Art reſervirt, verboten oder                                 erlaubt waͤren.                             
                                 Artikel 3.                                                          
Da demnach alles, was ein Gegenſtand der Con-
trebande ſeyn kann, ſo                                 beſchloſſen und durch die                                 Ver-
fuͤgung des vorhergehenden Artikels aus dem                                 Commerz
der neutralen Nationen iſt                                 ausgeſchloſſen worden,                                 ſo
verſtehen und wollen Se.                                 Majeſtaͤt der Koͤnig von
Schweden und Se.                                 Kayſerl. Majeſtaͤt aller                                 Rəeuſſen,
daß                                     aller andrer Handel frey ſey und                                 bleibe. Um
die allgemeinen Grundſaͤtze des                                 Natur-Rechts, wovon
die Freyheit des Handels und der Schiffahrt,                                 ſo wie
die Rechte der neutralen Nationen eine                                 unmittelbare
Folge ſind, unter eine hinlaͤngliche                                 Sauvegarde zu
ſtellen, ſo haben ſie                                 beſchloſſen, ſelbige nicht                                 laͤnger
von einer willkuͤhrlichen Auslegung, die durch                                 ein
einſeitiges und augenblickliches                                 Jntereſſe eingegeben
wird, abhaͤngen zu                                 laſſen. Jn dieſer Hinſicht ſind                                 Sie
uͤbereingekommen:                             
1. Daß jedes Schiff frey von einem Hafen zum an-
dern und an den                                 Kuͤſten der kriegfuͤhrenden                                 Nationen
ſahren kann.                             
2. Daß die Effecten, welche den Unterthanen                                 der
kriegfuͤhrenden Maͤchte gehoͤren, auf                                 den neutralen
Schiffen, mit Ausnahme der                                     Contrebande-Waaren,
frey                                 ſind.                             
3. Daß, um zu beſtimmen, was einen blokirten
Haſen characteriſirt, man                                 dieſe Benennung bloß dem-
jenigen einraͤumt, wo,                                 durch die Verſuͤgung der Macht,
die ihn mit                                 beſtimmten und hinlaͤnglich nahen                                 Schiffen
angreift, eine offenbare Gefahr iſt,                                 einzulaufen, und
daß jedes Schiff, welches nach einem blokirten                                 Hafen
geht, nicht anders als ein ſolches angeſehen                                 werden kann,
welches wider die gegenwaͤrtige Convention                                 gehandelt,
als wenn es vorher durch den Commandanten der                                 Blo-
kade von dem Zuſtande des Hafens benachrichtigt                                 wor-
den, und doch in denſelben durch Gewalt oder                                     Liſt
einzudringen                                 ſucht.                             
4. Daß die neutralen Schiffe nur wegen                                 gerechter

Urſache und einleuchtender Gruͤnde                                 angehalten werden
koͤnnen, daß der Urtheilſpruch                                 uͤber ſie ohne Verzoͤge-
rung erfolge, daß                                 die Procedur ſtets gleichfoͤrmig,
prompt und                                 geſetzmaͤßig ſey und daß jedesmal,                                 außer
den Entſchaͤdigungen, die man denjenigen                                 bewilligt,
die Schaden gelitten haben, ohne im                                 Uebertretungsfall
geweſen zu ſeyn, eine                                 vollſtaͤndige Satisfaction                                 fuͤr
die Jnſultirung gegeben werde, welche der                                 Flagge Jh-
rer Majeſtaͤten angethan worden.                             
5. Daß die Erklaͤrung des Officiers — der                                 das
Kriegsſchiff oder die Kriegsſchiffe der                                 Koͤnigl. oder
Kayſerl. Marine commandirt, welche                                 die Convoy eines
oder mehrerer Kauffahrer begleiten — ſeine Convoy
habe keine Contrebande                                     am Bord, hinlaͤnglich ſeyn
ſoll,                                 daß keine Durchſuchung auf                                 ſeinem Schiff noch
auf den uͤbrigen Schiffen                                 ſeiner Convoy geſchehe.                             
Um den Reſpect gegen dieſe Grundſaͤtze                                 noch deſto
mehr zu ſichern, der den Stipulationen                                 gebuͤhrt, welche
von dem uneigennuͤtzigen                                 Verlangen, die unveraͤnder-
lichen Rechte der neutralen                                 Nationen zu erhalten, ein-
gegeben worden, ſo nehmen die                                 hohen contrahirenden
Theile, um einen Beweis Jhrer Redlichkeit                                 und Ge-
rechtigkeitsliebe zu geben, hier die                                 foͤrmlichſte Verbind-
lichkeit auf ſich,                                 Jhren Capitains, ſowohl denen der
Kriegsſchiffe,                                 als der Kauffahrer, das ſtrengſte Ver-
bot zu                                 erneuern, keinen von den Gegenſtaͤnden auf                                 ihre
Schiffe zu laden, am Bord zu halten oder zu                                 verheim-
lichen, welche nach den Beſtimmungen der                                 gegenwaͤr-
tigen Convention als Contrebande                                 angeſehen werden
koͤnnten; auch fuͤr die                                 Vollziehung der Befehle re-
ſpective zu ſorgen,                                 welche ſie in ihren Admiralitaͤten
und                                 uͤberall, wo es noͤthig ſeyn wird, bekannt                                 machen
laſſen werden, zu welchem Ende das                                 Reglement, welches
dieſes Verbot unter den                                 ſchwerſten Strafen erneuern wird,
hinter der                                 gegenwaͤrtigen Aete gedruckt werden ſoll,                                 damit
keine Urſache von Unwiſſenheit                                 angegeben werden koͤnne.                             
                                 Artikel 4.                                                          
Um das gemeinſchaftliche Commerz Jhrer Untertha-
nen auf                                 die Baſis der oben feſtgeſetzten                                 Grundſaͤtze zu
ſtuͤtzen, haben Se.                                 Majeſtaͤt, der Koͤnig von Schweden,
und Se.                                 Kayſerl. Majeſtaͤt aller Reußen fuͤr gut                                 be-
funden, jeder beſonders eine Anzahl von Kriegsſchif-
fen und Fregatten, die dieſem Zweck                                 angemeſſen                                 ſind,
auszuruͤſten, und die Escadern jeder                                 Macht ſollen die
Station nehmen und bey den Convoys                                 gebraucht wer-
den, welche ihr Commerz und ihre Schiffahrt                                 erfordern,
ſo wie es der Natur und der                                 Beſchaffenheit des Han-
dels jeder Nation gemaͤß                                 iſt.                             
                                 Artikel 5.                                                          
Um allen Ungelegenheiten zuvorzukommen, welche
von der                                 Betruͤglichkeit derer herruͤhrt, die ſich                                 der
Flagge einer Nation bedienen, ohne daß ſie ihr                                 zu-
kommt, beſchließt man, als eine unverletzliche                                 Regel
feſtzuſetzen, daß jedes Fahrzeug, es                                 ſey, welches es
wolle, um als Eigenthum des Landes,                                 deſſen Flagge
es ſuͤhrt,                                 angeſehen zu werden, den Schiffs-Capitain
und die                                 Haͤlfte der Equipage von den Leuten des Lan-
des am Bord                                 haben ſoll, und daß die Paͤſſe in                                 guter
und gehoͤriger Form ſeyn                                 muͤſſen. Aber jedes Fahr-
zeug, welches                                 dieſe Regel nicht beobachtet, und die zu
dieſem                                 Ende bekannt gemachten und hinter der gegen-
waͤrtigen                                 Convention gedruckten Befehle                                 uͤbertreten
wird, ſoll alle Rechte auf den Schutz                                 der contrahiren-
den Theile verliehren, und die Regierung, der                                 es zu-


gehoͤren wird, ſoll allein den daraus                                 entſtehenden Ver-
luſt, Schaden und Unannehmlich                                     e                                     k                                 eit tragen.                             
                                 Artikel 6.                                                          
Sollte es indeſſen geſchehen, daß die Kauffahrer                                 von
einer der Maͤchte ſich in einem                                 Gewaͤſſer befaͤnden, wo
die                                 Kriegsſchiffe eben dieſer Nation nicht                                 ſtationirt
waͤren, und wo ſie nicht zu                                 ihren eignen Convoys Zu-
flucht nehmen koͤnnten, alsdann                                 ſoll der Commandant
der Kriegsſchiffe der andern                                 Macht, wenn er darum
angeſucht wird, redlich und                                 aufrichtig ihnen die Huͤlfe
verleihen, deren ſie                                 noͤthig haben moͤchten; und in ei-
nem                                 ſolchen Fall ſollen die Kriegsſchiffe und                                 Fregatten
einer der Maͤchte den Kauffahrern der andern                                 zur Un-
terſtuͤtzung und Huͤlfe dienen;                                 wohl zu verſtehen indeß,
daß die um dieſen                                 Beyſtand anhaltenden kein unerlaub-
tes, noch den                                 Grundſaͤtzen der Neutralitaͤt                                 zuwiderlau-
fendes Commerz gefuͤhrt haben werden.                             
                                 Artikel 7.                                                          
Dieſe Convention ſoll keinen retroactiven Effect                                 ha-
ben, und folglich wird man keinen Antheil an den                                 Dif-
ferenzen nehmen, die vor dem                                 Abſchluſſe derſelben                                 ent-
ſtanden ſind, es waͤre denn, daß von                                 fortgeſetzten ge-
waltthaͤtigen Handlungen die                                 Rede ſey, die dahin ab-
zweckten, ein fuͤr alle                                 neutrale Nationen von Europa
uͤberhaupt                                 unterdruͤckendes Syſtem zu gruͤnden.                             
                                 Artikel 8.                                                          
Sollte es ſich, aller moͤglichen Sorgfalt der                                 beyden
Maͤchte unerachtet, und unerachtet der                                 Beobachtungen
der allervollkommenſten Neutralitaͤt                                 von ihrer Seite,
dennoch zutragen, daß die Kauffahrer Sr.                                 Majeſtaͤt
des Koͤnigs von Schweden oder Sr.                                 Kayſerl. Majeſtaͤt
aller Reußen                                 inſultirt, gepluͤndert oder von den                                 Kriegs-
ſchiſſen oder Armateurs einer oder                                 der andern im
Krieg befindlichen Maͤchte genommen                                 wuͤrden, ſo ſoll
der Miniſter der                                 beleidigten Parthey bey dem Gouver-
nement, deſſen                                 Kriegsſchiffe oder Armateurs                                 ſolche
Gewaltthaͤtigkeiten begangen haben werden,                                     Vorſtel-
lungen                                 machen, den genommenen Kauffahrer reclamiren
und auf die                                 gehoͤrige Entſchaͤdigung beſtehen, auch                                 da-
bey den Erſatz der der Flagge angethanen                                 Beleidigun-
gen nie aus den Augen verliehren. Der                                 Miniſter der
andern contrahirenden Parthey ſoll                                 ſich mit ihm ver-
einigen und die Klage aufs                                 kraͤftigſte und nachdruͤck-
lichſte                                 unterſtuͤtzen, und ſo ſoll                                 gemeinſchaftlich und ein-
ſtimmig gehandelt                                 werden. Sollte man ſich weigern,
auf dieſe Klagen                                 Gerechtigkeit wiederfahren zu laſſen,
oder                                 ſollte man ſelbige von einer Zeit zur andern                                 auf-
ſchieben, alsdann werden Jhre                                 Majeſtaͤten Repreſſalien
gegen diejenige Macht                                 brauchen, welche ihnen die Ge-
rechtigkeit abſchlagen                                 wuͤrde, und ſie werden                                 ungefaͤumt
uͤber die                                 nachdruͤcklichſte Art uͤbereinzukommen                                 ſuchen,
dieſe gerechten Repreſſalien                                 ins Werk zu ſetzen.                             
                                 Artikel 9.                                                          
Sollte es ſich zutragen, daß eine oder die andre                                 der
beyden Maͤchte oder beyde zuſammen bey                                 Gelegenheit
oder aus Haß gegen die gegenwaͤrtige                                 Convention oder
wegen einer ſich darauf beziehenden                                 Urſache beunruhigt,
moleſtirt oder                                 angegriſſen wuͤrden, ſo iſt man                                 ebenſalls
uͤbereingekommen, daß die beyden                                 Maͤchte gemein-
ſchaftliche                                     Sache machen ſollen, um ſich                                 gegenſeitig
zu vertheidigen, und um                                 gemeinſchaftlich zu arbeiten
und zu handeln, ſich                                 eine voͤllige und gaͤnzliche Satis-
faction                                 ſowol fuͤr die ihrer Flagge angethane                                 Beleidi-
gung, als fuͤr den ihren Unterthanen                                 zugefuͤgten Ver-
luſt, zu verſchaffen.                             

                                 Artikel 10.                                                          
Die durch gegenwaͤrtige Acte angenommenen                                 Grund-
ſaͤtze und Maaßregeln ſollen                                 gleichfalls auf alle See-
kriege angewandt werden, durch welche                                 Europa un-
gluͤcklicherweiſe beunruhigt werden                                 koͤnnte. Dieſe Sti-
pulationen ſollen                                 alſo als immer dauernd                                 angeſehen
werden, und den contrahirenden Maͤchten                                 in Handels-
und Schiffahrts-Angelegenheiten und ſo oft es                                 darauf
ankommt, die Rechte der neutralen Nationen tichtig
zu                                 ſchaͤtzen, zur Regel dienen.                             
                                 Artikel 11.                                                          
Da es der Zweck und der Hauptgegenſtand                                 dieſer
Convention iſt, die allgemeine Handlungs-                                 und Schif-
fahrts-Freyheit zu ſichern, ſo kommen Se. Maj.                                 der
Koͤnig von Schweden mit Sr. Kayſerl.                                 Maͤjeſtaͤt aller
Reußen uͤberein,                                 und verbinden ſich ſchon im voraus,
Jhre                                 Einwilligung zu geben, daß auch andre                                     neutrale
Maͤchte ſelbiger beytreten und                                 daß ſie, indem ſie die
Grundſaͤtze                                 davon annehmen, auch die Verpflichtungen
ſo wie die                                 Vortheile derſelben theilen.                             
                                 Artikel 12.                                                          
Damit die im Kriege begriffenen Maͤchte keine                                 Ur-
ſache von Unwiſſenheit der                                 zwiſchen beſagten                                 Majeſtaͤten
getroffenen Arrangements vorwenden                                     koͤnnen, ſo                                 kom-
men Sie uͤberein, den kriegfuͤhrenden                                 Maͤchten von den
Maaßregeln Nachricht zu geben, welche                                 Sie unter ein-
ander getroffen haben, die deſto weniger feindſelig
ſind, da                                 ſie keinem andern Lande zum Schaden                                 gereichen,
ſondern einzig auf die Sicherheit des                                 Commerzes und
der Schiffahrt Jhrer reſp. Unterthanen                                 abzwecken.                             
                                 Artikel 13.                                                          
Die gegenwaͤrtige Convention ſoll von den                                 beyden
contrahirenden Theilen ratificirt und die                                 Ratificatio-
nen ſollen in guter und gehoͤriger                                 Form in Zeit von
6 Wochen, oder noch fruͤher, wenns                                 moͤglich iſt, vom
Tage der Uaterzeichnung                                 anzurechnen, ausgewechſelt
werden.                             
Zu Urkunde deſſen haben wir Unterzeichnete                                 kraft
unſerer Vollmachten ſelbige                                 unterſchrieben und mit
unſern Wappen                                 beſiegelt.                             
So geſchehen zu St. Petersburg, den 4@16                                     Decem-
ber 1800.                                 
(Unterzeichnet:)                                     
Curt von Stedingk.                                         Graf von                                         Roſtopſin.                                     
Nun folgen die Ratificationen Sr.                                     Schwediſchen
und Rußiſch-Kayſerl.                                     Majeſtaͤten. contraſignirt von 
Joh. Chriſt. de                                             Toll und Grafen v.                                             Roſtopſin.                             
                                 Zugleich iſt (wie in der Convention erwaͤhnt)                                     ein
Reglement des Koͤnigs in 15 Artikeln bekannt                                     gemacht
worden, nach welchem die Schiffahrt und der                                     Handel
Schwedens ſich in Kriegszeiten richten                                     ſollen. Es iſt
gegeben zu St. Petersburg, den                                     23ſten Dec. 1800.                                                                                                
                                                                                       Ein andres Schreiben aus                                         Stockholm,
vom 3 Februar.                                                          
                                 Auf die (in unſrer letzten Zeitung mitgetheilte)                                     Note,
wodurch der Engl. Staatsſecretair, Lord Grenville,
dem Schwediſchen                                     und dem Daͤniſchen Geſandten zu
London,                                     Baron von Ehrenſwaͤrd,                                     und dem Graſen
von Wedel                                         Jarlsberg unterm 15ten Januar das auf
die                                     Daͤniſchen und Schwediſchen Schiffe in                                     England
gelegte Embargo notificirte, erfolgte                                     nachſtehende Ant-
wort des Barons von                                     Ehrenſwaͤrd:                                 
“Unterzeichneter bevollmaͤchtigter Miniſter                                     Sr. Koͤn.
Schwediſchen Majeſtaͤt                                     hat die officielle Note erhalten,
wodurch Se. Excellenz,                                     Lord Grenville, erſter                                         Staats-


ſecretair, Unterzeichneten unterrichtet hat, daß                                     Se.
Großbrittanniſche Majeſtaͤt ein                                     Embargo auf die Schwe-
diſchen Schiffe haben befehlen                                     laſſen, die ſich in den                                     Haͤven
des Reichs befinden. Ein ſo                                     unerwarteter Schluß un-
ter Maͤchten, die in                                     Freundſchaft mit einander ſtehen,
wird mit                                     Erſtaunen von Sr. Koͤnigl.                                     Schwediſchen
Majeſtaͤt aufgenommen                                     werden, Allerhoͤchſt welche dem
Britt. Hofe                                     nicht den geringſten Anlaß zu Klagen ge-
geben haben,                                     dagegen aber das Recht hatten, Schad-
loshaltung wegen                                     mehrerer Verletzungen zu fordern,
und welche eher erwarten                                     mußten, daß Schritte genom-
men wuͤrden, um                                     ſelbige in Vergeſſenheit zu                                     begraben,
als von neuem auf eine Art beleidigt zu werden,                                     die
das Andenken davon erneuert.”                                 
“Da der Engliſche Hof als Grund dieſes                                         Schritts
angiebt, daß                                     eine See-Convention gezeichnet worden,
ſo                                     wuͤrde es ohne Zweifel gerechter geweſen                                     ſeyn, von
dem Schwediſchen Hofe eine                                     officielle Communication
deshalb zu erwarten, der                                     ſelbige zu ſeiner Zeit ohne
Bedenklichkeit von                                     einer Convention gegeben haben
wuͤrde, die nun aus                                     einem ſo gehaͤßigen Ge-
ſichtspunct                                     betrachtet wird, als zu Gewaltthaͤtig-
keiten auf die                                     Aeußerung eines andern Hofes zu
ſchreiten, welches                                     hoͤchſtens die Verbindungen                                     dieſes
Hoſes mit England, nicht aber einer                                     andern Macht
zerruͤtten konnte. Da die                                     Zwiſtigkeiten zwiſchen dem
Rußiſchen                                     und Engliſchen Hoſe die Jnſel Maltha,
die Erklaͤrung des                                     Daͤniſchen Hofes dagegen aber die
Convention                                     von 1780 betrifft, ſo kann Unterzeichne-
ter die                                     Gerechtigkeit davon nicht einſehen, daß der
Schwediſche Hof, an                                     welchen der Engliſche keine Kla-
gen gerichtet, und                                     von dem er keine andre Erklaͤrungen
verlangt hat, als                                     diejenigen, die in die Note vom
31ſten December                                     begriffen worden, und die noch kaum
angelangt iſt,                                     durch ſeindliche Behandlungen ſollte                                     an-
gegriffen werden, bevor noch eine Antwort auf                                     dieſe
Jnſinuationen gegeben wurde.”                                 
“Unterzeichneter, der den Jnhalt der Note Sr.                                     Ex-
cellenz, des Lords Grenville, ſeinem Hofe zur                                     Kennt-
niß uͤberſandt hat, muß, bis die Ordres                                     des Koͤnigs,
ſeines Herrn, anlangen, proteſtiren, wie er auch                                     durch
gegenwaͤrtige Acte aufs                                     foͤrmlichſte proteſtirt gegen das
auf                                     die Schwediſchen Schiffe gelegte Embargo, mit
allem                                     denjenigen Verluſt und Schaden, die davon                                         ent-
ſtehen                                     koͤnnte. Er verlangt in den dringendſten                                     Aus-
druͤcken und kraft deſſen, was im                                     8ten Artikel des
Tractats von 1661 beſtimmt worden,                                     die Aufhebung
des gedachten Embargo, deſſen Fortdauer                                     nicht anders
als eine offenbare und als eine                                     vorſetzlich uͤberlegte
Feindſeligkeit von Seiten                                     Englands angeſehen werden
kann.”                                 
“Unterzeichneter, welchem die Aeußerungen von                                     dem
Verlangen des Brittiſchen Hofes, das gute                                     Einver-
ſtaͤndniß mit dem Schwediſchen                                     herzuſtellen, nicht ent-
gehen koͤnnen, womit                                     obiger feindliche Beſchluß beglei-
tet worden, wobey                                     man aber keine Neigung gefunden,
den von Sr. Koͤnigl.                                     Schwediſchen Majeſtaͤt                                     gefuͤhrten
Klagen ſowohl wegen der                                     angehaltenen Convoys, als
wegen des Vorfalls zu Barcellona                                     Gehoͤr zu geben,
wuͤnſcht, daß der                                     Brittiſche Hof durch Wuͤrklichkeiten
die                                     Wahrheit ſeiner Verſicherungen haͤtte                                     beſtaͤrken
wollen, damit ſelbige auf                                     deſſen Hof Eindruck machen
koͤnnten.                                     Unterzeichneter hat die Ehre ꝛc.                                 London,
den 17ten Januar 1801.                                     
(Unterz.) Baron von                                         Ehrenſwaͤrd.”                                                                               

                             Jn Folge dieſer Nachricht hat unſer Koͤnig                                 durch
ein an das hiefige Commerz-Collegium geſtern                                 er-
laſſenes Cabinetsſchreiben alle                                 Schiffahrt nach Eng-
land bis weiter einſtellen                                 laſſen, bis die Engliſche Re-
gierung, von                                 den friedlichen Abſichten Sr. Maj. uͤber-
zeugt,                                 dem Schwediſchen Handel ſeine vorige                                 Ruhe
verſichert. Jndeſſen ſind                                 Befehle ergangen, alle in
Schwediſchen Haͤfen                                 befindliche Engliſche Schiffe bis
weiter mit Embargo zu belegen.                             
Die Erbitterung gegen England, die der Schritt des
dortigen                                 Miniſteriums in ganz Schweden erregt,                                 laͤßt
ſich nicht beſchreiben.                             
Unter den 450 Schwediſchen Schiffen, die                                 gegenwaͤr-
tig im Auslande ſind, vermuthet man,                                 daß ohngefaͤhr
200 ſich in Engliſchen                                 Haͤfen befinden duͤrften.                             
Geſtern reiſeten der Oberadmiral Graf von                                 Wacht-
meiſter und der Seeminiſter Admiral                                 Cronſtedt von
hier ab, um die Seeruͤſtungen                                 in allen Haͤfen des
Reichs zu beſchle                                     n                                     u                                 nigen.                                                                   
                                                      Wien, den 4 Februar.                                                  
                             (Aus der Hofzeitung.)                                                  
Durch den letzten aus Luneville hier angekommenen
Courier iſt                             die Nachricht eingelangt, daß dort zwiſchen
dem K. K.                             bevollmaͤchtigten Miniſter und dem                             bevoll-
maͤchtigten Miniſter der                             Franzoͤſiſchen Republik in                             Ruͤck-
ſicht der zur                                 gaͤnzlichen Berichtigung der Friedens-
Unterhandlungen                                 etwa noch erforderlichen Zeit
und zur Vermeidung aller                             Ungewißheit, ein fernerer
Waffenſtillſtand auf dreyßig Tage, gegen                             vierzehn-
taͤgige Aufkuͤndigung, fuͤr beyde                             Armeen in Deutſch-
land und Jtalien verabredet worden                             ſey.                         
                         
Der Erzherzog Carl arbeitet an der Erneuerung                             der
freundſchaftlichen Verhaͤltniſſe mit                             Rußland. — Unſre
Truppen haben ſchon                             angefangen, Mantua zu raͤumen. —
Bonaparte hat, wie es                             heißt, dem Herzog von Parma
einen koſtbaren Degen                             geſchenkt. Was bey dieſer Ge-
legenheit verbreitet                             wird, als wenn ſelbigem das Koͤ-
nigreich Neapel                             beſtimmt waͤre, wird fuͤr eine leere
Muthmaßung                             gehalten.                         
Die General-Majors Happoncourt, Luſignan und
Brody ſind                             zu Feldmarſchall-Lieutenants ernannt, und
die                                 Feldmarſchall-Lieutenants                             Karaiczay und Hohen-
zollern haben mit Kayſerl. Genehmigung                             ihre Regi-
menter vertauſcht.                                          
                                                      Berlin, den 10 Februar.                                                  
Der Koͤnigl. Sicilianiſche Staatsminiſter, Prinz                             Bel-
monte Pignatelli, iſt von St. Petersburg hier                             ange-
kommen.                         
Am 7ten Februar entriß der Tod einen unſrer                             be-
ruͤhmteſten Mitbuͤrger, den als                             Kuͤnſtler und                             Menſchen
hochſchaͤtzungswuͤrdigen Daniel Nicolaus Chodo-
wiecki. Er                             ſtammte aus einer Pohlniſchen Familie,
ward den 16ten                             October 1726 zu Danzig gebohren, und
von ſeiner Mutter, der                             Wittwe des Kaufmanns Gott-
fried                             Chodowiecki zum Handelsſtande beſtimmt. Jm
Jahr 1743                             ſchickte ſie ihn nach Berlin in die Hand-
lung                             ſeines Onkels, des Kaufmanns Ayerer. Schon
damals widmete er                             ſeine Nebenſtunden den                             zeichnenden
Kuͤnſten, welchen er ſich, als er                             1754 die Handlung
verließ, nunmehr gaͤnzlich ergab. Unter                             unguͤnſtigen
Umſtaͤnden mußte er                             ſich empor arbeiten, und verdankt
ſeine Bildung                             ſich ſelbſt. Man weiß, was er                                 gelei-
ſtet hat.                                          
                     
(Mit einer Beylage.)                     
                 

                                                                                                                                                                                          Beylage zu No. 25. des Hamb.                                             unpartheyiſchen Correſpondenten.                                                                                                       
                                     Am Freytage, den 13 Februar 1801.                                                                  
                                                          
                                                      
                                                                      Salzburg, den 31                                         Januar.                                                                  
                                                                              Tagsbefehl der Rhein-Armee vom 31                                             Januar.                                                                          
“Der Obergeneral eilet, die Armee zu                                         benachrich-
tigen, daß am 26ſten dieſes zu                                         Luneville zwiſchen den
reſp.                                         bevollmaͤchtigten Miniſtern der Republik und                                         Sr.
Kayſ. Maj. ein Waffenſtillſtand                                         iſt abgeſchloſſen                                         worden,
welcher unter andern Einrichtungen die Uebergabe                                         von
Peſchiera, Mantua, Porto Legnago, Ferrara und                                         An-
cona feſtſetzt, und den Obergenerals                                         in Jtalien uͤber-
laͤßt, eine                                         Demarcations-Linie fuͤr beyderſeitige                                         Ar-
meen zu beſtimmen. Durch dieſe                                         Uebereinkunft iſt eine
Waffenruhe                                         beſchloſſen worden, welche nicht                                         kuͤrzer als
von 30 Tagen ſeyn kann, von                                         dem 14ten Pluv. (3ten
Febr.) an gerechnet, ſowohl                                         in Jtalien als in Deutſch-
land, und auf welche                                         die Feindſeligkeiten nicht eher
folgen                                         koͤnnen, als 14 Tage nach der                                         Aufkuͤndigung.
Jn Jtalien war vorher ein                                         Waffenſtillſtand                                         abgeſchloſ-
ſen worden; allein die                                         Einrichtungen des                                         Luneviller
Waffenſtillſtands, welcher das                                         Schickſal der                                         Feſtungen
dieſſeits der                                         Etſch beſtimmt feſtſetzt, machen                                         fuͤr die
Armee die Kenntniß des erſtern                                         Waffenſtillſtands                                         uͤber-
fluͤßig.                                     
                                         Der Chef des General-Staabs.                                             
(Unterz.) la                                             Horie.”.                                                                                                                                
                                                                      Schreiben aus                                             Franken, vom 6 Februar.                                                                  
Bis zum Fruͤhlings Anfang iſt nun der                                     Waffenſtill-
ſtand verlaͤngert.                                 
Der Kayſerl. General von Simbſchen machte                                     neu-
lich den Commandanten der Kayſerl. Truppen bey                                     der
Parole folgendes woͤrtlich bekannt:                                 
“Da die Truppen auf ausdruͤcklichen Befehl                                     Sr.
Koͤn. Hoheit, des Erzherzogs Carl, in die Oberpfalz
zu ſtehen kommen,                                     ſo haben ſolche bey der Einquartie-
rung durch                                     Proteſtationen ſich nicht irre machen                                     zu
laſſen, und, auf den Fall einer Weigerung                                     von Seiten
der Landesbehoͤrde, auf vorher                                     guͤtliches Anſuchen die
Mannſchaft ohne                                     weiteres nach der Ordnung der Haͤu-
ſer                                     einzuquartieren.”                                                          
                                                                      Schreiben aus                                             Frankfurt, vom 7 Febr.                                                                  
Heute iſt bey der                                     Franzoͤſiſch-Bataviſchen Armee                                     die
neue Fortdauer des Waffenſtillſtands                                     bekannt gemacht
worden. Der Armee-Befehl iſt                                     ohngefehr auf eben die
Weiſe abgefaßt, wie der vom                                     General Moreau. Der
Obergeneral Augereau begab ſich                                     geſtern von Offenbach
wieder nach Wuͤrzburg.                                     Es erfolgt nun eine neue
Dislocation der Truppen.                                 
Aus der Schweiz wandern jetzt mehrere Leute nach
America aus,                                     die daſelbſt eine Colonie anlegen
wollen.                                     — Der Erbprinz von Wuͤrtemberg iſt                                     aus
Wien wieder zu Erlangen eingetroffen.                                                          
                                                                      Schreiben aus Paris,                                         vom 4 Februar.                                                                  
Der Friede mit Oeſterreich wird hier ſo gewiß                                     er-
wartet, daß man ſchon die Kleider der Trompeter                                     und
Herolde verfertigt, die ihn proclamiren ſollen,                                     daß der
Feuerwerker Ruggieri bereits an dem Feuerwerk                                     arbei-
tet, welches die Regierung fuͤr das                                     Friedensfeſt bey
ihm beſtellt hat, wobey man                                     hinzuſetzt, daß der Friede
bis zu Ende der                                     gegenwaͤrtigen, oder ſpaͤteſtens bis                                     zu
Anfang der kuͤnftigen Decade werde gefeyert                                     werden.

Aus dieſem Grunde ſteigt auch das                                     conſolidirte Drit-
theil mit jedem Tage;                                     geſtern ſtand es auf 60 Fr.                                 
Ein Brief des Gapitains Gill unterm 20ſten Januar
aus                                         Belle Jsle, einer Jnſel an                                     der Kuͤſte des ehema-
ligen Bretagne, meldet,                                     daß man daſelbſt eine                                     Ver-
ſchwoͤrung entdeckt hat,                                     vermittelſt welcher das daſige
Fort und die                                     Jnſel den Englaͤndern uͤberliefert                                     werden
ſollten. Die Kanonen ſollten vernagelt,                                     die Officiers
gefangen genommen, und waͤhrend des                                     Tumults die
Englaͤnder eingelaſſen                                     werden. Das Complott wurde
durch einen Corporal entdeckt,                                     der 24 Franken von den
Verſchwornen empfangen harte.                                     Er entdeckte es dem
General Quentin, ehemaligem Commandanten                                     von Mar-
feille. Die vorzuͤglichſten Urheber                                     deſſelben ſind zwey
Soldaten von dem                                     ehemaligen Regiment Walſh, Na-
mens Comtois und                                     Kobbe, die vorher unter dem Com-
mando des Chouanschefs                                     Georges waren.                                 
Am 1ſten dieſes haben der Brigade-Chef Ferey                                     und
der Buͤrg. Mangourit, Adjutant des Generals                                     Monnier,
der die Belagerung von Verona commandirte,                                     dem
Kriegsminiſter die 7                                     Oeſtereichiſchen Fahnen                                     praͤſentirt,
die bey dieſer Gelegenheit                                     ſind erobert worden.                                 
Seit 2 Tagen haͤlt ſich der Oberconſul zu                                     Malmai-
ſon auf. Die Miniſter, welche                                     geſtern mit ihm zu ar-
beiten hatten, mußten dahin                                     fahren.                                 
Der Kaper, Oheim Thomas von Rochelle, hat zu
Bordeaux das                                     Engliſche Schiff Leander von 600 Ton-
nen, von                                     Jamaica kommend, aufgebracht, deſſen Werth
auf                                     1½ Millionen Franken geſchaͤtzt wird.                                 
Der Friede mit dem Churfuͤrſten von der Pfalz                                     iſt
noch immer nicht zu Stande. Die                                     Jndemnitaͤts-Ob-
jecte, welche Pfalz verlangt,                                     ſollen einige Bißthuͤmer
im Bayriſchen                                     Kreiſe betreffen. Wegen                                     Ruͤckſichten
auf den Deutſchen                                     Kayſer wird damit noch zuruͤckge-
halten.                                 
Auf der am 3ten dieſes von Breſt                                     abgeſegelten Es-
cadre von 7 Linienſchiffen                                     und 2 Fregatten befindet
ſich auch der General                                     Sahuguet und der Staatsrath
Lescallier. — Die                                     Englaͤnder nehmen die                                     Franzoͤſiſchen
Fiſcherfahrzeuge                                     wieder weg.                                 
Zu Padua iſt am 11ten Januar der beruͤhmte                                     Ca-
pellmeiſter Cimaroſa geſtorben.                                 
Jn der Sitzung des Tribunats vom 2ten dauerte die
Discußion                                     uͤber das Project wegen Errichtung                                     der
Specialgerichte fort. Geſtern wurde endlich die                                     Dis-
cußion geſchloſſen. Das Project                                     wurde mit 49 gegen
41 Stimmen angenommen. Dieſe                                     Discußion hat faſt
das Tribunat in zwey Partheyen                                     getheilt, die man als
Freunde und Feinde der Regierung                                     characteriſirt. Jn
beyden befanden ſich                                     gemaͤßigte Maͤnner, die das Feuer
in der                                     Geburt zu erſticken ſuchten; aber auch                                     Hitzkoͤpfe,
die es aus allen Kraͤften                                     anblieſen. Chenier ſchilderte
den Staatsrath,                                     der das Project vorgeſchlagen hatte,
als nach der Alleinherrſchaft                                     ſtrebend. Girardin
brandmarkte als Anarchiſten                                     alle, die dem Project nicht
beyſtimmten.                                 
Geſtern erſchien                                     unter dem Titel: Bemerkungen,
eine                                         kleine Schrift, worin den Metaphyſikern                                         (man
we                                     ſeit dem 18ten Brumaire                                     dieſer Titel einem


bekannten, in der Revolution ſehr ausgezeichneten                                     Mann
gegeben ward) die Schuld beygemeſſen                                     wird, warum
ein Theil des Tribunats ſich der Annahme                                     des Projects
widerſetzte. Man wirft darin den                                     Metaphyſikern vor,
daß ſie der Regierung feind                                     ſind, die ſie zu ihrer ver-
diente                                     Nullitaͤt verdammt hat; daß ihre ganze                                     Oppo-
ſition gegen die vaͤterlichen und                                     wahrhaft republikani-
ſchen Abſichten der                                     Regierung keinen andern Grund
hat, als ihren bittern Haß                                     gegen den Oberconſul, der
aber den Krikeleyen                                     dieſer 15 neblichten Metaphyſiker
das                                     Franzoͤſiſche Volk wird entgegen zu                                     ſetzen wiſſen.                                                          
                                                                      Schreiben aus                                             Bruͤſſel, vom 5 Februar.                                                                  
Nachrichten aus Luneville ſagen, daß am                                     26ſten
Januar, daſelbſt nicht bloß ein                                     neuer Waffenſtillſtand und
eine Convention                                     wegen Uebergabe von Mantua an die
Franzoſen,                                     ſondern auch die Friedenspraͤliminarien
zwiſchen                                     Oeſterreich und Frankreich                                     abgeſchloſſen und
durch Secretairs von                                     Joſeph Bonaparte und den Grafen
von Cobenzl zur                                     Ratification an die beyderſeitigen Re-
gierungen                                     geſandt worden. Man verſichert, daß                                     Oeſter-
reich zur Graͤnze ſeiner                                     Staaten in Jtalien die Linie
haben ſoll, welche im                                     Tractat von Campo-Formio be-
ſtimmt war. Dagegen wird                                     es die foͤrmliche Abtre-
tung der Laͤnder auf                                     dem linken Rhein-Ufer an Frank-
reich auch auf dem                                     Deutſchen Friedens-Congreß zu
bewuͤrken                                     ſuchen, und Frankreich macht ſich                                     verbind-
lich, dem Hauſe Oeſterreich einige                                     Arrondirungen ſeiner
Dentſchen Staaten zu                                     verſchaffen, wobey namentlich
die                                     Saͤculariſation des Erzbisthums Salzburg                                     ange-
fuͤhrt wird.                                 
Jn voriger Nacht iſt wieder ein                                     außerordentlicher
Courier, von St. Petersburg kommend, hier                                     durch
nach Paris paßirt.                                 
Nachrichten aus Calais zuſolge, ſind                                     daſelbſt am
2ten Depeſchen aus England                                     angekommen, die ſogleich
durch einen Courier an den                                     Miniſter der auswaͤrtigen
Angelegenheiten zu                                     Paris geſandt worden.                                 
Man ſpricht jetzt von einer ganz neuen                                     Quadrupel-
Allianz, die zwiſchen vier                                     verſchiedenen Maͤchte im
Werke                                     waͤre.                                 
Wenn keine andre Umſtaͤnde eintreten, ſo                                     werden
die Rußiſchen Truppen in Frankreich im                                     Maͤrz ihren
Ruͤckmarſch nach Rußland                                     antreten.                                                          
                                                                      Schreiben aus dem                                             Haag, vom 7 Febr.                                                                  
Auf die hier angekommene (falſche) Nachricht, daß
zu                                     London eine Veraͤnderung im Miniſterio erfolgt                                     ſey
und Herr Pitt reſignirt habe, ſind                                     unſre oͤffentlichen
Fonds                                     geſtiegen.                                 
Es iſt im Vorſchlag, in unſrer Republik                                     jetzt auch
ein gleichfoͤrmiges Maaß und Gewicht                                     einzuſuͤhren. —
Die gezwungene                                     Contribution von den Einkuͤnften iſt
von neuem                                     beſchloſſen worden, und ſoll                                     vorerſt perma-
nent gemacht oder in eine                                     jaͤhrliche Abgabe verwandelt
werden.                                 
Von Batavia haben wir Briefe bis zum 2ten Auguſt,
zu                                     welcher Zeit daſelbſt alles wohl war.                                 
Die Seeruͤſtungen in den                                     Franzoͤſiſchen Haͤfen von
Havre                                     de Grace bis Oſtende werden fortdauernd mit
großem                                     Eifer betrieben.                                 
Vorgeſtern ward zu Amſterdam in der neuen                                     refor-
mirten Kirche das Oratorium von Haydn, die                                     Schoͤ-
pfung, (de Schepping) unter einer                                     außerordentlichen
Menge von Zuhoͤrern mit dem                                     groͤßten Beyfall auſge-
fuͤhrt. Das                                     Orcheſter, welches der Buͤrger Scheidt
dirigirte, beſtand                                     aus 280 Perſonen.                                 

So zuverlaͤßig man auch verſichert, daß die                                     Friedens-
Praͤliminarien zu Luneville unterzeichnet                                     waͤren, ſo ſind
dennoch Nachrichten,                                     welche melden, daß zur                                     gaͤnzlichen
Abſchließung des Friedens neue                                     Hinderniſſe eingetreten
waͤren.                                 
                                                                              Vermiſchte Nachrichten.                                                                          
Auf Helgoland werden jetzt Batterien errichtet.                                         —
Zu Bremerlehe, wo ſonſt keine                                         Beſatzung geweſen,
und in der umliegenden                                         Gegend, ſind jetzt Hannoͤver-
ſche                                         Truppen.                                     
Jm vorigen Jahre ſind zu St. Petersburg                                         841
Schiffe angekommen, worunter 454 Engliſche,                                         84 Daͤ-
niſche, 77                                         Luͤbeckſche, 69 Preußiſche, 51                                         Schwediſche,
34 Roſtockſche, 24                                         Amerikaniſche, 21 Rußiſche, 7 Dan-
ziger,                                         8 Bremer, 6 Oldenburger, 4 Papenburger,                                         3
Portugieſiſche und 1                                         Hamburgiſches. Abgegangen ſind
742                                         Schiffe.                                     
Der Engliſche Prinz Adolph Friedrich,                                         Churhannoͤ-
verſcher General-Lieutenant                                         ꝛc., hat die Commandan-
tenſchaft zu                                         Hannover erhalten.                                                                                           
                             
                                                                                                               Zum maskirten Ball                                                                          
empfiehlt ſich Chriſtian                                             Leutenant ſeinen Freunden
beſtens                                         mit Vermiethung aller Arten neu                                         verfertigter
Character-Habite, ſowol fuͤr                                         Herren als Damen; im-
gleichen alle Sorten Masken zu den                                         allerbilligſten Prei-
ſen. Zugleich zeigt                                         er denjenigen, ſo ihn mit ihrer Ge-
genwart                                         beehren wollen, aus gegruͤndeten Urſachen                                         an,
daß der Eingang zu ſeinem Hauſe nur                                         allein iſt auf
dem heil. Geiſt-Kirchhof in                                         No. 112.                                                                  
                                 
                                     Mittewochen, den 18ten Februar d. J.,                                         des Vor-
mittags 10 Uhr, wird auf Suͤderhoe auf                                         der Jnſel
Fanoͤe, Rippen Amts,                                         uͤber eine Parthey guter                                         und
unbeſchaͤdigter Waaren                                         oͤffentliche Auction gehalten,
als:                                     
                                         426 Stuͤck Cholets,                                         
38                                             — Sangletten,                                         
73 — ſchwarze do.                                         
210 — weiße Bretagnes,                                         
34 — Sackleinen,                                         
30 — ſchwarze ſeidne                                             Wachstuͤcher,                                         
5 — gruͤne do. do.                                         
370 — Hollaͤndiſchen                                             Kaͤſe,                                         
71 — ſchwarze Katzenfelle,                                         
72 — weiße Kaninchenfelle,                                         
24 — weiße Schwanfelle,                                         
3 — Baͤrenfelle,                                         
1 — Simsfell,                                         
8640 — Piepenſtaͤbe,                                             ungefaͤhr die Haͤlfte davon
ſind                                                 Kronſtaͤbe.                                                                          
Liebhaber werden freundlichſt erſucht, fremde                                         Lieb-
haber aber gebeten, gute bekannte Cautionen                                         mitzu-
bringen. Wenn ſchlechtes Wetter                                         naͤmlicher Zeit ein-
treffen und die Ueberfahrt                                         zwiſchen Strandbye und der
Jnſel                                         Fanoͤe beſchwerlich machen ſollte,                                         alsdann wird
die Auctio nicht eher anfangen, bevor die                                         Liebhaber
uͤbergekommen ſind.                                     
Warde und Suͤderhoe, den 23ſten                                             Januar 1801.                                         
                                             Bach et Thomſen.                                                                                                           
                                 
                                     Bey Wilmans auf dem Stubbenhuck No.                                         21. ſind
feine und Mittel-Steinkohlen à 5 Mk. und grobe
à 7 Mk. pr. Tonne zu haben.                                                                                           
                                                                  