     

                    Num.             23.           
AVISO.Aõ. 1712.           
Der                 Hollſteiniſche unpartheyiſche
Correſpondente
           Durch EUROPA und andere               Theile der Welt.           
                    XXIII. Auszug am Mittewochen/ den 7.               Sept.
                     
            
                                                Hollſteiniſche Affaires.                          
                Aus dem Hollſteiniſchen/ vom 5 Septemb.                Jhro
Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. der Herr Adminiſtrator                 befin-
den ſich wieder zu Gottorff auff Dero Reſidence;                 der
Herr geheime Raht Baron von Goͤrtz iſt vom Kiel
nach                 Hamburg retourniret. Von Luͤbeck hat man
Nachricht/ daß der Obriſt                 Baſſewitz vor einigen Ta-
gen mit etlichen Ober-Officiern allda                 angelanget/
und hat der eine Theil ſeiner Parthey/ unter Com-
mando                 des Capit. Buͤlauws/ wiederum einen Streiff
ins Daͤniſche                 Hollſtein gethan/ und auff dem Adeli-
chen Schloß Arensburg/ der Wittwe                 von Rantzau
zugehoͤrig/ 400 Rthl. Contribution gefodert/ welche
ihm                 auch ſo gleich erleget worden.                          
                Ein anders/ vom 7 Sept.               Die Schwediſche Par-
they aus Wismar/ unter Commando des Hn.                 Capit.
Buͤlauws/ ſo am verwichenen Freytage zu                 Reinbeck
ſich aufgehalten/ und beynahe 100 Mann ſtarck/                 abeꝛ
nicht zu Pferde ſondern zu Fuß geweſen/ (weil die                 zu
Pferde/ wobey der Hr. Obriſt Baſſewitz ſich                 ſelber
befindet/ einen andern Weg genommen/ und bey 300
Mann                 ſtarck ſeyn ſollen/) hat/ laut letzterm/ in der
Nacht                 zwiſchen den Freytag und Sonnabend ſich von

Reinbeck weg in                 dem Lauenburgiſchen Wald bege-
ben/ daß alſo die auff ſie                 auscommandirte Daͤhnen
ſie nicht verfolgen koͤnnen/                 ſondern unverrichter Sa-
chen wieder zuruͤck ziehen                 muͤſſen. Am Sonntage
hat erwehnte Parthey Schweden ihren                 Weg weiter
nach der Gegend Moͤllen genommen; Nachdem a-
ber                 daſelbſt den 5ten dieſes/ des Morgens fruͤh/                 eine
andere Daͤniſche Parthey auff ſie                 geſtoſſen/ und zu
ſcharmuzieren angefangen/ haben                 die Schweden ſich
zwar anfaͤnglich tapffer gewehret/ und mit                 Hand-
Granaten dergeſtalt um ſich geworffen/ daß viele ih-
rer                 Widerparte ins Graß beiſſen muͤſſen; doch                 haben
ſie endlich/ weil dieſe an Mannſchafft ihnen                 ſehr uͤber-
legen geweſen/ auch ihr Capitain                 erſchoſſen worden/
ſich mit der Flucht                 ſalviren/ und ihre gemachte Beu-
te theils im Stich laſſen                 muͤſſen. Die aus Moͤllen
nach dem Ort der Rencontre                 hinaus geſchickte Bar-
bierer/ berichten/ daß ſie 105 Mann                 Daͤnen/ und 25
Mann Schweden daſelbſt todt gefunden                 haben.
Der Hr. Obriſt Baſſewitz hat den 4 hujus mit                 ſeiner
Mannſchafft bey Trittau/ in 3 zu ſelbigem Amte                 ge-
hoͤrigen Doͤrffern/ ſich einquartiret gehabt/ von da                 er
aber am folgenden Tage wieder auffgebrochen und
weiter


weiter gezogen/ ohne daß man eigentlich erfahren koͤn-
nen wohin.                 Von deſſen Unternehmen vielleicht
kuͤnfftig ein mehrers zu                 berichten ſeyn wird.               
                                                  Vom Nordiſchen Krieg in Pommern/
und                   Stifft Bremen.                          
                Nieder-Elbe/ vom 7 Sept.               Aus dem Stifft ver-
nimmt man/ daß der Commendant in Stade ſich
noch                 tapffer defendire; und nachdem er einige ſeiner
demontirten                 Stuͤcke wieder repariret/ auch die durch
das Koͤn.                 Daͤniſche Geſchuͤtz gemachte groſſe                 Breſche
bey dunckeler Nacht-Zeit einiger maſſen wieder                 mit
Balcken und Erde fuͤllen/ und eine neue Batterie da-
hinter                 machen laſſen/ continuirlich davon heraus Ca-
noniren                 thaͤte. Auch ſoll er hinter denen ruinirten
Weꝛcken                 verſchiedene Abſchnitte/ ſo gar in denen                 Gaſ-
ſen der Stadt/ haben machen laſſen/ daß er                 alſo ſich
noch vollenkommen zu defendiren geſonnen.                 Jnzwi-
ſchen feyerten die Belagerer auch nicht/ ſondern                 ſetz-
ten der Stadt mit Bomben und Canonen auffs heff-
tigſte                 zu/ ſo aber nur alle auff die Defenſions-Wer-
cke/ um                 ſelbige zu ruiniren und die Haͤuſer zu                 ſchonen/
gerichtet wuͤrden. Ob wol alles parat geweſen/                 um
die Stadt zu beſtuͤrmen/ und laͤngſtens                 vorgeſtern/
als am Montage/ Meiſter davon zu ſeyn/                 haͤtten doch
Jhro Koͤnigl. Majeſt. aus erheblichen                 Urſachen/ ſon-
derlich aber zu Verſchonung der Stadt/ und                 den
Ruin der Einwohner aus Koͤnigl. Clemence zu ver-
huͤten/                 allergnaͤdigſt beliebet/ ſolches vor der Hand
noch                 einzuſtellen/ weilen ſichere Kundſchafft ſeyn                 ſol/
daß der Commendant eine deſperate Reſolution                 ge-
faſſet/ daß im Fall man ihn beſtuͤrmen wolle/ er                 ohne
einige Conſideration die Stadt ſprengen/ und                 zum
Stein-Hauffen machen wolle/ wodurch leicht eine
groſſe Menge Volcks ruiniret werden koͤnte.                   Ge-
ſtern Abend hat man wieder                 ungemein ſtarck canoni-
ren gehoͤret/ ob nun was                 hauptſaͤchliches wird vor-
gangen ſeyn/ ſtehet                 kuͤnfftig zu vernehmen.                          
                Aus dem Koͤn. Daͤniſchen Haupt-Quartier zu                 A-
gatenburg/ vom 2. Septemb.               Nachdem geſtern
Morgen der Commendant in Stade die                 Chamade
geſchlagen/ und zu capituliren begehrt/ wurde/ wie                 all-
bereits gemeldet worden/ mit Canoniren und Bom-
bardiren von beyden                 Seiten eingehalten/ und die
Oſtagiers ausgewechſelt; Aus der Stadt                 wurde ein
Obriſt und ein Major/ um die Capitulation zu regu-
liren/                 heraus/ und unſer Seits zwey dergleichen/ wo-
von der                 Obriſt-Lieutenant Schack einer war/ wieder-
um dagegen hinein                 geſandt; Es wurde aber feindli-
cher Seits der Bogen ſo hoch                 geſpannt/ und ſolche
Conditiones praͤtendiret/ die man                 ihnen nicht accor-
diren wollen/ weil ſie mit 8. bedeckten Wagens/                 8.
Canons/ fliegenden Fahnen/ klingenden Spiel/ nebſt

allen                 darinn befindlichen Deſerteurs/ frey und                 unge-
hindert auszumarſchiren verlangten/ dagegen aber
Jhro Koͤnigl. Maj. feſt                 perſiſtiren/ ihnen nichts an-
ders einzuwilligen/ als ſich                 zu Kriegs-Gefangenen zu
ergeben/ welches ihnen angedeutet worden;                 worauf
ſie geantwortet/ daß wann ſie nichts anders                 erhalten
koͤnten/ ſie ſich biß auf den letzten Mann                 beſtmoͤg-
lichſt defendiren wolten. Womit dieſe                 Unterhand-
lung fruchtloß abgebrochen wurde/ und die vorbe-
nannte heraus                 geſandte ſich wiederum nach der
Stadt verfuͤgten/ und die                 Unſrigen dagegen heraus
kamen. Es ward ihnen 6. Stunden Zeit                 gegeben/
um es nach ihrer Retour mit dem Com̃endanten                 zu
uͤberlegen; allein da nach verfloſſener ſolcher                 Zeit
keine Antwort kam/ wurde des Nachmittags mit Ca-
noniren und                 Bombardiren der Anfang wieder ge-
machet/ und die Belagerung unſerer                 Seits poußiret.
Wir haben uns nun von der feindlichen Contrechar-
pe                 Meiſter gemacht/ bey welcher Attaquirung die in
der Stadt 2. Minen                 ſpringen lieſſen; weiln unſer
Seits aber                 dieſelben ſchon entdeckt waren/ hat man
die Attaque am                 ſelben Ort nicht gethan/ wie feindli-
cher Seits vermuthet wurde/                 ſondern zwiſchen bee-
den Minen die Paſſage                 genommen/ ſo daß uns da-
durch kein ſonderlicher Schade                 geſchehen/ und nur
3. oder 4. Mann getoͤdtet/ und der                 Obriſt Fuͤnffkir-
chen erſchoſſen worden; was                 aber an feindlicher Sei-
te/ weil die Mine mehrentheils einwerts                 gegangen/
vor Schaden geſchehen/ iſt noch unbekandt; ſo                 viel
aber weiß man/ daß die/ ſo die Mine anzuͤnden                 ſollen/
dabey todt gefunden worden. Die Breſche iſt                 guten
Theils vergroͤſſert/ und alles in                 Bereitſchafft/ den
General-Sturm zu tentiren/ und daferne ſich                 der
Commendant nicht bald eines andern reſolviret/
doͤrffte es                 hernach zu ſpaͤt ſeyn/ indem man unſer
Seits                 entſchloſſen/ laͤngſtens Sonn- oder                 Montags/
auf eine oder andere Manier/ Meiſter von der
Stadt zu                 ſeyn.                          
                Regensburg/ den 25 Aug.                Der Schwediſch-Bre-
miſche Geſandte/ haͤlt in                 einem am Sonnabend oͤf-
fentlich verleſenen Memorial nochmals an/                 gegen
die Friedensſtoͤhrer den Reichs-Conſtitutionen                 nach
zu procediren/ und ſie fuͤr Feinde zu erklaͤren/                 folglich
den Koͤnig von Schweden die Guarantie des                 Weſt-
phaͤliſchen Friedens genieſſen zu                 laſſen.                          
                Roſtock/ vom 1 Sept.               Die Attaque auff der Jn-
ſul Ruͤgen iſt nunmehro                 feſt geſtellet/ auch uͤber ande-
re dazu gemachte                 Praͤparatorien zu dem Ende die
Daͤniſche Artillerie/                 ſo bereits aus der Gegend Stral-
ſund nach Stetin abgegangen/                 wieder zuruͤck com-
mandiret worden/ um dadurch Sr. Koͤn. Maj.                 von
Daͤnnemarck Verlangen ein Gnuͤgen zu thun/ und
der


der projectirten Belagerung von Stetin noch fernern
Anſtand zu                 geben.                          
                Berlin/ vom 3 Sept.               Nunmehro ſol die Flotte un-
term Vice-Admiral Sehſtaͤt                 ohnweit Stetin/ in 150
Seegel beſtehend/ angekommen ſevn. Der                 Czaar
hat 4000 Dragouner zu Pferde dahin geſand/ um die
Canonen ans                 Land zu bringen. Es wollen einige de-
bitiren/ daß nach Verfertigung der                 Keſſel die Moſco-
witer ſelbige Stadt ſo                 gleich formaliter angreiffen
werden. Die Guarniſon darin ſoll aus                 4000 Mann
beſtehen.                          
                Extrakt eines Briefes aus Stockholm/ vom                 12.
Jul.               Daß der Tranſport/ ſo vorlaͤngſt nach Pom-
mern                 gehen ſollen/ ſo lange trainiret/ iſt durch nichts
anders/                 als unſern ſchlechten Zuſtand/ verurſachet
worden/                 indem man die darzu erforderte noͤthigen
Mittel ſo bald nicht                 aufbringen koͤnnen; nunmehro
aber iſt durch die kluge                 Vorſtellung des General-Feld-
Marſchall/ Grafen von Steinbock/                 alles in guten
Stand gebracht/ indem alle Staͤnde die dazu                 erfor-
dernde Geld-Summen durch einen milden Zuſchuß
beyſamen                 gebracht/ daß alſo unſer Tranſport/ wozu
alles ſchon                 parat ſtehet/ innerhalb 3. a 4. Wochen/
daferne Wind und Wetter dienen                 will/ mit GOttes
Huͤlffe ausgehen wird. Selbiger beſtehet in 18.                 a
20000. Mann auserleſen Volck. Auff expreſſen
Befehl                 unſers Koͤnigs/ hat der Feld-Marſchall
Steinbock das                 Commando dieſer Trouppen uͤber
ſich nehmen                 muͤſſen; ſo wird auch der Koͤnig Sta-
nislaus                 ſelbſt mitgehen/ von deme alle Generals und
die Milice dependiren                 wird/ um allen Diſputen un-
ter ihnen vorzubeugen. So bald unſer                 Koͤnig von
Arrivirung dieſes Traͤnſports                 benachrichtiget iſt/
wird Se. Majeſtaͤt von Bender                 auffbrechen/ und
werden ihme dieſe Trouppen nacher Pohlen entge-
gen                 gehen.                                   
             Von den Schweitzeriſchen                   Troublen.                          
                Schaffhauſen/ vom 25 Aug.               Nachdem zu Lucern
abermals ein Auffſtand erwecket worden/ und 8                 Raͤ-
delsfuͤhrer gefangen genommen/ ſind die Bauern                 ge-
gen die Obrigkeit und Geiſtlichkeit gleichſam                 raſend
geworden/ und ſollen die Stadt ſchon                 eingeſchloſſen
haben. Dagegen die Herrn von Lucern alle                 Proteſt.
und Catholiſche Cantous/ die Populaire ausgenom-
men/                 ſie zu mainteniren erſuchet haben.                                   
             Vom Kriegs-Weſen am               Rhein.             
                Rheinſtrohm/ vom 27 Aug.               Unſere Armee ſtehet
annoch bey Germersheim/ und gehet ein                 Geruͤchte/
daß ſelbige in wenig. Tagen decampiren werde/                 wohin
aber/ weis man noch nicht eigentlich.                                   
             Vom Nieder-Laͤndiſchen Krieg/                   u. dergl.             
                Aus dem Lager zu Seclin/ vom 29. Aug.               Nach-

dem die Feinde am Fort d’ Eſcarpe eine                 conſiderable
Breſche geſchoſſen/                 ſtuͤrmeten ſie am Sonabend Nach-
mittag darauf; wurden aber                 zweymahl mit Verluſt
abgeſchlagen: Zur ſelben Zeit                 attaquirten ſie auch
die Communications-Redoute zwiſchen dem                 Fort
und der Stadt/ und emportirten ſie. Da ſie ſich                 nun
gefaſt machten/ mit mehrerm Volck und guter Anſtalt
den                 dritten Sturm auf das Fort zu wagen/ wolten
die Belagerten ſolchen nicht                 abwarten/ ſondern capi-
tuliren/ und verlangten nach Dovay                 abzumarſchiren/
und da ihnen ſolches abgeſchlagen wurde/                 nach Ryſ-
ſel convoyret zu werden; wie man auch dieſes                 nicht
acceptiren wollen/ und die Geiſſel ins Fort zuruͤck                 ge-
ſandt/ ergaben ſie ſich endlich geſtern Morgen                 un-
term Grafen von Brovay in die 400. Mann zu
Kriegs-Gefangenen/ nachdem                 ſie das gantze Frantzoͤ-
fiſche Lager nebſt 80.                 Stuͤck Canonen 14. Tage nach
Eroͤffnung der Laaf-Graben                 auffgehalten. Seit der
Eroberung des Forts haben die Feinde viel                 Waſſer
ablauffen laſſen/ und durch ſolches                 Mittel eine neue
Attaque gegen die Stadt/ wo ſie am                 ſchwaͤchſten/ an-
gefangen/ um die Belagerung mit Macht                 fortzuſe-
tzen/ und die daſige Guarniſon in kurtzem auch                 zu
Kriegs-Gefangene zu machen. Unſere Armee wird/
dem Verlaut nach/                 ehiſtens zwiſchen Ryſſel und
Dornick zu campiren                 kommen/ die fernere Mouve-
menten der Feinde zu beobachten. Die                 Frantzoſen
geben vor/ Mons noch vor Ende dieſer Campagne                 zu
belagern; Allein Bouchain/ Quesnoy/ Bethune und
St. Venant lauffen mehr                 Gefahr/ weil man Ryſſel
und Dornick vor allen andern decken                 muß.                          
                Haag/ vom 30 Aug.               Alle Dragouner aus dem
Lager/ ſeynd detachiret/ den                 Partheygaͤnger Paſteur
in ſeiner Retraite zu umcingeln. So                 gleich erhaͤlt
man Zeitung/ daß das Fortl’ Eſcarpe                 uͤbergangen/
und die Guarniſon zu Kriegs-Gefangene                 gemachet
worden.                                   
             Von den Friedens-Tractaten in                   Engel-
land/ und dergleichen.                          
                Utrecht/ vom 31 Aug.               Die ſo lang erwartete ge-
neral Conferentz iſt noch nicht                 gehalten worden; Da
aber binnen kurtzer Zeit drey Couriers von Paris bey
den                 Frantzoͤſiſ. Plenipotentiarien arriviret/ ſo                 wird
gemuhtmaſſet/ daß ſie endlich die Reſolution                 des Koͤ-
nigs mitgebracht.               
                                   Vom Spaniſchen Krieg in                   Catalonien.                          
                Zuͤrch/ den 25 Aug.               Aus Catalonien hat man/ daß
der General Stahremberg Morella und andere                 Plaͤ-
tze/ Cervera ausgenommen/ raſiren laſſen/ um                 fein
Volck zu ſpahren/ und den Feinden das fernere                 Ein-
niſteln daſelbſt zu verwehren.               
Von               


                                   Von allerhand Staats- und Neben-                 
Affairen.             
                Haag/ vom 2 Sept.               Se. Majeſt. dem Koͤnig von
Preuſſen hat man                 Contentement gegeben in ſeiner
Praͤtenſion/ um einen                 Rahts-Herrn in Roermond
einzuſetzen; wie dann auch Se. Maj.                 voͤllig vergnuͤ-
get iſt mit der Reſolution von Jh.                 Hochmoͤgende/ be-
treffende Deroſelben Praͤtenſion                 auff der Provintz
von Hennegouen/ weshalben ſie auch durch                 Dero
Miniſter allhier declariren laſſen/ daß ſie bey                 Fortſe-
tzung des Krieges uͤber ſich nehmen ein                   Vierthel zu
bezahlen/ von demjenigen/ welches                 die Koͤnigin von
Engelland vor dieſem an deroſelben                 Trouppen gut
gethan/ ausgenommen ein Corps von 5000 Mann/
und zwar                 dieſes alles/ ohngeachtet Jh. Maj. wohl in-
formiret/ daß eine                 Contravention zwiſchen dieſem
Staat und dem Kayſer                 obhanden/ und daß ein jeder
die Helffte an denen Auxiliar-Trouppen zu zahlen                 ſich
anheiſchig gemachet. Man haͤtte zwar                 getrachtet/
dieſen Miniſter zu perſuadiren/ daß Se. Maj.                 etwas
mehrers zum beſten der gemeinen Sache uͤber                 ſich
nehmen moͤchte/ jedoch aber vergebens/                 ſintemahlen
derſelbe geantwortet/ daß dieſe                 Reſolution unwider-
rufflich waͤre; im uͤbrigen aber                 haͤtte er doch Ordre/
mit Zuziehung der andern Alliirten/ alle                 benoͤhtigte
Mittel zu berahmen/ den Feind Abbruch zu thun.
Man                 verſichert auch/ daß der Miniſter von dieſem
Staat zu                 Berlin in ſeinem Briefe gemeldet/ daß Se.
Maj. der Koͤnig/ der                 Cron-Printz und das gantze
Miniſterium einen Widerwillen in der                 gegenwaͤrti-
gen Friedens-Handelung bezeiget/ und verſichert/                 daß
ihre Trouppen ſich niemahlen von den Alliirten ſe-
pariren                 ſolten/ auch daß man nur allein beſagten Mi-
niſter                 recommendiret/ ſeinen Principal dahin zu ver-
moͤgen/                 Erſtlich: Daß die Hollaͤndiſche                 Guarniſon
ſich aus der Stadt Moeurs begeben moͤchte. 2.                 Daß
das Equivalent vor dem Printzen von Orannien re-
guliret; Und 3ten/ daß                 vor die Bezahlung der Preuſ-
ſiſchen Trouppen                 geſorget werde.                          
                Wien/ den 20 Aug.               Die Kayſerl. Commiſſarien
haben mit den Savoyſchen                 Miniſtern wieder ein und
andere Conferenzien gehabt/ und geben                 Hoffnung
den Hertzog ſeiner Praͤtenſion wegen                 voͤllig zu con-
tentiren; doch duͤrffte die endliche                 Reſolution von
den naͤheren Engagementen/ die man mit dem                 Her-
tzog zu nehmen vor hat/ guten Theils dependiren.
Man ſpricht nun                 von einer Heyraht zwiſchen der
juͤngſten Schweſter                 des Kayſers und Hertzog Carl
von Neuburg/ und daß der                 Diſpenſation wegen ſchon
nach Rom geſchrieben                 worden.               

                             Mayland/ vom 10 Aug.               Man continuiret/ die
particulier Wohlhabende zu Auffrichtung der Banco
von                 St. Franceſco einzuladen/ deſſen Fond wir gern
auff eine                 Million gebracht ſehen moͤchten/ der Geld-
Mangel aber machet                 dieſe Vollziehung ſchwer/ ob
ſchon die Fonds ſeynd/                 daß davon Zinſe bezahlet wer-
den ſoll. Der                 Chur-Saͤchſiſche Printz haͤlt ſich noch
immer                 hier auff/ ohne daß wir deſſen Urſach penetri-
ren                 koͤnnen.                          
                Aus dem Hollſteiniſchen/ vom 4 Sept.               Weilen
Rendsburg noch geſchloſſen gehalten wird/ ſo                 muͤſſen
die Coutributiones anitzo nach                 Jevenſtaͤdt gebracht
werden/ allwo ſich die hohe Herrn                 Commiſſarien/ im-
gleichen die vornehmſten Leute der Stadt/                 auffhalten.
Jn gedachtem Rendsburg hat das Sterben ſchon
ziemlich                 nachgelaſſen/ und hoffet man/ ſo bald es nur
beginnet kalt                 zu werden/ daß es ſich noch mehr legen
ſoll. Jn Jtzehoe hat es                 nichts mehr zu bedeuten/
und ſind in der vorigen Woche nicht mehr als                 15
Perſohnen geſtorben/ welches im verwichenen Jahr
um                 dieſe Zeit auch ſo geweſen. Man hat remarqui-
ret/ daß die                 meiſten Leute ploͤtzlich niedergefallen/ und
bald darauff                 verſchieden ſind; Nachdem aber von
einem beruͤhmten Doctor                 recommendiret worden/
ſo bald ein Menſch niederfiel/ ihm auff                 beyden Ach-
ſeln in die Ader zu laſſen/ ſo hat man                 befunden/ daß
die meiſten zu ſich ſelber und wieder auff                 gekommen.
Aus Gluͤckſtadt hat man weiter keine Nachricht/                 wie
viel alldort noch taͤglich ſterben/ unterdeſſen                 wird es
noch eingeſchloſſen gehalten.                          
                Amſterdam/ vom 3. Sept.               Mit einem Schiff/ ſo
den 5 Aug. aus Gronland geſegelt/ und im                 Vlie arri-
viret/ hat man Zeitung/ daß den 3 Aug. durch 2 ſchwe-
re                 Caapers von 32 und 36 Stuͤcken/ ſo man nicht
weis/ ob es                 Frantzoͤſiſche oder Biscayer geweſen/                 8
unſerer Schiffe/ wie ſie aus dem Eiſe gekommen/                 und
nach dem Lande ſeegeln wollen/ genommen worden;
Als: Das Schiff                 des Com̃andeurs Meyndert Spy-
cker/ mit 2/ Douwe Gerritz/ ohne/ Simon                 Groot-
ſchoen/ mit 4/ Jan Schwartz/ mit 4/ Jan Adrianſen
der                 Junge/ mit 1/ Jan Balck/ ohne/ Fulp Wybrands/
mit 6/ und Thomas Thomſen                 ohne Fiſchen; Das von
Claes Pranget/ mit 6 Fiſchen/ haben                 ſie auff dẽm
Strand gejaget/ und eine Embder Buys vor                 1700
Guͤlden ranztoniret. Man redet auch/ daß nach der
letzten                 Nachricht/ um Suͤden noch einige Fiſcherey
geweſen; daß der                 Commandeur Gebrand von der
Velden mit einer Menge Schiffen in der                 Daͤniſchen
Bay/ und der Commandeur Reintje de Vries mit
15                 Schiffen hinter das Vor-Land laͤge.                                          

         
                              Schiffbeck bey HAMBURG. Gedruckt und zu bekommen in der HOLLIſchen privilegirten Buch-
druckerey/               wie auch auff der Boͤrſe in Hamburg. Die Woche 2.             Stuͤck.    