     

                    Num.             24.           
AVISO.Aõ. 1712.           
Der             Hollſteiniſche unpartheyiſche
Correſpondente
           Durch EUROPA und andere             Theile der Welt.           
                    XXIV. Auszug am Sonnabend/ den 10.             Sept.
                     
            
                                              Vom Nordiſchen Krieg in Pommern/
und                   Stifft Bremen.                          
                Nieder-Elbe/ vom 8 Sept.               Nachdem Jh. Koͤn.
Majeſt. von Daͤnnemarck die                 Guarniſon von Stade
zu Kriegs-Gefangene verlanget/ mithin auch                 die
Schwinger Schantze/ welche gaͤntzlich unter                 Waſſer
lieget/ ſammt denen dabey befindlichen Schiffen/                 be-
gehret/ ſolches aber von den Commendanten re-
fuſiret                 worden/ ſo iſt von demſelben nachhero wei-
ter nichts                 geſuchet. Da nun aber die Daͤniſchen/
nachdem ſie                 die Revelinen und alle Anſſenwercke er-
obert/ bis an den Fuß des                 Walles gekommen/ allwo
ſie den Graben bereits gefuͤllet/ ſo                 duͤrffte mit dem er-
ſten zu vernehmen ſeyn/ daß ſie                 Poſto auff dem Wall
gefaſſet haben. Diejenigen                 Deſerteurs/ ſo aus Sta-
de im Lager ankommen/ und Dienſte                 verlangen/ muͤſ-
ſen an der andern Seite der Stadt                 Quarantaine
halten; Und wird gantz gewiß verſichert/ daß in                 der
Koͤn. Daͤniſchen Armee nicht die geringſte                 Anzeige
einer Kranckheit ſey.                          
                Ein anders/ vom 9 Sept.               Es will nun fuͤr gewiß
verſichert werden/ daß Jh. Koͤn.                 Majeſt. von Daͤnne-
marck ſich der Stadt Stade                 bemaͤchtiget haben; auf

was Art aber ſelbiges                 geſchehen/ iſt noch ungewiß:
Einige wollen/ daß die Stadt                 ſich den 6ten dieſes auff
Gnade u. Ungnade ergeben; andere aber/                 daß ſie mit
Sturm uͤbergangen/ und der Commendant ſich                 reti-
riret habe. Die rechten Umſtaͤnde melde                 naͤchſtens.               
Londen/ vom 30. Auguſt. Am Freytag ſind 5.
Kriegs-Schiffe von                 Duͤnkirchen in Duͤns angekom-
men/ allwo ein ſtarcke                 Esquadre/ um/ wie man ſagt/
unterm Admiral Leake nach der Oſt-See                 zu gehen/
parat liegt.                          
                Copenhagen/ vom 4 Sept.               Allhier hat man ge-
wiſſe Nachricht/ daß die Koͤnigl.                 Schwediſche Flotte/
welche zu Carlscrona gelegen/ mit 6                 Krieges-Schif-
fen und 12. Fregatten verſtaͤrcket worden;                 wor-
auff befagte Flotte ſo gleich ausgelauffen/ um/ ſo                 es
moͤglich/ mit ihrem bey ſich habenden Transport an
den                 Pommerſchen oder auch                 Pohlniſch-Preußiſchen
Kuͤſten eine Landung zu                 tentiren; wogegen aber un-
ſere Flotte/ welche ſich eine Zeitlang                 in der Koͤger-
bucht auffgehalten/ unter Bornholm geſegelt/                 und
allda der Schwediſchen Flotte zu erwarten.               
P. S. Gleich itzo vernimmt man mit einer aus
der See ankommenden Jacht/ daß                 unſere Flotte un-
weit


weit Bornholm mit der Schwediſchen in Action ge-
weſen/                 wovon man mit Verlangen einige Nachricht
zu haben gewaͤrtig iſt.                 Paſſagiers aber wollen ver-
ſichern/ daß nachdem                 unſer Admiral durch 2 ausge-
ſandte und wieder zuruͤck                 gekommene Fregatten ver-
nommen/ daß die Schwediſche Flotte ihm mit 12                 bis
14 Krieges-Schiffen uͤberlegen/ er ſich wiederum
nach der                 Koͤgerbucht gewendet habe. Was daran
ſey/ oder ob ein Treffen                 vorgangen/ ſtehet mit dem er-
ſten zu vernehmen.                          
                Strahlſund/ vom 2 Sept.               Die Daͤniſche Schif-
fe/ ſamt den embarquirten                 Saͤchſiſchen und Moſco-
witiſchen Trouppen/                 liegen noch in dieſer Gegend/
haben aber bis dato noch nichts auf der                 Jnſul Ruͤgen
tentiret. Unterdeſſen ſind wir                 unſern Tranſport
mit 16000 Mann/ unterm General Steinbock/                 von
welchem man per Expreſſen Veꝛſicherung                 bekommen/
daß er balde hier ſeyn wolle/ ehiſtens                 erwartend.
Der Hr. Gen. Duͤcker hat ſich mit 8000 Mann auf
der                 Jnſul Ruͤgen ſehr formidabel geſetzet/ und                 ver-
meynet die Ankommende damit genugſahm abhal-
ten zu                 koͤnnen. Der Czaar befindet ſich gegenwaͤr-
tig zu                 Wolgaſt/ allwo auch der Koͤnig von Pohlen
angelanget/ und allda                 einen groſſen Krieges-Raht
mit beygewohnet.                          
                Wolgaſt/ den 31 Aug.               Jhro Koͤn. Maj. von Poh-
len kamen geſtern Morgen fruͤhe                 hier an. Dieſen
Tag iſt man continuirlich wegen der Operationes                 in
Conferentz geweſen/ worbey auch der                 Vice-Admiral
Sehſtaͤtt im Namen Jh. Koͤn. Majeſt.                 von Daͤnne-
marck aßiſtiret; und hat ſich der Czaar die                 ſoliden
Remonſtrationes J. K. M. von Daͤnnemarck                 und
auch J. K. M. von Pohlen gefallen laſſen/ daß das
vorhin                 formirte Concept in ſeinen voͤlligen Weſen
bleiben                 ſolle/ vorerſt die Jnſul Ruͤgen zu attaquiren/
worzu                 man 150 Schiffe zu debarquiren bereit hat/
welche zugleich mit der                 groſſen Artillerie aus Daͤnne-
marck angelanget.                          
          Observation wegen der Jnſul Ruͤgen:           
           Ruͤgen/ eine Jnſul auf der Oſt-See gegen Stral-
ſund             uͤber/ an der Pommeriſchen Kuͤſte (ohngefaͤhr
7.             teutſche Meilen in die Laͤnge und Breite             vierecket
ausgeſtrecket/ jedoch aber durch verſchiedene und             teils
tieffe See-Buchten hie und da unterbrochen) war
ehmahls mit der             Suͤd-Oſtwerts liegenden Jnſul Ru-
den vereinbahret/ biß im Jahr             1309. ein Theil des
Landes zwiſchen beyden abgeriſſen wurde/             und ſo
tief hinein ſank/ daß Schiffe durchhin ſegeln             koͤnnen.
Sie hat ſonſt verſchiedene kleine Jnſeln             umher/ und
nebſt allerhand Arten von Thieren einen ſo             frucht-
baren Boden/ daß ſie auch der Benachbarten Korn-
Hauß genennet             worden. Die Einwohner nahmen

Ä. 813 die Chriſtliche Religion/ bald aber             an deren
ſtatt ſehr viele Aberglaͤubiſche             Gebraͤuche/ nebſt den
Mantchaͤiſchen             Lehrſaͤtzen an/ biß ſie Koͤnig Walde-
mar in             Daͤnnemarck A. 1168. wieder zum Chriſtli-
chen Glauben brachte.             Koͤnig Erich in Daͤnne-
marck uͤbergab ſie A. 1438.             ſeinem Anverwandten
dem Hertzog in Pommern. Endlich haben die Schwe-
den             im 30. Jaͤhrigen Kriege dieſes weiland anſchn-
liche             Fuͤrſtenthum nebſt Pommern an ſich gebracht/
und durch             den Weſtphaͤliſchen Friedens-Schluß A.
1648.             eigentuͤhmlich behalten. Vor Zeiten waren
darauff/ nebſt einer             groſſen Menge Doͤrffer und klei-
ner Adelichen Hoͤfe/             etliche Volckreiche Staͤdte und
Veſtungen/ welche aber durch die in             vorigen Jahren
gefuͤhrte Kriege anitzo wuͤſte liegen/ und             faſt gantz
ruiniret ſind; Bergen iſt noch die Haupt-Stadt/             und
hat der Probſt daſelbſt uͤber andere Prediger             der
Jnſul die Jnſpection.           
                                  Vom Tuͤrckiſ. Frieden mit Moſcau/ und
der               Retour des Koͤnigs in Schweden.         
            Wien/ vom 27 Aug.           Ob wol Briefe aus Crohn-
ſtadt vom 12 Jul. melden/ daß zu Bender alle                 Anſtalt
zum Auffbruch und Abmarch J. K. M. von Schwe-
den gemacht                 worden/ und von dem Tuͤrckiſchen Kay-
ſer viele Wagen und                 Pferde ankommen/ auch bereits
Tuͤrckiſche und Schwediſche                 Com̃iſſarien nach Poh-
len voraus gegangen waͤren;                 ſo hat doch der Schwe-
diſche Secretarius Sternhoͤck noch                 nicht die gering-
ſte Nachricht hievon a                   drittura erhalten: Vielmehr
bleibet derſelbe der Meynung/ Jh.                 Koͤn. Maj. wuͤr-
den eher nicht von da auffbrechen/ bis der                 ſo lang
erwartete Schwediſche Trauſport angelanget;                 von
welchem er zu wiſſen vorgiebet/ daß derſelbe/ wo                 er
bereits nicht unterweges ſey/ dennoch in kurtzen gantz
gewiß/ und                 zwar nicht in Pom̃ern/ ſondern an einem
andern Ohrte/ der Pohlen                 naͤher gelegen/ ankommen
werde/ und Sie ſich hiedurch a la tete einer eigenen
Armee in Pohlen ſetzen                 koͤnten/ wann auch ihre Deut-
ſche Provintzien gar verlohren gehen                 ſolten.                  
            Caminieck/ vom 2 Aug.           Es iſt hier ein Major vom
Czeremetoff angekommen/ mit Ordre/ um hier             ſo lan-
ge zu bleiben/ bis er von des Koͤnigs von             Schweden
Abreiſe gewiſſe Nachricht erhalten; wovon er             als-
dann beſagten Czeremetoff durch Poſt-Relais ſo             fort
Nachricht ertheilen ſolte.           
                                   Von den Schweitzeriſchen Troublen.           
            Franckfurt/ vom 3 Sept.           Dem Abt zu St. Gallen
iſt ein Termin geſetzet/ Vermoͤge             welchem er zu Baa-
den oder Arau erſcheinen/ oder von allen Cantons
auff             ewig excludiret werden ſolle/ deſſen             Reſolution
ſtehet naͤchſtens zu vernehmen.           
                                 Vom           


Vom Nieder-Laͤndiſchen Krieg/ u. dergl.         
            Aus dem Lager zu Fretin und Seclin/ vom 1 Sept.           
Der General-Major Keppel hat Ordre bekommen/
ſich morgen mit ſeinem                 und dem Lindebohmiſchen
Regiment von hier nach Bethude zu                 verfuͤgen/ um
ſein Gouvernement zu bewahren; und weil die                 groſſe
Convoy mit Artillerie und Ammunition ſelbigen                 Tag
zu Ryſſel erwartet wird/ hat der Printz Eugenius Be-
fehl                 ertheilet/ daß unſere Armee bevorſtehenden Sam-
ſtag von                 hier nach der Seite von Dornick auffbrechen
ſoll/ woſelbſt                 ſie uͤber die Schelde gehen/ und ſich mit
den rechten                 Fluͤgel bey Ponta Bovins lagern/ und
biß an Elfoin ausſtrecken                 wird. Der lincke Fluͤ-
gel ſoll ſich zu Froimont und Ete/                 nahe bey Dornick/
poſtiren; durch welche Situation man Dornick/                 Ryſ-
ſel und Mons zugleich wird decken koͤnnen. Man
hat                 heute bereits 100. Mann voraus geſandt/ um die
Quartiere in den                 Doͤrffern des bevorſtehenden Cani-
pements vor die Generals zu                 beſetzen und zu bewah-
ren. Man wird allezeit trachten/ wann etwann                 die
Frantzoſen nach Eroberung Dovay nach der Seite
von Mons gehen                 moͤchten/ einen Marſch vor ihnen
zu gewinnen. Es ſollen zur                 Verſicherung der Stadt
Ryſſel/ auſſer der                 Guarniſon/ noch 10. Battaillons
auff der Contrecharpe ſelbiger                 Stadt/ unter Com-
mando des Printzen von Hollſtein-Beeck und                 des
General-Major Huffels/ campiren. Dovay haͤlt
ſich noch                 laͤnger als man vermuhtet: Die Frantzo-
ſen haben verwichene Nacht                 der Palliſaden des in-
nerſten Grabens an der Pforte                 Unſerer Frauen ſich
bemaͤchtiget.                  
            Haag/ vom 4. Sept.           Heut Nachmittag zwiſchen
4. und 5. bringet ein vorgeſtern Abend aus                 dem Cam-
pement zu Fretin abgerittener Expreſſer die                 Confir-
mation/ daß als geſtern unſer Lager zwiſchen                 Dornick
und Ryſſel wuͤrde zu campiren kommen/ worzu                 die
groſſe Bagagie bereits vorabgeſandt worden; und
daß                 Dovay/ dem Vermuthen nach/ ſich noch einige
Tage wuͤrde halten                 koͤnnen.           
                                   Von den Friedens-Tractaten in Engel-
land/ und dergleichen.           
            Londen/ vom 30. Auguſt.           Am Donnerſtag brach-
te ein Expreſſer von Fontaineblau den                 zwiſchen En-
gelland und Franckreich verglichenen                 Stillſtand
zu Waſſer und zu Lande auff 4 Monden/ vom 22.                 Au-
guſti an bis zum 22. Decemb. welcher auch gleich
von Jhro                 Majeſt. ratificiret ward/ und iſt man                 be-
ſchaͤfftiget Pasporten vor die Schiffe                 auszufertigen/
wovon 2000. ſtuͤck/ ſo ſchon                 gedruckt/ von der Koͤ-
nigin ſollen gezeichnet/ und ſo fort                 nach Franckreich
geſandt werden; dagegen man eine gleiche                 Anzahl
Pasporten vor Engliſ. Schiffe wieder zuruͤck                 vermu-

thet; Heute iſt der Stilſtand proclamiret                 worden/
und ſollen die Schiffe/ Guͤter und Effecten/ ſo vom                 19.
Auguſti/ als dem Tag der Zeichnung angerechnet/ im
Canal/                 Brittiſchen und Nord-Meer nach 12. Tagen/
weiterhin aber bis an die Linie                 im Ocean und Mittel-
laͤndiſchen Meer nach einer 6 Wochen Zeit/                 ein- oder
ander Seits genommen worden/ reſtituiret werden.
Lord                 Bullingbrock ſolte am verwichenen Mitwochen
von Fontaineblau nach                 Engelland verreiſen/ und
zwar uͤber Duͤnkirchen/ um en                 paſſant den Platz
und die Trouppen in Augenſchein zu                 nehmen/ und
Jhro Maj. Rapport davon zu geben. An den                 Saͤ-
voyiſchen Extraord. Envoye Grafen von Maffey                 iſt
zugleich ein vor 7. Tagen von Turin abgereiſter                 Ca-
binet-Courier/ allem Vermuthen nach mit wichtigen
Depechen/ angekommen.                 Man ſpricht/ das gemeld-
ter Hertzog Koͤnig von Sicilien                 ſeyn/ und die fernere
Satisfaction an denſelbigen der                 Koͤnigin uͤberlaſſen
werden ſolle. Der                 General Stanhope arrivirte am
Sontag aus Spanien/ und hat ſich zur                 Koͤnigin nach
Windſor erhoben.                  
            Haag/ vom 5. Sept.           Man hat ausgeſprenget/
als wann die Staaten von Holland in ihrer                 letzten
Verſammlung in einen Waffen-Stillſtand                 conſenti-
ret; imgleichen daß Jhro Hochmoͤgenden vor                 denen
Plenipotentiarien vom Koͤnig Philippo Pasporten
ausgegeben: Man                 iſt aber von guter Hand verſichert
worden/ daß weder das eine noch                 das andere wahr
ſey/ und daß das letztere gehindert worden durch                 die
Promeſſen des Grafen von Sinzendorff/ die er am
Sonnabend                 auf Befehl von Se. Maj. dem Kayſer
an dieſem Staat gethan. Briefe                 von Utrecht geben/
daß man vermuthend geweſen/ daß eine                 generale
Conference zwiſchen allen Miniſtern ſolte                 gehalten
worden ſeyn/ um daß der Frantzoͤſiſchen                 Miniſtri ihre
Couriers/ worauff ſie ſich ſo lange                 beruffen/ angekom-
men; Sie haͤtten aber im Gegentheil zu                 verſtehen
gegeben/ daß ſie vorhero erſtlich begehrten Repara-
tion de Honneur zu haben/ uͤber den                 Affront/ wel-
chen/ ihrem Vorgeben nach/ der Graff von Rechtern
den Hn.                 Menager angethan. Man verlanget ſehr/
was hierauf von dem Staat wird                 reſolviret werden;
und man ſiehet ſchon vorher/ daß                 dergleichen Chica-
nes von den Frantzoſen gemachet werden/ um                 da-
durch nur Zeit zu gewinnen/ weilen ihre Waffen in
Flandern             ſuperieur ſind/ und letztlich zur Abbrechung
der Negotiation Anlaß geben                 koͤnten.           
                                   Vom Spaniſchen Krieg in                   Portugal.           
            Paris/ vom 26 Aug.           Der Marquis de Bay iſt
nach Puebla de Sanabria gezogen/ um dieſe             Stadt
noch zu belagern.           
                                     Vom           


Vom Spaniſchen Krieg in Catalonien.           
            Genua/ vom 18 Aug.           Von Barcellona vernimt
man/ daß der General Stahremberg den 25             paſſato
in Campagne/ ſammt ſeinen aus 9000 Mann             beſte-
henden Trouppen/ ſich begeben/ und den Gen. Wetzel
mit dem             mehrern Theil derſelben ins Lampourdani-
ſche/ gegen dem             Valentzianiſchen/ geſand/ worauff
die Frantzoſen und Spanier/             Cervera und Morella
verlaſſen/ und ſich bereits uͤber             die Segra retiriret/
um der Unſrigen Demarches zu obſerviren/ und             de-
ren fernere Progreſſen/ ſo viel moͤglich/ zu             verhindern.           
Augſpurg/ vom 3 Sept. Aus Catalonien hat man
die gewiſſe             Nachricht/ daß es daſelbſt fuͤr Philippum
den 5ten nicht zum             beſten ausſiehet/ weil der Kayſerl.
General             Feld-Marſchal/ Graf von Stahremberg/
ſich nicht allein von Cervera             Meiſter gemacht/ ſondern
auch den Printzen Tſerclas de Tilly             genoͤhtiget/ Ba-
laguer/ nebſt andere importante Poſten/ zu             verlaſſen/
und ſich unter die Canonen von Lerida zu             retiriren.           
                                                  Von allerhand Staats- und Neben-                 
Affairen.                          
                Wien/ vom 27 Aug.               Der Graff von Gallaſch hat
zwar die Fuͤhrung der Ertz-Hertzogin                 Marja Eliſa-
betha Durchl. als Obriſt-Hoffmeiſter und                 Directeur
uͤbernommen/ und das Jurament bereits                 abgeleget;
deſſen ungeachtet zweiffeln jedoch viele/ ob es bey                 itzi-
gen Umſtaͤnden zu dieſer Abſchickung Jh.                 Durchl.
nach Catalonien kommen werde. Jndeſſen vermu-
thet man                 naͤchſtens die Zeitung/ daß Jh. Majeſt. die
Kayſerin                 in Jtalien gluͤcklich werde angelanget ſeyn:
Dem Vernehmen nach                 wollen Jh. Maj. der Kayſer
deroſelben nicht weiter als Lintz                 entgegen gehen/ vor-
her aber eine Tour nach Maria Zell thun.                          
                Rom/ vom 20 Aug.               Die Schwuͤrigkeiten hieſi-
ges Hofes mit dem Koͤnigreich                 Neapolis und dem
Collaterale/ ſo wol wegen der Affaire der Heil.                 Jnqui-
ſition/ als wegen der Materie der Geiſtl.                 Praͤbenden/
nehmen je laͤnger je mehr zu/ indem das                 Collateral-
Gericht es behaupten wil.                          
                Venedig/ vom 26 Aug.               Eine Peota aus Dalma-
tien iſt mit Advis hier angelanget/ daß die                 Montene-
griner/ ohnerachtet der Vermehrung der                 Tuͤrckiſchen
Trouppen/ einige derſelben ausgeſetzte                 Wachen nie-
dergemacht/ und deren Fahnen erobert; Selbige
wurden                 encouragiret/ dieweil ſich die Griechen und
die Zuppaner zu ihnen                 geſchlagen; Die Tuͤrcken haͤt-
ten indeſſen                 einen von ihren Poſten/ waͤhrend daß ſie
Proviant gehohlet/                 erobert/ und waͤren durch ſelbi-
gen uͤber die Berge in ihr                 und der Zuppaner Land ein-
gebrochen/ woſelbſten ſie alles                 verbrand und nieder-
gemacht haͤtten.               

                             Haag/ vom 5 Sept.               Seitdem der Koͤn. Daͤniſche
Secretair/ Hr. von                 Stoͤcken/ aus dem Stifft Bremen
zuruͤck gekommen/ ſo                 vernimmt man/ daß der Hr. En-
voye Ahlefeld groſſe                 Jnſtantien thut/ Jh. Hochmoͤg.
zu perſuadiren/ daß                 ſie nicht allein mit Worten/ ſon-
dern auch Schrifftlich zu                 engagiren belieben moͤch-
ten/ den Koͤnig ſeinen Herrn/                 wann er im Sunde
wuͤrde attaquiret werden/ mit einer Esquadre                 Krie-
ges-Schiffen zu asſiſtiren; worgegen                 hoͤchſtgedachte
Se. Majeſt. verſprochen/ daß                 deroſelben Trouppen
keine andere Ordre als die vom Staat                 gehorſamen
ſolten. Weilen nun aber dieſes eine Sache                 iſt von
groſſer Conſequence/ und ehe man zu einem                 Schluß
deswegen koͤmt/ vorhero alle Provincien erſtlich                 muͤſ-
ſen requiriret werden/ ſo wird es noch wol                 einige Zeit
anlauffen/ bis man dieſen Miniſter eine                 poſitive Ant-
wort wird geben koͤnnen.                          
                Berlin/ vom 5 Sept.               Wegen der anſteckenden
Seuche im Hollſteiniſchen/ haben                 Se. Hochfl. Duꝛchl.
von Mecklenburg-Schwerin eine Battaillon von                 Sr.
Koͤn. Maj. in Preuſſen uͤbernommen/ womit                 ſie alle
Avenues in dero Laͤnder zur Sicherheit beſetzen                 wollẽ.               
Aus dem Hollſteiniſchen/ vom 9 Sept. Die in der
Gegend Hamburg                 angelangte 125 Mann Preußiſ.
Trouppen/ ſind zu Barmbeck                 einquartiret/ ohne daß
man noch weiß/ ob ſie in die Stadt Hamburg                 einge-
nommen werden oder nicht. Heute oder Morgen
werden 2 Deputirte                 dieſer Sache wegen von da zu
J. K. M. von Preuſſen abgehen.                 Man hat auch
Nachricht/ daß heute Mittag die Groͤnlands-Fahrer
auff                 der Elbe angekommen.                                        
         NOTIFICATION:           
Weil die Hoch-Fuͤrſtl. Hollſtein-Gottorffiſche ex-
tra             favorable Lotterey/ worinnen mehr Gewinne als
Nieten ſich befinden/ und gegen             5 Rthl. Zuſatz nicht
allein anſehnliche Prieſen zu 10000. 8000.             6000.
4000. 3000. &.c. und zum geringſten a 20 Marckl.
koͤnnen gewonnen werden/ ſondern             auch/ welches
wohl zu notiren/ nur 4000 Loſſe a 20 Marck/ und
alſo mehr als 4000 Loſſe ſo             uͤber 20 Marck ſeyn/ dar-
innen vorhanden/ auch den Vortheil hat/ daß             wann
groſſe Gewinne gezogen werden/ allemahl 2 vor und
2 nach/             ohne ihre zufallende Prieſe/ gewinnen; von
Tage zu Tage ſehr             avanciret: Als werden die Herrn
Liebhaber/ ſo noch einzuzeichnen belieben/             freundlich
erſuchet/ damit zu eilen; auff daß der Ziehungs-Ter-
min mit             dem eheſten koͤnne benennet werden. Die
Einzeichnung geſchiehet             in Gottorff bey Hr Asmus
Arbo/ im Kiel bey die Hn. Scriver u. Gude/ in Ham-
burg             bey die Hn. Schinckel u. Heuß/ in Magdeburg
bey Hr. Dietr. Meyer.                         

       
                 Schiffbeck bey HAMBURG. Gedruckt und zu bekommen in der HOLLIſchen privilegirten Buch-
druckerey/             wie auch auff der Boͤrſe in Hamburg. Die Woche 2.           Stuͤck.                