         

                                      Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                         Freyheit.                 
                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen                                 unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                                       
Anno 1801. (Am                     Mittewochen, den 4 Februar.)                                      Num. 20.                                                   
             
                      
                                                                                            Schreiben aus Paris, vom 25                                 Januar.                                                  
Der heutige Moniteur enthaͤlt folgendes:                         
“Der Waffenſtillſtand iſt am 26ſten                             Nivoſe (16ten
Januar) zu Treviſo zwiſchen dem General Brune und
dem                             Oeſterreichiſchen General Bellegarde                             geſchloſſen
worden. Die Oeſterreicher                             haben das ganze Land dieſ-
ſeits des Tagliamento                             geraͤumt. General Oudinot,
Chef des                             Generalſtaabs, iſt von Treviſo                             abgereiſet,
um die Bedingungen des                             Waffenſtillſtandes nach Paris
zu bringen.”                         
Der Sohn, von welchem die Gemahlin des Gene-
rals Murat, eine                             Schweſter des Oberconſuls, entbun-
den worden, hat                             dieſen und die Mamſell Beauharnois
zu Pathen gehabt                             und den Namen Achilles erhalten.                         
Am 23ſten hielt der Kriegsminiſter Berthier                             Revuͤe
uͤber ein Corps Cavallerie und einen Train                             Artillerie,
welche zu dem Obſervations-Corps der Gironde                             nach
Bordeaux abgehen.                         
Die Conſuls haben durch einen Beſchluß verordnet,
daß                             vom 22ſten Maͤrz an die 5 National-Fabriken
monatlich                             4000 Flinten, außer den andern Beſtellun-
gen, die der                             Kriegsminiſter fuͤr die Feſtungen und Ar-
meen                             machen moͤchte, genau nach dem Modell von
1777 verfertigen                             ſollen; naͤmlich die Gewehrfabrik zu
Maubeuge                             monatlich 600, die zu Charleville 900, zu
St. Etienne 1200, zu                             Luͤttich 800 und zu Verſailles
500 Flinten.                             Dieſe Flinten ſollen in den                             Zeughaͤuſern
von St. Omer, Lille, Luxemburg, Metz,                             Auxonne,
Grenoble und Antibes deponirt und unter keinem                             Vor-
wande anders, als auf einen Beſchluß der                             Conſuls,
aus denſelben herausgenommen werden.                         
Zu Breſt iſt noch wieder eine Convoy von 80 bis
100                             Segeln mit Lebensmitteln und Beduͤrfniſſen                             fuͤr
unſre Marine eingelaufen.                         
Da hier die Nachricht eingegangen, daß Se.                             Rußiſch-
Kayſ. Majeſt. Jhren wuͤrkl.                             geheimen Rath und Vicekanz-

ler, Herrn von                                 Kalitſcheff, welcher vormals Geſandter
im                             Haag, zu Berlin und Wien geweſen, zu                             Jhrem
Ambaſſadeur nach Paris ernannt haben, ſo                             wird auch
unſrer Seits, wie man vernimmt, ein                             Ambaſſadeur
nach St. Petersburg abgehen, zu welchem                             Poſten man
den Kriegsgefaͤhrten Bonaparte’s, den                             Kriegsminiſter,
General Berthier,                             beſtimmt. Da der Herr von Ka-
litſcheff, außer 60000                             Rubeln zur Reiſe, als                             Ambaſſa-
deur einen Gehalt von 100000 Rubeln von                             ſeinem
Allerhoͤchſten Souverain und ein                             zahlreiches Ambaſſade-
Gefolge erhaͤlt,                             ſo wird auch die Ambaſſade von                             unſrer
Seite einen ihrer hohen Beſtimmung                             gemaͤßen Glanz
erhalten, und die ausgezeichnetſte                             diplomatiſche Sen-
dung werden, die noch bisher von                             unſrer Seite ſtatt
gehabt hat.                         
Jn den letzten Tagen ſind hier einige Emigrirte von
bekannten                             Namen zuruͤckgekommen, aber das Sequeſter
von ihren                             Guͤtern iſt noch nicht aufgehoben. Der Ex-
Marquis de                             Vauparliere, Oberzahlmeiſter des Prinzen
von Condé, ſteht unter Surveillance.                         
Die Commiſſarien des Gouvernements von der                             Krone
Spanien, wegen Erfuͤllung des 10ten Artikels des                             Frie-
dens-Tractats, kommen taͤglich zuſammen. Es                             iſt nicht
die Graͤnzverichtigung, ſondern die                             Aufhebung ſo vieler
ungerechter Weiſe angelegter                             Sequeſter auf Privatguͤ-
ter, welche den                             Gegenſtand dieſer Commißion aus-
machen.                         
Da der gelinde Winter beſorgen laͤßt, daß die                             vielen
Jnſecten, die entſtehen wuͤrden, großen                             Schaden anrich-
teten, die Erndte verduͤrben und                             Viehſeuchen erzeugten,
ſo iſt von dem                             Miniſter des Jnnern, Buͤrger Chaptal,
verordnet                             worden, vor dem 20ſten Februar die Raupen-
Neſter von                             den Baͤumen und Hecken abzunehmen und
ſie zu                             verbrennen Die Maires werden fuͤr alle dieje-
nigen                             Vernachlaͤßigungen verantwortlich gemacht, die
hierbey in                             ihren Bezirken vorfallen koͤnnten. Das Ab-


ſuchen der Raupen-Neſter                             geſchieht auf Koſten derer,
die es                             verſaͤumen.                         
Der Moniteur enthaͤlt noch auf drittehalb Bogen
wieder viele                             aͤltere diplomatiſche Piecen, die Aegypten
betreffen.                             Dieſe ſchoͤne Colonie, welche uns zum Er-
ſatz fuͤr                             unſre andren verlohrnen Colonien dienen kann,
ſoll nun                             auf alle Art behauptet werden, und die An-
ſiedlung der                             Franzoſen in Aegypten duͤrfte noch                             die
ausgebreitetſten Folgen fuͤr Africa und                             Aſien haben.
Auch der Rußiſch-Kayſerl.                             Miniſter zu Conſtantinopel,
General Tamara, hatte                             ehemals bey der ſtipulirten
Raͤumung Aegyptens                             Paͤſſe ertheilt gehabt, damit                             die
Franzoſen ſicher nach Frankreich                             zuruͤckkehren moͤchten.
Bekanntlich aber ward die                             Convention von El Ariſch
von den Englaͤndern wieder                             aufgehoben.                         
Der Buͤrger Rudler, ehemaliger                             Regierungs-Com-
miſſair in den 4 Rhein-Departements,                             iſt zum Praͤfec-
ten des Departements von Finisterre,                             und der Praͤfect
in dem Departement der                             Nieder-Pyrenaͤen, Guira-
baud, zum                             Handels-Commiſſair in Spanien ernannt.                         
Unſre Blaͤtter machen jetzt die Bemerkung, daß                             1579
Kayſer Rudolph die Einfuhr aller Engliſchen                             Waaren
in Deutſchland verboten gehabt habe.                         
Vorgeſtern fiel hier zum erſtenmal in dieſem                             Winter
etwas Schnee.                         
Der Buͤrger Auguſte, welcher vor einiger Zeit                             Denk-
muͤnzen auf die Schlacht von Marengo und auf                             den
Heldentod von Deſaix praͤgen ließ, hat auch auf                             Veran-
laſſung des am 24ſten Dec. gegen                             Bonaparte vorgewe-
ſenen Mord-Anſchlags, eine                             ſchoͤne Medaille verſertigt.
Auf der einen                             Seite iſt das ſehr aͤhnliche Bruſtbild                             des
Oberconſuls; unten ſteht: “Attentat auf das                             Leben
Bonaparte’s am 3ten Nivoſe, J. 9.” Auf                             der Ruͤck-
ſeite ſtehen die Worte: “Die                             Buͤrger eilen ihm in
Menge entgegen. Freunde, ihr                             muͤßt nicht zu mir
kommen; man eile, man eile den                             Ungluͤcklichen zu
Huͤlfe welche burch die                             hoͤlliſche Maſchine verletzt                             ſeyn
moͤgen.”                         
Als Bonaparte dem Buͤrger Chaptal das Miniſte-
rium des                             Jnnern uͤbertrug, welches er bisher nur ad
interim, verſehen hatte, ſagte er zu ihm:                             “Beſondre
Umſtaͤnde haben mich                             verhindert, eher das interim
aufzuheben;                             allein ich beſtaͤtigte Sie taͤglich in                             dieſem
wichtigen Miniſterio.”                         
Aus den Truppen, die bisher bey Dijon waren,
ſind mehrere                             Kern-Bataillons, aus Grenadiers und
robuſten Leute                             beſtehend, auserleſen worden, deren
Beſtimmung                             noch nicht genau bekannt iſt.                         
Bey Sulzbach wird Turenne und auf der Rhein-
Jnſel bey Kehl                             dem General Deſaix ein Monument
errichtet.                         
Die Staatsraͤthe, Regnault, de St. Jean,                                 d’An-
gely und Rhedon                             ſind nach Bruͤſſel und Luͤttich                             abge-
reiſet.                         
Auch an den Belgiſchen Kuͤſten haben die                             Englaͤnder
bisher ſchon viele Daͤniſche                             und Schwediſche Schiffe
genommen und nach den Engl.                             Haͤfen gebracht.                         
Der Waffenſtillſtand in Deutſchland iſt nun                             ſtillſchwei-
gend verlaͤngert.                         
Hier behauptet man, daß durch die großen Verbin-
dungen gegen                             England, demſelben die Communication
mit dem feſten                             Lande uͤberall ſehr erſchwert, wo                             nicht
unmoͤglich gemacht werden duͤrfte.                         
Der Plan wegen Verminderung der Friedensrichter
iſtnun im                                 Tribunat durchgegangen.                         

                                                                           Schreiben vom Oberrhein, vom                                 27 Januar.                                                  
                             Concluſum der Oberrheiniſchen                                     Kreisverſamm-
lung vom 17                                     Januar.                                                  
Da die Lage und Umſtaͤnde des Oberrheiniſchen                             Krei-
ſes durch immer mehr ſich ausgedehnte Occupation                             des
Feindes ſich ſo ſehr verſchlimmert                             haben, daß beynahe
aller Zufluß                                 aufhoͤre, das Wenige, was an Beytraͤ-
gen                             noch eingeht, zur Beſtreitung der ſtaͤndigen ohn-
vermeidlichen Ausgaben nicht                             hinreicht, einigen Staͤnde
aber eigenmaͤchtig                             ſich ihrer kreisverbandmaͤßigen Ob-
liegenheit                             entziehen, und, aller Verwendungen ohn-
geachtet, zu nichts                             vermoͤgt werden koͤnnen, mithin die
Koſten zur                             Unrerhaltung des Staabs und der Artil-
lerie bey beyden                             Kreis-Regimentern nicht mehr aufzu-
bringen ſind, ſo                             waͤre bey Einem Hohen Reichs Armee-
General-Commando                             hieruͤber die Vorſtellung zu machen,
und auf die                             Entlaſſung der beyden Kreis-Regimenter
oder des                             geſammten Contingents dieſes                             Kreiſes als
ſolches anzutragen, mit dem Zuſatz                             jedoch, daß den
Staͤnden, die ihre Mannſchaft forthin                             unterhalten koͤn-
nen, dieſes lediglich                             uͤberlaſſen bleibt, gleichwie                             dem
Reichs-General-Armee-Commando anheim gegeben
werde, wegen                             des Commando’s dieſer Mannſchaft                             die
erſorderliche Verfuͤgung zu treffen. Sodann hiemit                             an
alle Reſtanten das                             Erſuchen zu bringen, daß ſie die
Berichtigung ihre                             Ruͤckſtaͤnde laͤngerhin nicht                             mehr
verſchieben moͤgen, indem die bisherigen                             Verwilligun-
gen den auf die Verfaſſung                             gegruͤndeten Ausgaben auf
das genaueſte                             angemeſſen geweſen ſeyen, die                             fernern
Verweigerung der Beytraͤge aber es unmoͤglich                             macht,
auch die ohnvermeidlichſten Ausgaben zu                             beſtreiten, und
mithin den gaͤnzlichen Verfall des                             Kreis-Caſſenweſens
nach ſich ziehe. Von                             dem Antheil, den ſaͤmmtliche
Hoͤchſt-                             Hoch- und Loͤbliche Staͤnde an der                             Kreisver-
faſſung nehmen, ſey demnach zu                             erwarten, daß ſie auch
hierin ihre Obliegenheiten um                             ſo mehr erfuͤllen werden,
je angelegener es ihnen                             ſeyn muͤſſe, in den                                 jetzigen
Zeiten den gemeinſamen Verband aufrecht zu                                 er-
halten.                                          
                                                      Schreiben aus Copenhagen,                                 vom 31 Jan.                                                  
Als der Generalmajor, Graf von                             Dannenſchiold-
Loͤwendahl, von hier nach St.                             Petersburg abreiſete,
hatten ſich die geſammten                             Officiers des Marine-Corps
auf der                             Koͤnigl. Schießbahn außerhalb der Stadt ver-
ſammelt,                             um ihrem allgemein beliebten Chef noch vor
ſeiner                             Abreiſe die uneingeſchraͤnkteſte Hochachtung                             zu
bezeugen, und ihm zu der bevorſtehenden Reiſe                             Gluͤck
zu wuͤnſchen.                         
Der geheime Legationsrath und                             Miniſter-Reſident
Olſen, welcher nach                             Nordamerica geht, iſt bereits
von hier nach Hamburg                             abgereiſet.                         
Der Engl. Cutter, welcher bey Helſingoͤr angekom-
men                             war, iſt nun nach der Copenhagener Rhede                             her-
untergeſegelt.                         
Der 52ſte Geburtstag unſers Koͤnigs iſt hier                             dieſer
Tage mit den gewoͤhnlichen Feyerlichkeiten                             celebrirt
worden.                                          
                                                      Cuxhaven, den 1                                 Februar.                         
Dieſen Morgen iſt Capt. Ph. Deane jun. mit den
Briefen                             vom 23ſten zum zweytenmal, und Capt. Thomp-
ſon mit                             den Briefen vom 27ſten Januar von hier nach
Yarmouth                             abgegangen.                                          
                                                      Vermiſchte Nachrichten.                                                  
Dem Vernehmen nach iſt zu Berlin von                             Koͤnigl.
Preußiſcher Seite dem daſigen                             Engliſchen Geſandten,


Lord Carysfort, in Hinſicht des Embargo’s,                             welches
man in den Engliſchen Haͤfen auch auf die                             Daͤ-
niſchen und Schwediſchen Schiffe gelegt                             hat, unterm
30ſten Januar eine Note uͤbergeben worden,                             die ſich
gegen jene Maaßregel auf eine ſehr                             gruͤndliche und nach-
druͤckliche Art aͤußert.                             Gedachter Geſandter hatte jenes
Embargo kurz vorher                             mittelſt einer Note angezeigt.                         
Jn dem Gefolge des nach Paris ernannten                             Rußiſch-
Kayſerl. Ambaſſadeurs, Herrn                             von Kalitſcheff, befinden
ſich unter andern 3                             Rußiſch-Kayſ. Staarsraͤthe, worun-
ter der Herr                             von Novicoff und d’Oubril der aͤltere,
nebſt 2                             Adjutanten Sr. Kayſerl. Majeſtaͤt. Die                             Paͤſſe
fuͤr den Herrn von                             Kalitſcheff ſind von dem                             Franzoͤſ.
Geſandten, General Beurnonville, zu                             Berlin, bereits
ausgefertigt, und nach einigen Berichten hat                             ſelbiger
ſeine Reiſe nach Paris ſchon                             angetreten. Auch hat Ge-
neral Beurnonville, der wegen dieſer                             Ambaſſade von
dem Rußiſch-Kayſerl.                             Geſandten zu Berlin, Herrn
Baron von Kruͤdener, eine                             beſondre Notification erhal-
ten, einen Courier nach Paris                             abgeſandt.                         
Der ſich jetzt in Berlin befindende Erbprinz von                             Meck-
lenburg-Schwerin Hochfuͤrftl. Durchl. hat von                             Sr.
Koͤnigl. Preußiſchen Majeſtaͤt den                             ſchwarzen Adler-Or-
den erhalten.                                                       
                 
                     Von gelehrten Sachen.                     
                         Neue allgemeine Deutſche Bibliothek,                             des LVI.
Bandes Erſtes                             Stuͤck. Erſtes bis Viertes Heft. Ber-
lin und Stettin,                             bey Fr. Nicolai. 1801. gr. 8.                         
Es kann dem litterariſchen Publieum nicht                             gleichguͤl-
tig ſeyn, daß Hr. Nicolai den Verlag der                             Bibliothek,
die ihm ihre Entſtehung, Fortdauer und                             Nutzbarkeit
dankt, wieder uͤbernommen hat. Ueber die                             Urſachen
davon giebt er in der Vorrede Rechenſchaft,                             welche
aber auch noch weit wichtigere Nachrichten liefert;
denn                             ſie enthuͤllt das Geheimniß der Bosheit, welches
eine                             Zeitlang dahin arbeitete, ſich der Regenten                             zu
bemaͤchtigen und dadurch den Segen der                             Aufklaͤrung,
die ſchon ſo weit gediehen war,                             wieder zu vernichten.
Wenn nach den leidigen Erfahrungen der                             vergangenen
Zeiten noch etwas unglaublich geweſen                             waͤre, ſo wuͤr-
den es die heilloſen                             Verbindungen der Wahrheitsfeinde
und Befoͤrderer der                             Geiſtesſklaverey geweſen ſeyn, die
hier                             geſchildert werden. Aber die Thatſachen                             zeugten
dafuͤr, daß nichts unverſucht blieb und nichts                             geſchont
wurde, um die ſchaͤndlichſten                             Abſichten zu erreichen,
worunter auch die Verfolgungen gegen                             die Allg. D.
Bibliothek und ihre Verleger gehoͤrten. Heil                             den
Preuß. Staaten und ihrem edlen Beherrſcher, daß                             man
von dem allen nunmehr als von einer vergangenen
Sache reden                             und ſich wieder des hellen Lichts der lit-
terariſchen                             und religioͤſen Aufklaͤrung erfreuen                             duͤrfe!
Noch ſind in dieſem Stuͤcke                             ausfuͤhrliche Bemerkungen
uͤber den Streit des Prof.                             Schellings mit der Allg.
Litt. Zeitung in Jena und uͤber                             deſſen neue Natur-
philoſophie, desgleichen                             uͤber Herrn Tiecks poetiſches
Journal ſehr                             intereſſant. Dies Stuͤck koſtet in                             den
Hamburgiſchen Buchhandlungen 2 Mk. 4 ßl.                                          
                         Bey Joh. Fr. Unger in Berlin iſt das 6te, 7te und
8te                             Stuͤck von Geſchichte und                                 Politik, eine Zeitſchrift,
herausgegeben von K. L. Woltmann, erſchienen.                         
Der Jnhalt vom ſechſten Stuͤck iſt: 1. Der                             Deut-
ſche Krieg, Fortſetzung; vom geheimen                             Legationsrath
Woltmann. 2. Johann Georg Buͤſch; vom                             Affeſſor
Heerwagen in Berlin. 3. Bemerkungen                             uͤber das Le-

ben Franceſco Sforza’s,                             Herzogs von Mayland; vom
geheimen Archivar Heß in Coburg. 4.                             Erinnerungen
aus Muͤnnichs Feldzuͤgen; von Friedrich                             Ludwig, Gra-
fen zu Solms-Wildenfels.                         
Jnhalt des ſiebenten Stuͤcks: 1. Actenſtuͤcke                             der an-
gefangenen Friedens-Unterhandlungen zwiſchen                             Groß-
brittannien und der Franzoͤſiſchen                             Republik. 2. Ueber
die Aufnahme hiſtoriſcher                             Actenſtuͤcke in Zeitſchriften;
vom Geheimen                             Legationsrath Woltmann.                         
Jnhalt des 8ten Stuͤcks: 1. Bemerkungen uͤber                             die
Geſchichte der Fronde; vom geh. Archivar Heß.                             2.
Mendoza; vom Profeſſor Buchholz. 3.                             Gemaͤhlde und
Reliquien, als Preiſe des Sieges; vom                             Regierungs-
rath von Halem. 4. Ueber den Einfluß der                             ſtehenden
Heere auf die Cultur; vom Staabs-Capitain                             von
Boyen. 5. Der Deutſche Krieg, Schluß; vom                             geh.
Legationsrath Woltmann.                                          
                         Kleines Jdeen-Magazin fuͤr                                 Gartenliebhaber,
oder Sammlung von Jdeen, die mit wenigen                             Koſten
auszufuͤhren ſind. Enthaltend kleine                             Luſt- und Garten-
haͤuſer, Tempel,                             Einſiedeleyen, Huͤtten,                             Bruͤcken,
Gartenſitze, Ruinen, Portale, Monumente,                             Pracht-
kegel, Winzerwohnungen, Weinbergshaͤuschen,                             Ver-
machungen, Ha-ha’s, Volieren, Thuͤren,                             Stuͤhle,
Gondeln, Baͤnke, Pavillons,                             Brunnenverzierungen ꝛc.,
beſonders fuͤr                             ſolche Liebhaber beſtimmt, die ohne
großen                             Koſtenaufwand etwas Geſchmackvolles und
Neues in ihren                             Gaͤrten zu beſitzen wuͤnſchen.                             Heraus-
gegeben von J. G. Grohmann, Prof.                             der Philoſ. in
Leipzig. Viertes Heft. 11 Kupfert. gr. 4.                             Nebſt
Text. (2 Rthlr.) Leipzig, bey                             Baumgaͤrtner.                         
Dieſe Sammlung geſchmackvoller und                             leichtauszufuͤh-
render Jdeen ſchreitet zwar                             langſam, aber wie Recenſ.
verſichern kann, mit                             gleich nutzbarer und eleganter
Auswahl fort. Wir nehmen jedes neue Heft mit                             Vec-
gnuͤgen in die Hand, und finden, daß die                             Verlags-
handlung dieſes zweckmaͤßige Unternehmen mit                             Fleiß
und Sorgfalt zur allgemeinen Zufriedenheit                             fortzufuͤh-
ren weiß. Die erſten                             ſchaͤtzbaren Bemuͤhungen, Gaͤr-
ten und                             landſchaftlichen Gegenſtaͤnden gefaͤlligere                             For-
men und erhoͤhtere Naturreize zu geben,                             verdanken
wir bekanntlich den Englaͤndern; aber wenn wir                             gerecht
ſeyn wollen, ſo muͤſſen                             wir geſtehen, daß der Deutſche
Kunſtfleiß den                             Brittiſchen in dieſem Fache bereits weit
hinter                             ſich zuruͤck laͤßt. Mit Bewunderung ſieht                             man
jetzt eine Menge ſonſt wilder und                             vernachlaͤßigter Land-
ſitze unſers                             Deutſchen Vaterlandes binnen wenigen
Jahren in kleine                             Paradieſe verwandelt, in deren Ge-
filden der                             Philoſoph wie der Mann von Geſchmack                             ſeine
Mußeſtunden mit eben ſo reiner als                             inniger Luſt ver-
lebt. Es iſt wohl offenbar, daß die                             Bemuͤhungen un-
ſerer gereiften                             Kuͤnſtler zur Vollendung dieſer Wunder
ungemein                             viel beytragen, und ſo ſind wir ihnen                             denn,
inſofern ſich die Producte ihres Fleißes, wie                             die vor
uns liegenden, als beſonders angenehm,                             ſchoͤn und
leicht ausfuͤhrbar empfehlen,                             wahrhaften Dank ſchul-
dig. Freylich ſind die jetzigen                             Zeitumſtaͤnde dem Ge-
nuſſe der                             ſchoͤnen Natur und den mit ihr ſo nahe                             ver-
wandten edlen Kuͤnſten nicht hold; walltet aber                             erſt voͤllig
der Genius des beſeligenden                             Friedens wieder uͤber un-
ſer Vaterland, dann wird es                             wahrſcheinlich zu den an-
genehmſten und                             wuͤnſchenswertheſten Genuͤſſen                             der ele-
ganten Welt gehoͤren, die laͤndlichen                             Wohnſitze, mit
denen ein guͤnſtiges                             Geſchick ſie beſchenkte, nach und
nach immer                             mehr zu veredlen. — Der oben ausfuͤhr-


lich angegebene                             Titel beſagt ſchon, was man alles in
dieſem                             Jdeen-Magazine findet, und Rec. bezeugt, daß
faſt auf jeden                             moͤglichen Gegenſtand gehoͤrig Bedacht
genommen                             worden iſt; nur wuͤnſcht er, in der Folge
doch                             auch einige geſchmackvolle Vorſchlaͤge in                             Anſe-
hung der oͤfters ſo noͤthigen                             Blendungen und Verdek-
kungen von                             Wirthſchaftsgebaͤuden oder andern widrig
ins Auge                             fallenden Gegenſtaͤnden gethan zu ſehen.                             —
Auf den 11 Kupfertafeln des gegenwaͤrtigen 4ten                             Hefts
befinden ſich auch 70 Zeichnungen zu Cabinetts,                             Gar-
tenthuͤren, Altaͤren, Brunnenbekleidungen,                             Landhaͤu-
fern, Denkmaͤlern, Pavillons,                             Fiſcherhuͤtten, Baͤnken,
Vogelhaͤuschen,                             Blumengeſtellen, Gartenſophas,                             Gar-
tenſtuͤhlen u. ſ. w., die                             ſicherlich die Erwartungen des
Publicums in aller                             Hinſicht befriedigen werden.                         
(Jſt hier bey Perthes zu haben.)                                                       
                 
                                              Concert-Anzeige.                         
Mit hoher Obrigkeitlicher Bewilligung wird Demoi-
felle Dieſchern, eine gehohrne Hamburgerin,                             die Ehre
haben, den 7ten Februar im Franzoͤſ.                             Schauſpielhauſe
ein Vocal- und                             Jnſtrumental-Concert zu geben, und
ſich in                             ſelbigem auf dem Fortepiano hoͤren laſſen,                             ſo
wie der Herr Binger auf der                             Violine und der Herr
Meier auf der                             Floͤte. Muſikliebhaber, welche dieſes
Concert                             mit ihrer Gegenwart beehren wollen, erhalten
die Entrée-Billets dazu auf dem heil.                             Geiſt-Kirchhofe
No. 107 und beym Eingange.                                          
                     
                         Meinen Goͤnnern und Freunden zeige ich hiedurch
den durch den                             Tod meiner innigſt geliebten Gattin er-
littenen                             unerſetzlichen Verluſt an. Seit 26 Jahren
war                             ſie meine treue Gehuͤlfin und Freundin. Sie                             ſtarb
den 11ten dieſes nach einem 10taͤgigen                             Krankenlager
an einer Bruſtentzuͤndung im                             61ſten Jahre ihres Al-
ters. Des theilnehmenden Mitleidens                             aller, die ſie
kannten und mir und den Meinigen wohl wollen,                             ge-
wiß, verbitte ich mir alle ſchriftliche                             Beyleidsbezeugun-
gen, und empfehle mich und meine Kinder zu                             fernerer
Gewogenheit und Freundſchaft.                         
Eiſenach, den 14ten Januar 1801.                             
Chriſtian                                         Friedrich Roeſe,
Fuͤrſtl. S.                                     Eiſenachiſcher Hof-Agent
und                                 Kaufmann.                                          
                     
                         Am 13ten d. M. ſtarb bey mir an der Bruſtkrank-
heit im                             59ſten Jahre ſeines Alters mein                             vieljaͤhriger
getreuer Hausfreund, Johann                                 Brand, Sohn des
ehemaligen Kaufmanns, Herrn David Brandt, aus
Goldingen in Curland.                             Dieſen mich ſehr betruͤbenden
Todesfall mache                             ich allen Freunden und Bekannten des
Verſtorbenen, da                             ſeine leiblichen Verwandte in ſeinem
Vaterlande                             laͤngſt vor ihm geſtorben ſeyn                             ſollen, mit
der Anzeige bekannt, daß des Verewigten                             geringer
Nachlaß vom hieſigen Gerichte verſiegelt, zu                             einem an-
ſtaͤndigen Begraͤbniſſe                             unzulaͤnglich befunden und das
Fehlende von mir aus                             Hochachtung gegen dieſen recht-
ſchaffenen Mann                             ſehr gerne erſetzt worden.                         
Großen-Bruͤtz im Herzogthum                                 Mecklenburg-Schwe-
rin, den 26ſten Januar                                 1801.                             
                                 F. L. Coͤlltzow,                                     Prediger hieſelbſt.                                                                       
                     
                         Horneburg im Bremiſchen, den 30                                 Ja-
nuar 1801.                         
Mit betruͤbtem Herzen mache ich hiedurch den                             ſchmerz-
haften Verluſt meines geliebten Ehemannes,                             des Koͤnigl.

und Churfuͤrſtl.,                             Rittmeiſters Georg Heinrich                                 von
Hartwig, im loͤblichen vierten                             Cavallerie-Regiment
von Schulte, ſeinen und meinen Verwandten                             und
Freunden, unter Verbittung der Beyleidsbezeugungen,
bekannt.                             Er ſtarb am heutigen Tage in ſeinem                             45ſten
Jahre an einem auszehrenden Fieber.                         
M. von Hartwig,                                         gebohrne
von                                     Duͤring.                                          
                     
                         Unterzeichnete meldet ihrem abweſenden Bruder,
dem                             Saͤnger und Schauſpieler Elmenreich, den Tod
ihrer Mutter, und bittet ihn recht                             ſehr, wegen Aus-
einanderſetzung der dadurch                             veranlaßten Familien-Ver-
haͤltniſſe ſie                             bald von ſeinem Aufenthalt zu benachrich-
tigen, ſo                             wie ſie auch ſeine Freunde und Bekannte                             er-
ſucht, Jnhalt dieſes ihm guͤtigſt                             bekannt zu machen.                         
Altona, im Januar 1801.                             
Catharina                                         Elmenreich, Schauſpielerin,
wohnhaft in der                                     Breitenſtraße No. 394.                                          
                     
                         Gott gefiel es, meine geliebte Ehefrau, Walburga,
gebohrne van der                                 Donckt, aus Aelſt in Belgien ge-
buͤrtig, am                             31ſten vorigen Monats nach einem 21taͤgi-
gen                             boͤſen Fieber in dem Alter von 45 Jahren zu                             ſich
zu nehmen. Solchen fuͤr mich und meine                             Kinder
ſchmerzhaften Verluſt habe meinen Verwandten                             und
Freunden hiemit bekannt machen wollen.                         
Luͤbeck, den 1ſten Februar 1801.                             
J.                                 Bauwens.                                          
                     
                         Heute fruͤh um 6 Uhr ſtarb unſer                             aͤlteſter Sohn,
Frans Johann                                 Julius, an den Folgen einer boͤsar-
tigen                             Blatternkrankheit im 6ten Jahre ſeines Alters.
Dieſen                             fuͤr uns ſo ſchmerzlichen Verluſt machen                             wir
allen unſern Verwandten und Freunden ſtatt des                             ge-
woͤhnlichen Anſagens hiemit bekannt.                         
Hamburg, den 2ten Febr. 1801.                             
Julius Heinrich                                         Wohlleben.                                 
Anna Marg. Francisca                                         Wohlleben,
geb. Erdmann.                                          
                     
                         Am 28ſten vorigen Monats endigte meine Frau,
Catharina Margaretha Kochen, geb. Landroden,
ihre irdiſche Laufbahn im                             66ſten Jahre ihres Alters,
welches wir unſern Freunden                             und Bekannten hiedurch
ergebenſt bekannt machen.                         
Den 1ſten Februar 1801.                             
Johann Koch und                                     deſſen Kinder.                                          
                     
                         Meinen Verwandten und Freunden zeige an, daß
meine Frau den                             31ſten vorigen Monats von einem
Sohn gluͤcklich                             entbunden iſt.                         
Burchard                                         Chriſtian Meyer.                                          
                     
                         Meinen auswaͤrtigen Verwandten und Freunden
mache die heutige                             gluͤckliche Entbindung meiner Frau
von ein                                 i                                 e                             r geſunden und wohlgeſtalteten Tochter                             hie-
durch bekannt.                         
Hamburg, den 31ſten Januar 1801.                             
Johannes                                     Becker.                                          
                     
                         Am 3ten Februar ward meine Frau von einem todten
Knaben                             entbunden.                         
J. E. F.                                         Weſtphalen.                                          
                     
                         Luͤneburg, den 2 Februar                             1801.                         
Unſre geſtern vollzogene eheliche Verbindung zeigen
wir                             unſern Verwandten, Freunden und Goͤnnern erge-


benſt an, und empfehlen uns deren                             fernern geneigten
Andenken beſtens.                         
Johann Heinrich                                         Krumſtroh, Gold-
und Silber-Arbeiter.                                 
Charlotte Henriette,                                     gebohrne Raben.                                          
                     
                         Unſre Verlobung machen wir hiemit unſern                             Goͤn-
nern, Anverwandten und Freunden ergebenſt                             bekannt.                         
Chriſtian                                         Gottlieb Stolle, Richter des
Ritterguts zu                                     Wendorff.                                 
Doroth. Sophia Friederica                                         Scheifler,
Tochter des Predigers zu                                 Beberow.                                          
                     
                         Fuͤr
Gartenbeſitzer.                         
Jn der Sommerſchen Buchhandlung in Leipzig iſt
in                             Commißion zu haben: Neue Erfindung, wie                             man
mitten im Winter Ananas, Spargel, Melonen, Gur-
ken,                             Erdbeeren, Radisgen und andre Vegetabilien, des-
gleichen                             Roſen, Veilchen, Hyacinthen und eine Menge
andrer Blumen ohne                             Miſtbeet und ſogar in Zimmern
erziehen und zur Reife                             bringen kann. Herausgegeben
von C. H. Dietrich. Mit 1 Kupfer,                             gebunden 16 Gr.
oder 1 Fl. 12 Kr. Rheinl. Dieſe Methode                             erfordert
wenige Koſten, weit weniger Muͤhe, als die                             gewoͤhn-
lichen Miſtbeete, iſt in den                             kleinſten Gaͤrten, wie in
den groͤßten und                             ſogar in Zimmern anwendbar, und
empfiehlt ſich                             beſonders durch Reinlichkeit und Bequem-
lichkeit, wird                             alſo Beſitzern von großen und kleinen
Gaͤrten                             und beſonders den letztern willkommen ſeyn.
NB. Man unterſcheide dieſe                             Ausgabe wohl von einer
andern Beſchreibung, die, wie man mich                             verſichert hat,
den naͤmlichen Titel fuͤhrt,                             wohlfeiler, aber fehlerhaft,
und alſo von gar keinem Nutzen                             ſeyn ſoll.                         
C. H.                                         Dieterich.                                          
                     
                         Anzeige.                         
Ewald, J. L., die Kunſt, ein gutes Maͤdchen, eine
gute Gattin, Mutter und Hausfrau zu werden.
Ein                                 Handbuch fuͤr erwachſene Toͤchter,                                 Gattinnen
und Muͤtter. Mit 7 Kupfern, von Romberg                                 ge-
zeichnet und Ridley in London geſtochen, und                                 neuer
Muſik von F. Fraͤnzl, 2 Baͤnde,                                 zweyte vermehrte
Auflage, auf Schreibpapier 2 Rthlr. 12 Gr.,                                 und
Velinpapier 3 Rthlr.

Dies vortrefliche Buch, das nach dem Wunſch                             des
unpartheyiſchen Recenſenten in der ganzen                             Weiberwelt
von allen Regierungen unentgeldlich vertheilt zu                             wer-
den verdient, iſt in allen Buchhandlungen                             Deutſchlands
zu haben.                                          
                     
                         Joh. Georg                                     Buͤſch,
weiland                                     Profeſſors in                                     Hamburg,
Voͤlker-Seerecht.                         
Dieſes fuͤr den jetzigen Moment ſo                             aͤußerſt wichtige
und fuͤr jeden Kaufmann, der                             Seehandlung treibt, und
bey den jetzigen                             Verhaͤltniſſen im Norden in                             Beſorgniß
iſt, aͤußerſt                             nuͤtzliche und wichtige Werk, iſt vom                             ſel.
Prof. Buͤſch ſchon vor einigen                             Jahren entworfen und
mit Huͤlfe handſchriftlicher                             Zuſaͤtze aus ſeinem Nachlaß,
wie man                             ſicher hofft, zur allgemeinen Zuſriedenheit                             aus-
gearbeitet worden. Jſt in Hamburg allein bey Rabe

im Brodtſchrangen, und in                             Altona, gruͤne Straße
No. 188, bey Vollmer, fuͤr 20 ßl. zu haben.                                          
                     
                         So eben iſt bey mir erſchienen:                         
Leitfaden zum chriſtlichen                                 moraliſch-religioͤſen Un-
terricht                                 fuͤr Confirmanden.                         
Der im vorigen Jahre herausgekommene “Kurze
Leitfaden”                             erſcheint hier neu umgearbeitet. Die in
jenem nur                             angedeuteten Begriffe ſind gehoͤrig                             erklaͤrt
und zum Theil in bequemerer Ordnung und einer                             fuͤr
die Jugend faßlichern Sprache vorgetragen; auch                             ſind
uͤberall die noͤthigen bibliſchen                             Beweisſtellen hinzuge-
fuͤgt. Preis 3 Gr.                         
Magdeburg, den 26ſten Januar 1801.                             
G. Ch.                                 Keil.                                          
                     
                         Urſach und Wuͤrkung.                         
Unter dieſem Titel empfehlen wir dem Publico zwey
bunte                             Kupfer. — Beſchreiben laſſen ſie                             ſich nicht, man
muß ſie ſehen und man wird den                             Gedanken des Kuͤnſt-
lers belaͤcheln. Der Preis                             iſt 16 Gr. Jn allen Kunſt-
und Buchhandlungen zu                             haben.                         
Jnduſtrie-Comtoir in                             Leipzig.                                          
                     
                         Leſebibliothek.                         
Das erſte Verzeichniß der Buͤcher, welche in mei-
ner                             Leſebibliothek zu bekommen ſind, iſt fertig.                             Es
enthaͤlt die vollſtaͤndigen Titel von 482                             Baͤnden hiſto-
riſcher und                             geographiſcher Litteratur; 1380 Baͤnde Ro-
mane; 183                             Baͤnde Schauſpiele und Gedichte; 221
Baͤnde                             vermiſchter Litteratur — und ſeitdem der                             Ca-
talog angefertigt worden, ſind ſchon wieder                             mehrere
100 Baͤnde hinzugekommen; auch iſt manches bey                             der
Anfertigung des Verzeichniſſes                             uͤberſehen worden. Was
daher die Leſer im                             Verzeichniß noch nicht finden, kann
ich vielleicht ſchon                             haben, oder taͤglich bekommen. Jch
bitte alſo nur um                             eine Angabe deſſen, was ſic                             leſen
wollen.                         
Von Lafontaine’s und andern beliebten Werken
habe ich doppelte                             und dreyfache Exemplare angeſchafft,
um die                             Wuͤnſche der Leſer leichter befriedigen zu                             koͤnnen.                         
Nicht nur den Lectuͤrfreunden in Hamburg, ſondern
auch                             den auswaͤrtigen empfehle ich mich und meine Bi-
bliothek,                             bereitwillig, jeden Auftrag nach Wunſch und
Vorſchrift                             zu vollziehen.                         Hamburg, den 2ten Februar
1801.                             
Carl Hermann                                         Hemmerde,
Pelzerſtraße No.                             89.                                          
                     
                         Avertiſſement.                         
Zu dem von mir verfertigten Kupfer, der Ausfall
der Hannoveraner aus                             Menin, habe ich auf die Tapfer-
keit der                             Hannoͤverſchen Truppen ein Gegenſtuͤck                             verfer-
tigt, und verfehle nicht, dieſes einem geehrten                             Publi-
cum bekannt zu machen. Dieſes Stuͤck iſt                             den edlen
ehrwuͤrdigen Kriegern weyl. Generals der                             Jnfanterie
v. d. Buſche gewidmet. Es ſtellt die                             vorzuͤgliche Paßi-
rung der zweymaligen Zuruͤckwerfung                             der Franzoſen
uͤber die Waal vor ꝛc.                             Waͤhrend der wuͤrdige Held
mit der Pfeife Toback in                             den Laufgraͤben ſpaziert, und
mit den Worten:                             Unſer Leben ſteht in Gottes
Hand, entriß ihm eine                             Kanonenkugel nach 9 Minuten
ſein ruhmvolles Leben;                             ſeine 3 mit dienenden Soͤhne ꝛc.
eilten herbey                             und trugen ihn an einen ſichern Ort, wo
er aber                             waͤhrend des Tragens ſchon verſchied.                             Dieſe
Scene bildet die Hauptgruppe des Kurfers 3                                 rechts


ſteht der                             Ober-Adjutant v. d. B. im Begriff, zu
Pferde zu ſteigen;                             links ſtehen einige Officiers im Ge-
ſpraͤch                             uͤber dieſen Vorgang; im Vordergrunde                             ſitzen
einige verwundete, uͤber den Tod ihres Generals                             be-
truͤbte Soldaten; im Hintergrunde befinden ſich                             einige
Hannoͤverſche Bataillons aufmarſchirt                             ꝛc. Ohnweit
des Waal-Ufers ſteht ein noch dampfendes                             Haus, wel-
ches die Franzoſen zur Deckung ihres                             Ruͤckzuges in
Brand geſteckt hatten, und wo                             jenſeits des Fluſſes die
Feinde noch mit der                             Ausſchiffung beſchaͤfftiget ſind                             ꝛc.
Durch treffende Aehnlichkeiten der Perſonen habe                             ich
demſelben das moͤglichſte                             Jntereſſe gegeben.                         
Die Subſcription iſt, wie bey dem Kupfer: den
Ausfall                             von Menin vorſtellend, auf die erſten                             Abdruͤcke
das Stuͤck 2 Louisd’or. Fuͤr                             die uͤbrigen Abdruͤcke das
Stuͤck 1                             Louisd’or. Auf 6 Exemplare erhaͤlt man das
7te                             frey.                         
Hier in Hannover nehme ich und das Koͤnigl.                             Jn-
telligenz-Comtoir, in Hildesheim der                             Hof-Kammerrath
Golſch, in Weimar die Gebr. Gaͤdicke,                             in Hamburg
der Zeitungsfpediteur Schrader an der hohen                             Bruͤcke,
in Frankfurt J. G. Reinheimer, in                             Braunſchweig der
Poſtſecretair Kellner und in                             Berlin Hr. Millra Sub-
ſeription an.                         
Hannover, den 1ſten Febr. 1801.                             
J. G. Huck,                                     Kupferſtecher.                                          
                     
                         Herr Buchhaͤndler T ....... in M ......
wird hiemit zum                             letztenmal erinnert, ſeinen ausgeſtell-
ten                             Wechſel vom 8ten Junii 1798 uͤber 150                             Rthlr.
Ld’or zu berichtigen und das Geld dafuͤr                             einzuſenden.
Geſchieht dies in Zeit von 4 Wochen                             nicht, ſo hat er
zu gewaͤrtigen, daß ſein                             ganzer Name und ſein nicht
ruͤhmliches Verfahren in                             allen Zeitungen bekannt ge-
macht werden ſoll.                         
Berlin, den 1ſten Februar 1801.                             
J. F.                                 Unger.                                          
                     
                         Aufforderung.                         
Jch ſehe mich genoͤthigt, den Herrn Hauptmann
E. F. v.                             W ......... hiemit oͤffentlich aufzu-
ferdern, mir nicht nur                             den Ort ſeines jetzigen Aufent-
halts anzuzeigen, (indem ich                             ſaͤmmtliche Briefe an ihn
von dem Orte ſeines                             angeblichen Eingenthums in Sch.
mit der Bemerkung: er ſey nicht mehr da, durch                             die
Poſt retour erhalten habe,) ſondern auch                             hauptſaͤchlich
binnen Dato und Ende des kommenden                             Monats Fe-
bruar das bewußte Document ohne fernern                             Aufſchub
bey mir, nebſt Berichtigung der                             Jntereſſen und ver-
urſachten Koſten                             einzuloͤſen, widrigenfalls ich nicht laͤn-
ger                             anſtehen werde, nach Verlauf des anberaumten
Termins ihn mit                             Nennung ſeines Namens und Be-
merkung mehrerer dabey                             obwaltender Umſtaͤnde ihn noch
oͤffentlicher                             dazu aufzufordern. Jch hoffe indeß, dieſen
fuͤr mich                             unangenehmen und fuͤr den Herrn Haupt-
mann gewiß ſehr                             nachtheiligen Schritt nicht thun zu
duͤrfen.                         
Leipzig, den 21ſten Januar 1801.                             
M. G.                                 Martini.                                          
                     
                         Herr Carl Ulrich Geyde in Riga wird hierdurch
zum letztenmal                             aufgefordert, das bewußte Geld, wel-
ches er ohne Einwilligung                             benutzt hat, an Herrn Jo-
ſeph Caſtania zu bezahlen,                             wo nicht, ſo wiederfaͤhrt
ihm das gewiß, wie er                             ſchon benachrichtiget worden iſt.                         

                                                                           Guͤter zum Verkauf in                                 Suͤdpreußen.                                                  
Die Guͤter Sulmirzyce und Oſini, 3 Meilen von
Widawa, 4                             Meilen von der Schleſiſchen Graͤnze und
5 von                             dem floͤßbaren Strom Pilica belegen, ſind,                             nebſt
einem neuen Steinhauſe in Petrikau, aus freyer                             Hand
zu verkaufen.                         
Es gehoͤren dazu ſehr auſehnliche Waldungen                             an
Laub- und Nadelholz, und der Flaͤchen-Jnhalt                             dieſer
Guͤter betraͤgt 20000                             Magdeburgiſche Morgen. Jhr
Werth iſt laut                             gerichtlicher Taxe zu 170000 Rthlr.
ausgemittelt, wovon                             Verkaͤufer noch anſehnlich                             ablaſſen
wuͤrde, wenn er itzt bald mit einem                             Kaͤufer Handels
einig werden koͤnnte. 68000 Rthlr.                             Schulden bleiben
darauf ſtehen. Wenn etwa ein Dritter                             dieſen Handel
zu Stande braͤchte, offerirt                             Verkaͤufer 2000 Rthlr. und
ſind uͤbrigens                             Riſſe und Anſchlaͤge bey ihm                             ſelbſt, dem
ehemaligen Polniſchen                             Tribunalsſchreiber von Sie-
miontkowski in Kalinowe, bey                             Kaliſch, einzuſehen.                                          
                     
                         Um Landguͤter anzukaufen, wolle man ſich                             gefaͤlligſt
untenſtehender                             Addreſſe bedienen. Die Verſchiedenheit
der                             daſelbſt niedergelegten Jnventarien werden                             ſehr
wahrſcheinlich jeden ſatisficiren.                         
Johan Friederich                                         Lampe,
Hamburg. Brock 24.                                          
                     
                         Am Montage, den 16ten dieſes, Nachmittags um
2 Uhr,                             ſoll an der Suͤdſeite der Pallmaille das                             große
Haus, worin vormals das Oberpraͤſidium                             geweſen, zum
Abbrechen und um in 4 Wochen reinen Platz zu                             lie-
fern auf d                                 i                                 e                             r Stelle oͤffentlich an den                             Meiſtbietenden
verkauft werden. Die naͤhern                             Bedingungen, worunter
beſonders die iſt, daß der                             Kaͤufer den Schutt nicht
wegfahren laſſen darf,                             werden den Kaͤuſern beym Ver-
kauf bekannt gemacht,                             und iſt dieſes Haus 8 Tage vor-
her alle Tage zu                             beſehen.                         
Altona, den 4ten Februar 1801.                             
Friſch,                                     Auctionsverwalter.                                          
                     
                         Auctions-Anzeige.                         
Am 9ten Maͤrz d. J. und folgenden Tagen wird
in Frankfurt am                             Mayn eine merkwuͤrdige Bibliothek
von aͤltern und                             neuern Buͤchern, aus allen Faͤchern und
in vielerley                             Sprachen, oͤffentlich verſteigert. Sie                             ent-
haͤlt nahe an Zehntauſend Baͤnde, worunter                             mancher-
ley Kunſt- und Prachtwerke, auch einige                             groͤßere Char-
tenſammlungen befindlich ſind.                             Mit dem Werthe des
vorzuͤglichen innern Gehalts verbindet                             dieſe Bibliothek
den wichtigen Vorzug der aͤußern                             Schoͤnheit, indem
viele Buͤcher darin prachtvoll, alle                             aber — einige wenige
aͤltere ausgenommen — von                             der vollkommenſten Erhal-
tung ſind. Auch Liebhaber                             der ſchoͤnen Lectuͤre,                             Leſe-
geſellſchaften und Beſitzer von                             Leſebibliotheken finden
darin an                             Unterhaltungsſchriften einen gut gewaͤhlten
und                             ziemlich reichen Vorrath. Das Ausfuͤhrliche zeigt
der 300                             Seiten in gr. 8. ſtarke Catalog, welchen die
Liebhaber                             ſich an folgenden Orten verſchaffen koͤnnen:                         
Jn Frankfurt am Mayn: bey den Herren Varren-
trapp und Wenner,                             Eichenberg und Hacker. Anſpach,
bey Hrn. Prof. und                             Schloßbibliothekar Goeß. Augs-
burg, b. H. Conrector Bachmeier.                             Bayreuth, bey H.
Poſtmeiſter Fiſcher. Berlin,                             bey H. Sonin, Koͤn. Pr.
Auctious-Commiſſair,                             und b. Hrn. Buͤcher-Commiſſair
Kralowsky.                             Braunſchweig, b. H. Antiq. Feuerſtacke.
Bremen, b. H.                             Reichspoſtverwalter Schubart. Bres-


lau, b. H. Kunſthaͤndler Leuckard. Celle, b. H.                             Poſt-
ſecretair Pralle jun. Cleve, b. H. Buchh.                             Hannes-
mann. Coͤlln, d. H. Oberpoſtſecretair                             Kreyer. Cre-
feld, b. Hr. Buchhaͤndler Schuͤller.                             Danzig, b. H.
Buchhaͤndler Troſchel. Deutz, b. H.                             Oberpoſtamts-
Secretair Dietz. Dresden, b. H. Antiquar                             Ronthaler.
Duisburg, b. H. Conrector Cramer und H.                             Prediger
Spieß. Elberfeld, b. H. Chr. Theod.                             Wuppermann.
Emmerich, b. H. Zur Nieden. Erfurt, b. H.                             Procla-
mator Hendrich. Geldern, b. H. Prediger Erckenzweig
u.                             H. Caßirer Heinins. Goͤttingen. b. H. Schneider.
Gotha, in                             der Expedition des Reichsanzeigers. Halle,
b. H. Auctionator Kaden                             u. b. d. H. Antiquaren Lip-
pert, Schuchard, Mette. Hamburg, b. H.                             Aug. Fr.
Ruprecht. H                                 ɒ                                 a                             nnover, b. H. Commiſſair                             Freudenthal.
Helmſtaͤdt, b. H. Fleckeiſen.                             Jena, b. H. Hofcommiſ-
ſair Fiedler.                             Koͤnigsberg, b. H. Goͤbels und Unzer.
Leipzig, b. H.                             Antiquar Meyer, b. H. Auctions-Caßi-
rer Rau u. H.                             Auctions-Acceßiſt Mros. Meurs, bey
H. Rector Krummacher.                             Nuͤrnberg, b. H. Notar u.
Antiq. Lechner. Prag, bey H. Caspar                             Widtmann.
Salzburg, b. H. Prof. u. Bibliothekar                             Vierthaler.
Stuttgardt, b. H. Antiquar Cotta. Ulm, b. H.                             Pro-
ſeſſor Schmidt. Venlo, b. H. Buchh.                             Bontemps.
Weſel, b. H. Buchh. Bredow. Wien, b. H.                             Buchh.
Binz.                                          
                     
                                                      Mediciniſche Anzeige.                                                  
Ueber das ſeit 30 Jahren in gutem Ruf                             geweſene
Heilmittel, genannt: Allerbeſtes Huͤlfsmittel, durch
die Praxis                             des ſel. Hrn. Doctor Med. von Lattorff
erfunden, und bey                             deſſen hinterlaſſenen Erben einzeln
als                             bey Quantitaͤten zu haben iſt; dieſe dem                             menſch-
lichen Leben ſehr heilſame Arzeney, und                             beſonders fuͤr
diejenigen, ſo nicht Gelegenheit                             haben, ſich eines ge-
ſchickten Arztes zu bedienen,                             koͤnnen fuͤr eine geringe
Auslage durch den Gebrauch                             dieſer Arzney ſich baldigſt
Huͤlfe                             verſprechen. Die Haupt-Tugenden von dieſer
ſind                             beſonders, die Reinigung des Gebluͤts, wie auch
im                             Magen und Gedaͤrmen ſich aufhaltenden                             ſchleimig-
ten Weſen, durch gelinde Abfuͤhrung,                             und vertreibt
dadurch den Magenkrampf, Leibſchmerzen und                             Pleu-
reſie; da ſelbige auch auf den Urin wirkt,                             ſo hebt ſie
Lenden- Nieren- und                             Ruͤckſchmerzen. Beſonders an-
wendbar                             iſt ſie in Coliken, Erkaͤltung,                             Kopfſchmerzen,
Ausſchlag, Schwindel,                             Fluͤſſen, Heiſrigkeit, kalten
und faulen                             Fiebern, Geſchwulſt der Beine und                             offenen
Schaͤden, in Gelbſucht und Gallenfiebern. Bey                             See-
Krankheiten, als Scorbut und andern                             epidemiſchen
Zufaͤllen iſt ſie ein                             unverbeſſerliches Mittel, wie auch
in der rothen Ruhr.                             Bey Kindern in Blattern und
andern Zufaͤllen, fuͤhrt                             ab die Wuͤrmer, und giebt
ihnen Schlaf und Ruhe. Da die                             mehrſten Krankhei-
ten von Verſtopfung und                             Faͤulung des Gebluͤts und
verſchleimten Magen                             entſtehen, ſo kann man ſich bey
dem Gebrauche                             dieſer Arzeney in kurzem wieder helfen.
Sie iſt                             fuͤr beyde Complexionen, als fuͤr Manns-                             und
Frauensperſonen, jedes appart eingerichtet, und                             dient
fuͤr letztere mit in weiblichen beſondern                             Zufaͤllen,
woruͤber der Gebrauchs-Unterricht ein                             Mehreres enthaͤlt.
Das Glas von dieſem                             allerbeſten Huͤlfsmittel wird                             in
Lothglaͤſern zu 8 ßl. hieſig Courant                             verkauft, oder fuͤr
15 Glaͤſer 1                             Species-Ducaten, und fuͤr 26 Glaͤſer
5 Rthlr.                             in Louisd’or bezahlt; uͤbrigens wird auf Par-
theyen                             der gewoͤhnliche Rabatt gegeben.                         

Dieſes Arzneymittel iſt auch bey dem Herrn                             Fedder
Karſtens auf der Zollenbruͤcke in Commißion,                             wie auch
in Augsburg bey Hrn. Chirurgus Kohlhaus; in Bautzen
bey                             dem Herrn C. A. Hirte; in Copenhagen bey dem
Hrn. J. Veith; in                             Dresden bey ſel. Hrn. G. Muͤllers
Wittwe; in                             Deſſau bey dem Herrn C. F.                             Bornkeſſel;
in Leipzig bey Herrn J. C. Peuckert und                             Comp.; in
Luͤbeck bey Hrn. J. H. Herrmann; in Lyck bey                             Hrn.
Buͤrgermeiſter Taureck; in Netlitz bey                             Zerbſt bey Hrn.
J. G. Raunig; in Reval bey Herrn C. F.                             Stricker;
in Regensburg bey Hrn. J. M. Wendler; in Schwerin
bey                             Hrn. Eringhaus; in Sorau bey Hrn. Ueberſchaar;
in Verden bey                             Osnabruͤck bey Hrn. J. M. Schoͤning;
in                             Warſchau bey Herrn E. C. Bormann; in Wiefen-
thal bey Hrn. G.                             Meyer; in Quedlinburg bey Herrn
S. J. Ernſt.                         
                                                              von Lattorf et  Erben,
auf dem Kamp in                                     Hamburg.                                                                                                
                     
                                                      Nachricht                                                  
von der unter Aufſicht der Aerzte, Verfaſſer                                 der
Deutſchen                                 Geſundheits-Zeitung, verfertigten                                 Ge-
ſundheits-Choccolade fuͤr Schwaͤche der                                 Bruſt,
der Nerven und der Verdauung.                         
Dieſe Choccolade hat eine belebende, ſtaͤrkende                             und
ſchleimaufloͤſende Kraft. Sie                             ſtaͤrkt die Bruſt, den
Magen und die                             Eingeweide; ſie ſlaͤrkt das                             geſchwaͤchte,
zu reizbare Syſtem der Nerven,                             und vermehrt die Ener-
gie der ſinkenden Lebenskraft. Jn                             Krankheiten, die
von Schwaͤche und Ohnmacht begleitet                             ſind; da, wo
widernatuͤrliche Ausleerungen aller Art                             die Quelle des
Lebens zu vernichten drohen, wo durch                             Ausſchweifungen
entnervt, von naͤchtlichen Pollutionen                             gemarrert, die
Kraft der Mannheit verlohren gegangen; Frauenzim-
me                                 r                                 r                             n, die am weißen Fluß und uͤberhaupt an                             Nerven-
ſchwaͤche, hiſteriſchen                             Zufaͤllen und Kraͤmpfen leiden,
bey                             Engbruͤſtigkeit und langwierigem                             Schleimhuſten
hat der Genuß dieſes naͤhrenden                             und balſamiſchen Ge-
traͤnks die                             vortreflichſten Dienſte geleiſtet. Dieſe                             er-
waͤrmende und naͤhrende Eigenſchaft macht                             ſie alten
Perſonen ſo heilſam, denen                             ſie friſche Kraft und bele-
bende Waͤrme                             mittheilt, und eben dadurch verſchafft                             ſie
Saͤugenden den noͤthigen                             Milchzuſchuß.                         
Sie iſt, wie bisher, einzig und allein bey dem                             Chur-
Hannoͤverſchen Poſtverwalter, Herrn Schilling, in
ganzen und halben Pfunden zu                             haben. Das Pfund
koſtet 4 Mk. 8 ßl. oder 1 Rthlr. 20 Gr., in                                 Louisd’or
à 5 Rthlr.                         
Bey obigem Herrn Poſtverwalter ſind auch                             folgende
Schriften und Mittel der Aerzte zu haben:                         
                             1) Eine leichte und faßliche Heilmethode fuͤr                                 diejeni-
gen von beyden Geſchlechtern, die an einer                                 Schwaͤche
der Geburtsglieder und Nerven, nebſt den                                 trauri-
gen Folgen der Onanie heimlich leiden, à 1 Mk.
8 ßl. oder 14 Gr. in                                 Louisd’or. Die dieſe Krank-
heit                                 vollſtaͤndig heilenden Mittel koſten 5                                 Rthlr.,
in Louisd’or à 5                                 Rthlr.                             
2) Kurze und buͤndige Beſchreibung aller Stufen                                 der
veneriſchen Krankheit und ihrer Folgen, nebſt                                 der
Anweiſung zur ſichern Vorbeugung und                                 Heilung
ohne Huͤlfe eines Arztes, à 1 Mk. oder 10 Gr. in
Louisd’or. Die Mittel                                 koſten mit jenem Buche
5 Rthlr. Courant oder 5 Rthlr. 20                                 Gr., in Ld’or
à 5 Rthlr.                                                  
Die ſchriftlichen Conſultationen uͤber dieſe,                             ſo wie


uͤber alle                             andre Krankheiten, werden unter franco Cou-
vert des Herrn                             Poſtverwalters Schilling                             unentgeldlich
fortgeſetzt.                                          
                     
                         Zum maskirten Ball                         
empfiehlt ſich Chriſtian Leutenant                             ſeinen Freunden
beſtens mit Vermiethung aller Arten                             neu verfertigter
Character-Habite, ſowol fuͤr Herren                             als Damen; im-
gleichen alle Sorten Masken zu den                             allerbilligſten Prei-
ſen. Zugleich zeigt er                             denjenigen, ſo ihn mit ihrer Ge-
genwart beehren wollen, aus                             gegruͤndeten Urſachen an,
daß der Eingang zu                             ſeinem Hauſe nur allein iſt auf
dem heil.                             Geiſt-Kirchhof in No. 112.                                          
                     
                         Den 25ſten u. 26ſten Februar                                 ſoll allhier eine
beträchtliche Parthey Virginia- und                                 Maryland-
Blätter und Engliſchen Cardus-Toback in                                 Auc-
tion verkauft werden.                                          
                     
                         Avertiſſement.                         
Da mein Sohn Chriſtian Roſchech,                             Rothgaͤrber-
Geſell, ſchon ſeit                             beylaͤufig 2 Jahren mir keine Nach-
richt gegeben hat,                             ſo erſuche ich hiemit alle                             ehrſame
Gaͤrbermeiſter und jedermann, dem                             ſein Aufenthalt be-
kannt ſeyn moͤchte, mir                             davon Anzeige oder meinem
Sohn wiſſend zu machen, daß                             es von groͤßeſter Wich-
tigkeit fuͤr ihn                             ſey, mir unverzuͤglich zu ſchreiben, in-
dem es                             ihm ſonſt widrigenfalls zu nicht geringem Nach-
theile                             gereichen wuͤrde.                         Arbon, in der Schweiz, den
15ten Januar                                 1801.                             
Johannes                                         Roſchech,
Rothgaͤrber.                                          
                     
                         Der Becker-Geſelle, Johann Peterſen, aus Alt-
Strelitz,                             wird erſucht, oder diejenige Menſchenfreund,
der                             irgend von ihm Nachricht zu geben weiß, erge-
benſt gebeten,                             ſeinem Lehrmeiſter, dem Becker Borchert
ſenior                             in Strelitz, ſeinen Aufenthalt bekannt zu machen,
weil er ihm                             eine ſehr angenehme Nachricht ertheilen
kann.                                          
                     
                         Baſthorſt, im                                 Lauenburgiſchen.                         
Auf den hieſigen Feldern ſteht zum Verkauf                             ein
betraͤchtlicher Vorrath friſch aufgehauenes                             Buͤchen
Kluft- und Knuͤppelholz, ſo wie auch                             mehrere hundert
ſtarke Buͤchen-Bloͤcke, in                             verſchiedenen Laͤngen, welche
zu Rutz- und Stabholz                             vorzuͤglich brauchbar ſind und
deren Abſatz                             nach Hamburg ſehr bequem iſt.                         
Liebhaber koͤnnen daher dieſes Holz taͤglich in                             Au-
genſchein nehmen und ſich wegen der Erhandlung                             auf
dem adlichen Hofe naͤher melden.                                          
                     
                         Daß ich die von meinem ſel. Manne G.                             Haab
unter ſeinem Namen gefuͤhrte Commißions- und                             Spe-
ditions-Handlung ferner, und zwar in                             Gemeinſchaft
mit Herrn Carl Friederich Kluͤpfel unter                             der Firma
von G. Haab Wittwe et                             Kluͤpfel fortſetzen werde,
mache ich hiermit                             bekannt.                         Hamburg, den 2ten Febr.
1801.                             
                                 Anna Cornelia                                     Haab,
gebohrne Becker.                                                                       
                     
                         Ob es gleich ſeine Richtigkeit hat, daß ich meinen
Tuchhandel                             habe niederlegen muͤſſen, ſo zeige ich                             doch
einem geehrten Publico hiemit an, daß ich nunmehro
eine                             neue Handlung von Toback, Cichorien in Vierteln,
Pfeifen, Cappern,                             Oliven, Parmiſan-Kaͤſe,                             Frankfurter

Nudeln, Halliſch Mehl und Wind-Oefen, unter                             goͤtt-
licher Huͤlfe etablirt habe; bitte                             dieſerhalb um geneig-
ten Zuſpruch.                         
Da mein Haus an der Meſſe gelegen, ſo bin                             ich
gewillet, fuͤr die Juͤdiſche Nation                             dieſe Winter- und
folgende Meſſen einen                             Tiſch zu etabliren, daß ſowohl
Portionsweiſe                             als außer dem Hauſe bey mir geſpeiſet
werden                             kann. Sollten Meßhelfer verlangt werden, ſo
kann ich                             fuͤr unſre Nation auch damit dienen.                         
Braunſchweig, im Januar 1801.                             
Hirſch Hertz                                         Samſon,
Hof Factor.                                          
                     
                                                      Avertiſſement.                                                  
Zur 7ten und letzten Haupt-Claſſe der Herzogl.                             Braun-
ſchweiger Wayſenhaus-Lotterie, welche den 9ten                             Febr.
gezogen wird, und worin nunmehr alle große Gewinne                             vor-
kommen, als 30000, 15000 und 8000 Rthlr. und der-
gleichen                             anſehnliche Gewinne mehr, ſo ſind noch                             einige
ganze Original-Looſe zu 60 Mk., halbe zu 30 Mk.                             und
Viertel-Looſe zu 15 Mk. Courant in meiner                             Haupt-
Collecte zu haben, welches ich hiedurch ergebenſt                             an-
zeige.                         Hamburg, den 24ſten Januar 1801.                             
                                 Jſrael Joachim                                         Kallmes,
in der drirten Elbſtraße No.                                     154.                                                      
                             Meine auswaͤrtigen Jntereſſenten erhalten die                                 Zie-
hungs-Liſten, worauf ſich ihre Nummern                                 befinden,
aufs prompteſte.                                                                   
                     
                                                      Hotel de la Sablonniere, Leiceſter                                 Square,
Maiſon Suiſſe à Londres.                                                  
Da neidiſche Menſchen das falſche Geruͤcht                             verbreitet
haben, geſagter Gaſthof waͤre nicht                             mehr; ſo nimmt ſich
Herr Jagnier, der                             Eigenthuͤmer deſſelben, die Freyheit,
das Publicum und ſeine Freunde von                             der Unguͤltigkeit
dieſer Sage zu benachrichtigen und                             Jhnen zugleich anzu-
zeigen, daß meine Wirthſchaft weit                             beſſer im Stande iſt,
als ſie bisher                             war. Es ſind ſchoͤne Zimmer fuͤr                             einzelne
Perſonen und ganze Familien beſtaͤndig                             eingerichtet. Es
iſt ferner eine Reſtauration zu einem                             billigen und be-
ſtimmten Preiſe da, die beſten                             Weine ꝛc. Man ſpricht
bey ihm alle                             gebraͤuchlichen Sprachen.                                          
                     
                         Von den Königl. Preußiſchen                                 Gouvernements-Gericht der
Veſtung Graudenz werden                                 hiedurch alle etwanige unbekannte
Erben und Erbnehmere des                                 hieſelbſt verſtorbenen Königl.                                 Preußi-
ſchen Oberſten, Herrn Ludwig Withelm von                                 Cruſe, vorgeladen,
a dato                                 innerhalb 9 Monaten, und ſpäteſtens in termino den
6ten May 1801, ihre                                 erbrechtlichen Anſprüche anzumelden, die
zu ihrer                                 Legitimation dienlichen Beweiſe beyzubringen, mit                                 den
ſich gemeldeten Erben über die ihnen etwa näher oder                                 gleich
nahe zuſtehenden Rechte ad                                     Protocollum zu verſahren, und
deren rechtliche                                 Erörterung, ſo wie in Entſtehung eines güt-
lichen                                 Uebereinkommens rechtlichen Erkenntniſſes,                                 außenblei-
benden Falls aber zu gewärtigen, daß ſie mit                                 allen ihren et-
wanigen Anſprüchen an den Nachlaß des                                 gedachten Herrn Ober-
ſten von Cruſe, welcher                                 außer dem hier befindlichen Mobiliar
annoch in einem an der                                 Churfürſtl. Sächſiſchen Gränze nahe
der                                 Stadt Gubben belegenen Allodialgut Germersdorff                                 beſtehet,
präcludiret, und ihnen gegen die ſich                                 gemeldeten und den Nach-
laß unter ſich vertheilenden                                 Erben ein ewiges Stillſchweigen
auferlegt werden                                 ſolle.                         
                                 Signatum Veſtung Graudenz, den 3ten                                     Julii 1800.                             
                                 Königl. Preuß.                                         Gouvernements-Gericht.
Pirch,
Sr. Königl. Majeſtät von Preußen                                         beſtall-
ter Oberſter                                         bey der Armee und Com-
mandant zu Graudenz. 
Meyer, Gouv. Auditeur.                                                                       
                     
(Mit einer                                 Beylage.)                     
                 

                                                                                                                                                                                          Beylage zu No. 20. des Hamb.                                             unpartheyiſchen Correſpondenten.                                                                                                       
Am Mittewochen, den 4 Februar                                     1801.                                 
                                                          
                                                      
                                                                      Bey K. F. Koͤhler in Leipzig                                         iſt ſo eben erſchie-
nen:                                     
Die kleinen Geographen, oder:                                             Geographiſche
Spaziergaͤnge Leonhards mit Wilhelm und                                             Hen-
riette. 8. gebunden 14 Gr.                                     
Neue Jtalieniſche                                             Briefmuſter uͤber die                                             gewoͤhn-
lichen                                             Verſaͤlle bey der Handlung, fuͤr                                             junge
Leute, die ſich der                                             Correſpondenz in dieſer
Sprache widmen                                             wollen; mit vielen erkͤrenden
Deutſchen                                             Noten verſehen. 8. 21 Gr.                                     
Erſteres kann ſowohl Kindern als deren                                         Erziehern
nicht anders als willkommen ſeyn;                                         — und letztres wird
einem ſchon                                         laͤngſt verſpuͤrten                                         Beduͤrfuiß gewiß zur Ge-
nuͤge                                         abhelſen.                                     
(Jn Hamburg bey C. G. Kratzſch, auf dem Plan
No.                                         121, ſo wie in allen ſoliden                                         Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben.)                                                                  
                                 
                                                                              Anzeige fuͤr Freunde einer                                             unterhaltenden
Lectuͤre.                                                                          
Die Hoͤhle des Todes, a. d. Franzoͤſ.                                         von Caroline
Friederike Schlegel,                                             mit Kupfern, 8. Leipzig, bey
W. Rein, 1800. 16                                             Gr.                                     
Dieſes Buch mit ſeinen mannichfaltigen und                                         ſchan-
derhaften Abentheuern, die die Erwartung                                         des Leſers
bis zum Ausgange in Spannung erhalten,                                         darf gewiß
auf den Beyfall Anſpruch machen, den                                         alle Schriften
verdienen, welche eine angenehme Erholung                                         in den
Stunden der Muße gewaͤhren.                                                                  
                                 
                                     Jn der Meyerſchen Buchhandlung zu Breslau                                         er-
ſcheint Ende Fedruars eine Deutſche                                         Ueberſetzung von
A conciſe view of all the                                                 moſt important
facts which have hitherto                                                 appeared con-
cerning cow-pox, by C. R. Aikin.                                                 Lon-
don 1801.                                                                  
                                 
                                     Litterariſche                                         Anzeige.                                     
Piepenbrings, D. G. A., Anleitung zur                                             Kenntniß
der Acker-Erdarten. 8.                                             Hannover, in der Rit-
ſcherſchen                                             Buchhandlung. 14 Ggr.                                     
Man betrieb bisher den Ackerbau groͤßtentheils                                         mehr
nach zufaͤlligen Erfahrungen, als nach                                         reinen gepruͤften
Grundſaͤtzen. Des                                         Verfaſſers Abſicht iſt, einen                                         Bey-
trag zur Verminderung dieſes Uebels zu                                         geben. Er
unterſucht gruͤndlich die innern                                         Beſtandtheile des Bo-
dens und ihre Verſchiedenheit; er                                         ertheilt ſichere Mit-
tel gegen die Fehler                                         derſelben. So fuͤhrt er die                                         Leſer
zu richtigen Begriffen uͤber die                                         Lehre von Duͤng-                                         und
Verbeſſerungsmitteln, und deckt mit                                         Scharfſinn und
Sachkenntniß die Jrrthuͤmer                                         auf, welche daruͤber bey
den meiſten                                         Oekonomen noch herrſchen. Allen Land-
wirthen                                         iſt daher dies Buch ſehr zu empfehlen,                                         und
wem an g                                             l                                             r                                         uͤndlicher Kenntniß des Ackerbaues                                         etwas
liegt, der moͤchte es nicht entbehren                                         koͤnnen. (Jn Ham-
burg bey Villaume, Berg No.                                         205, zu haben.)                                                                  
                                 
                                     Es ſoll ein ſtarkes und ſchoͤnes,                                         zwey Meilen von
Leipzig und eine Meile von Wurzen, auf                                         der Poſt-
ſtraße nach Dresden gelegenes                                         Rittergut aus freyer
Hand verkauft werden.                                     
Seiner Lage und uͤbrigen Eigenſchaften nach                                         iſt dies

Gut eins der                                         ſchoͤnſten und                                         vorzuͤglichſten in                                         daſiger
Gegend.                                     
Es beſitzt die Ober- und Erbgerichte und das Juc
patronatus,                                         Faſanerie-Gerechtigkeit, ſo wie auch                                         die
Hohe- Mittel- und Niederjagd. Ferner hat es                                         ſtarken
Feldbau, eine ſtarke Brau- und                                         Brennerey, eine aͤußerſt
vortheilhaft                                         eingerichtete Ziegelbrennerey, eine ſtarke,
ganz                                         Spaniſche Schaͤferey und die                                         ſchoͤuſten Schweizer-
Kuͤhe,                                         eine ſehr eintraͤgliche Fiſcherey,                                         anſehnliche und
vortrefliche Hoͤlzungen                                         ſchoͤne und gut beſetzte                                         Jagden,
einen der bekannteſten, groͤßten                                         und ſchoͤnſten, mit                                         ſehr
auſehnlichen Gartengebaͤuden                                         decorirten Engliſchen Gar-
ten, nebſt                                         Gewaͤchshaus und Ananas-Treiberey,                                             einen
ſehr                                         großen gut gelegenen                                         Kuͤchengarten, große Baum-
ſchulen,                                         ſo wie auch ſehr große und                                         ſchoͤne Obſtbaum-
Pflanzungen.                                     
Ferner befindet ſich daſelbſt ein                                         ſehr romantiſch ge-
legene Thiergarten,                                         welcher vollſtaͤndig, mit faſt                                         allen
und zum Theil ſeltenen Arten Wildpret                                         beſetzt iſt.
Der Thiergarten                                         ſelbſt iſt mit mehrern Wieſen                                         durch-
ſchnitten und mit einem                                         Jaͤgerhauſe im Engliſchen
Styl                                         verſehen.                                     
Das Wohnhaus auf gedachtem Gut ſteht am Gar-
ten                                         an, von den Wirthſchafts-Gebaͤuden                                         abgeſondert,
von einem angenehmen                                         Waſſerſpiegel umgeben, wobey
es                                         maßiv, groß und im jetzigen Geſchmack                                         meublirt,
auch, ſo wie alle uͤbrige                                         Wirthſchafts-Gebaͤude, in voll-
kommen                                         gutem Stande iſt.                                     
Kaͤufer koͤnnen ſich bey dem                                         Churfuͤrſtl.                                         Saͤchſiſchen
General                                         Acciſe-Jnſpector, Herrn Kreyſig, zu                                         Leipzig
in Auerbachs Hof melden.                                                                  
                                 
                                     Unſern geehrten                                         Freunden zeigen wir hiedurch fol-
gendes ergebenſt an:                                     
Da Herr Cramer, nach einſtimmiger                                         Uebereinkunſt,
ſich                                         freundſchaftlich von uns getrennt, wir                                         hinfuͤhro
vom 1ſten dieſes                                         angerechnet, die bisher unter der Fir-
ma: Willius,                                         Cramer und Comp., von uns gefuͤhrte
Handlung nach                                         unterſtehender Firma fortfuͤhren wer-
den,                                         wozu wir uns zugleich beſtens empfohlen halten.                                     
Werdum, im Amt Eſens in                                             Oſtfrießland, den 1ſten
Januar                                             1801.                                         
                                             Willius und                                                   Meyer.
Firma:
Willius und Comp.                                                                                                           
                                 
                                                                              Oeffentlicher Verkauf in Bremen.                                                                          
Am Freytage, den 6ten Februar, Nachmittags um
3 Uhr,                                         ſoll in des Macklers Jan Tidemann                                         Hauſe
durch denſelden und den Mackler                                         Hermann Huͤlle die
von dem                                         Franzoͤſ. Kaper la Mouche, Capit.                                         Lefebvre,
von Duͤnkirchen, genommene und in die                                         Weſer ge-
brachte Englaͤndiſche                                         Sloop, Commercial                                         Pocket
genannt, groß ungefaͤhr 50                                         Laſt, ſo wie ſolche in dem
Hafen                                         zum Vegeſack lieget und daſelbſt frey                                         zu beſehen
iſt, verkauft werden. —                                         Das Jnventarium dieſes
Schiffs iſt bey                                         obgedachten Macklern und in Hamburg
bey Herren Joh.                                         Keetman und Co., ſo wie in Luͤbeck
bey                                         Herren Wm. Ganslandt und Goͤtze zu bekommen.                                     
Am Montage, den 9ten Februar, Vormittags um
9 Uhr, und an                                         folgenden Tagen die Ladung obbeſagter


Priſe Commercial Pocket, beſtehend                                         in: 10 Ballen
Baumwolle — 25 Ballen Schaafwolle                                         — 9 Ballen
Schmack — circa 75 Pf. Jndigo                                         — 1∫1 und 39∫4 Ki-
ſten Congo-Thee                                         — cirea 1200 Pf. Ciment — circa
800 Pf.                                         Alaun — 4 Kiſten Lakritzenſaft —                                         2 Faͤßer
Thran — 2∫2 Both Baumoͤl                                         — 3 Quard. Ruͤboͤl —
3                                         Faͤßer Syrop — 20 Faͤßer Porterbier                                         — 3 Piepen
Rum — circa 1000                                         Tonnenſtaͤbe — 20 Bund                                         Tonnen-
baͤnder — circa 900 Pf. Sohlleder                                         — 6 Ballen Hopfen
— 14 Stuͤck                                         ſchwarz und coul. Tuch — 5 Stuͤck                                         coul.
Caſimir — 12 Stuͤck weißen                                         Serge — 1 St. rothen
Boye — ſodann                                         noch ein kleines Quantum von Farb-
holz, Krapp, Engl.                                         Roth — Brod- und Farin-Zucker
— Amidam,                                         Schwefel, Pottaſche — Hagel —                                         Kaffee,
Pfeffer, Plment, Kuͤmmel, Reis, ein                                         Kaͤſe, feiner
Thee — ſeine                                         Baumoͤl — Conſituren — Liqueurs                                         —
ein eiſern Kamin —                                         verſchiedene Stuͤhle, Tiſche                                         und
andres Haus- und Kuͤchengeraͤth                                         — Betten, Matratzen,
Spreedecken, Zitz, Cattun, ſeidene Tuͤcher,                                         Baͤnder,
Strohhuͤthe, Pelzwerke, allerhand                                         Kleidungsſtuͤcke                                         —
Praͤtioſa — circa 800 Loth                                         Silbergeraͤth — Schreib-
und Packpapier                                         und einige Kiſten und Koffers. Wei-
tere                                         Nachricht geben mehrbenannte Mackler — und
der                                         Verkauf von allem geſchiehet gegen baare                                         Bezah-
lung.                                                                  
                                 
                                     Antrag                                     
zum Verkauf der freyen Allodial-Erb-Standes-Herr-
ſchaft Koͤnigsbruͤk in der                                             Ober-Lauſitz.

Dieſe ſchoͤne und wichtige                                         Herrſchaft liegt 3 Mei-
len von Dresden in einer                                         angenehmen und bevoͤlkerten
Gegend. Sie                                         beſteht                                     
                                         a. Aus einem                                             ſchoͤnen, großen, maßiven, modern                                             ein-
gerichteten Schloſſe, in welchem                                             ſich uͤber 70 Piecen
befinden,                                             nebſt Kanzley, Archiv, dem                                             Amthauſe,
großen                                             Pferdeſtaͤllen, ſchoͤnen                                             Gaͤrten, Orangerie,
und                                             Treibhaͤuſer, Weinberge, Jagdhaus,                                             Faſa-
nerie ꝛc.                                         
b. der wohlgeba                                                 n                                                 u                                             ten ſchoͤnen Stadt                                             Koͤnigsbruͤk mit
2 Kirchen, einem                                             Rathhauſe, Poſtamt, Rent- und
Zollamt,                                             Graͤfl. Hoſpital ꝛc.                                         
c. zehn Doͤrfern,                                             einer Menge Muͤhlen und Schen-
ken                                             ꝛc.                                         
d. dem Schloß-Vorwerk mit                                             wichtiger Brau- und
Brennerey;                                         
e. den                                             Herrſchaftlichen Vorwerken Steinbern,                                             Schmor-
kau, Zeisholz, Neukirchen,                                             Gottſchdorf und Weis-
bach;                                         
f. die                                             Dominial-Gruͤnde beſtehen aus
                                                 2545 Dresd. Schfl. à                                                   150 []R. Felder;                                                 
630 — — — —                                                   Wieſen;                                                 
2826 — — — —                                                   Forſten;                                                 
173 — — — —                                                   Gaͤrten und
Weinbergen;                                                                                      
g. 6 Muͤhlen und 14                                             Schenken (außer der Stadt),
einer Menge                                             Dienſte, Getreide und andern Abga-
ben und                                             vielen baaren Hebungen.                                                                          
Die Herrſchaft hat alle moͤgliche Regalien, obere
und niedere,                                         geiſtliche und weltliche Gerichte,                                         Zoͤlle,
hohe, mittel und kleine Jagd u. ſ.                                         w.                                     
Kaufluſtige melden ſich directe an                                         Endesunterzeichne-
ten, als dazu beſonders                                         Committirten; nur wuͤrklichen,
ſich                                         ſelbſt nennenden Kaufluſtigen werden                                         die Anſchlaͤge
mitgetheilt, aber auch                                         dieſe koͤnnen ſichere Rechnung
auf                                         jede nur moͤgliche Aufklaͤrung und                                         Bedingung

machen, ſo wie ihnen die                                         Unterſuchung und der Hand-
del erleichtert                                         wird.                                     
                                             Schloß Koͤnigsbruͤk,                                                 den 6ten Januar 1801.                                         
Zur                                                 Standesherrlichen                                                 Juſtizkanzley
Verordneter.                                             
Flohr,
Juſtiz-Kanzley-Director.                                         
Auch geben die Herren Schramm, Kerſtens et Comp.
in Hamburg                                         daruͤber naͤhern Unterricht.                                                                  
                                 
                                     Am Montage, den 16ten Februar, Vormittags um
10 Uhr,                                         ſoll hieſelbſt am Rathhausmarkt in dem                                         Hauſe
des verſtorbenen                                         Buchhaͤndlers Kaven die ſehr                                         auſehn-
liche Leſebibliothek des Defuncti                                             in folle und auf                                         ge-
richtliche Approbation oͤffentlich verkauft                                         werden. Die
naͤhern Bedingungen ſind bey                                         dem Adminiſtrator
Maſſæ,                                         Herrn Chriſtian Meyer, auf der großen Frey-
heit                                         No. 28 zu erfragen, ſo wie derſelbe auch von                                         der
dabey vorhandenen Kundſchaft Nachricht                                         ertheilet; wie
denn bey der Auction ſelbſt                                         die ſonſtigen Conditionen
bekannt gemacht                                         werden.                                     Altona, den 24ſten                                             Januar
1801.                                         
Friſch,
Auctions-Verwalter.                                                                  
                                 
                                     A. L. Keyzer Wittwe, Gumpel Samſon und Mr.
J.                                         Schimmelpenninck, in Qualitaͤt als vom                                             Juſtiz-Com-
mitté                                         der Stadt Amſterdam angeſtellte Curatores                                         der
Maſſa des weyland Herrn Gumpel                                         Samſon, adverti-
ren alle diejenigen, ſo                                         etwas ſchuldig ſind oder zu for-
dern                                         haben an vorernannte Maſſa, davon vor dem                                         letz-
ten des erſtkuͤnftigen Monats April                                         Aufgabe zu thun,
ans Comtoir des Notarius Mr. C. R. S.                                         Toelaar
auf dem Colveniers Burgwal in                                         Amſterdam.                                                                  
                                 
                                     Nachricht.                                     
Die erfahrne und gelernte Wiſſenſchaft,                                         allerley
Sorten Rauch- und Schnupftaback zu fabriciren,                                         ſo
wie ſolche in Duͤnkirchen und                                         Holland verfertigt wer-
den, auch alle Saucen zu machen                                         und was dazu fuͤr
Jngredienzien und Materialien                                         genommen werden,
ſehr nuͤtzlich                                         fuͤr Fabrikanten und Anfaͤnger dieſer                                         Art
Handlung. Das verſiegelte Exemplar                                         koſtet 1 Spec.
Ducaten. Der                                         Verfaſſer, ein gebohrner                                         Hollaͤnder,
der viele Jahre einer der                                         groͤßten Fabriken in Duͤn-
kirchen und                                         Holland vorgeſtanden hat, erbietet                                         ſich,
jedem das Kaufgeld zuruͤckzugeben,                                         wenn ſein Arcanum
nicht probat befunden wird,                                         nachdem damit die Ver-
ſuche angeſtellt                                         worden, oder wenn man dem                                         Verfaſſer
beweiſen koͤnnte,                                         daß ſolches ſchon anderswo in                                         dieſer
Qualitaͤt zu finden waͤre;                                         auch erbietet er ſich, die
Probe fuͤr ein                                         beſtimmtes Geld zu machen. Auch                                         die
Blaͤtter auf Virginiſche Art hier im                                         Lande z                                             n                                             u                                          ziehen
und zu pflanzen, in Stapeln oder                                         Banſen oder Schimmel
oder Faͤulniß zu                                         bewahren, ſehr nuͤtzlich fuͤr den                                         Kauf-
und Landmann, koſtet 12 Ggr. Um von andern                                         zu
unterſcheiden, ſind ſeine                                         aͤchten Buͤcher alle mit                                         ſeinem
Pettſchaft und mit ſchwarzem                                         Siegellack verſiegelt;
auch ſind                                         dieſe Buͤcher nicht anders in Commißion                                         zu
haben, als bey Auguſt Smeiſer bey dem                                         neuen Kuͤ-
terhauſe in Hamburg, bey Fr.                                         Nonnenkamp auf dem
Brande in den 3 Kronen zu Hannover,                                         bey Jonas
Walter im goldnen Dechſel in Bremen,                                         bey dem Ad-
vocat Kellermann in Nordhauſen, bey                                         dem Gaſtwirth
Martin Raͤcke auf der                                         Fallerſchleberſtraße in                                         Braun-
ſchweig, und bey Johann Chriſtian                                         Kuͤne in der gol-


denen Kugel in Magdeburg. Brieſe und Geld                                         erbit-
tet man poſtfrey.                                                                  
                                 
                                                                              Auf Befehl Sr. Kayſerl.                                             Majeſtät, des                                             Selbſtherrſchers
aller Reußen                                             ꝛc.                                                                          
Werden von Einem Kayſerl.                                             Curländiſchen Oberhofgerichte,
nachdem der                                             erſte Angabe-Termin in der Suhrsſchen                                             Edictal-
Sache bereits abgelaufen iſt, auf                                             ferneres Anhalten des Hoch-
wohlgebohrnen                                             Rußiſch-Kayſerl. geheimen Raths und                                             Ritters
Otto Hermann von der Howen, alle und jede,                                             welche an das
ihm allergnädigſt donirte und                                             von Hochdemſelben unterm                                             21ſten
Auguſt dieſes Jahres dem                                             Wohlgebohrnen George von Behr
verkaufte, im                                             Windauſchen Kirchſpiele der                                             Goldingſchen Ober-
hauptmannſchaft                                             belegene Gut Suhrs und deſſen Att- und                                             Per-
tinentien — bloß mit Ausnahme derjenigen                                             reſpectiven Gläubiger,
deren                                             Schuldforderungen bis zum 21ſten Julius                                             dieſes Jahres
nach einem bey dieſem                                             Oberhofgerichte eingelieferten, aus                                             der
Goldingſchen Jnſtanz extradirten                                             Jugroſſations-Verzeichniſſe
bereits                                             ingroßirt geweſen, und nach der ſeitdem                                             ſtatt gehabten
Abzahlung und Deletion annoch                                             zuſammen an Capital die
Summe von 105156                                             fünfſechstel Reichsthaler Alberts und
15500                                             Rubel Banconoten beträgt — gewiſſe                                             allgemeine oder
beſondre Anſprüche und                                             Anforderungen, unter welchem Rechts-
titel und                                             Vorwande es immer ſeyn mag, haben oder                                             machen
zu können vermeynen und ſich in dem                                             erſten Termin nicht an-
gegeben, hiemit                                             nochmals zu dem 25ſten, 26ſten und                                             27ſten
Februar des 1801ſten Jahres,                                             als dem von Einem                                             Kayſerl.
Curländiſchen Oberhofgerichte                                             mittelſt Beſcheides vom                                             16ten
dieſes Monats und Jahres                                             feſtgeſetzten zweyten und                                             Präcluſiv-
Angabe-Termin, dergeſtalt                                             edictaliter ſub pœna                                                 præcluſi et
perpetui                                                 ſilentii. adcitiret und aufgefordert,                                             daß ſie in dieſem
Termin vor                                             gedachtem. Oberhofgerichte zu Mitau entweder                                             in
Perſon oder genugſamer Vollmacht,                                             auch wo es nöthig, in
Aßiſtenz und                                             Vormundſchaft ganz unſehlbar                                             erſcheinen, ſich mit
ihren etwanigen                                             Anſprüchen und Forderungen an dieſes                                             ver-
kaufte Gut Suhrs und deſſen Att-                                             und Pertinentien daſelbſt
angeben und                                             die darüber habenden Documente,                                             Jnſtrumente,
Contracte, Obligationen,                                             Pfandverſchreibungen, Verträge                                             und
Vergleiche, auch ſonſtige                                             rechtliche Befugniſſe und                                             Beweisthü-
mer zum Protocoll bringen;                                             hiernächſt aber das weitre Recht-
liche                                             überhaupt und beſonders die Eröffnung des Präcluſiv                                                 .                                                 -                                             Be-
ſcheides und die                                             Feſtſetzung des etwa nöthigen                                             Diſputations-
Termins gewärtigen                                             ſollen. Wornach ſie ſich zu achten                                             haben.
Urkundlich unter Eines Kayſerl.                                             Curländiſchen                                             Oberhofgerichts-
Jnſiegel und der                                             gewöhnlichen Unterſchrift.                                     Gegeben zu Mi-
tau,                                                 den 28ſten November 1800.                                                                                                                                                                                          Blancetum                                                   Citationis                                                                                                      (L. S.)                                                                                                      Edictalis ad                                                   Judicium                                                                                                                                                     Aulicum                                                   Supremum.                                                                                                                                           
W.                                                   Andreae,                                                   Canzley-Secrs.
loco                                                   Proto-Secr.                                                                                                                                                
                                 
                                     Des Allerdurchlauchtigſten                                             Großmächtigſten Fürſten und
Herrn, Herrn Georg des Dritten, Königs                                                 des
vereinigten Reichs Großbrittannien und                                                 Jrland, Be-
ſchützers des Glaubens                                                 ꝛc., Herzogs zu Braunſchweig
und                                                 Lüneburg, des heil. Römiſchen Reichs                                                 Erzſchatz-
meiſters und                                                 Churfürſten, Wir, zur Juſtiz-Kanzley                                                 des
Fürſtenthums Lüneburg verordnete                                                 Director und Räthe
fügen hiemit zu                                                 wiſſen:                                     
Demnach die Droſtin von Rodenberg                                             zu Wolſenbüttel an-
gezeigt, daß                                             verſchiedene ihr zuſtehende Obligationen                                             über einige
im Eſtorff-Neezeſchen                                             Concurſe claßificirte Capitalien                                             abhanden
gekommen, und ſie alle diejenigen,                                             welche daran aus irgend
einem Grunde                                             Anſprüche und Forderungen zu haben                                             vermey-
nen, edictaliter vorzuladen gebeten,                                             ſothanem Geſuche auch von
uns                                             ſtatt gethan; als werden alle und jede,                                             welche                                     
                                         1) an den Poſten von 600                                                 Rthlr. N. Zweydrittel ſammt Zin-
ſe                                                   u                                                   n                                                  zu 4 Procent ſeit dem 15ten May                                                 1767, womit die
Droſtin von Rodenberg am                                                 8ten May 1797 ſub                                                 No. 2. in
der in Concursſachen der                                                   Gläubiger weyl.                                                 Landraths Ernſt
Auguſt von                                                 Eſtoff auf Neeze Liquidanten, c. den                                                 Eſtorff-
Neezeſchen Curatorem bonorum et ad lites Canzley-
Procura                                                   r                                                   t                                                 or Göſſel Liquidaten, allhier                                                 abgegeben n. Priori-
täts-Urthel claßificiret                                                 worden, und welcher von weyland
Hofrichter Otto                                                 von Eſtorff, behuf Tilgung einer auf                                                 dem
Gute Neeze haftenden Lehnsſchuld, mit                                                 Einwilligung ſämmt-
licher Agnaten am                                                 20ſten April 1702 und in                                                   Octavis Mi-
cholis 1704 aufgeliehen und                                                 durch verſchiedene                                                 ſucceßive
Ceßionen auf ſie                                                 gekommen iſt;                                         

2) die an den Poſten von                                                 1000 Rthlr. N. Zweydrittel                                                 ſammt
Zinſen zu 4 Procent                                                 ſeit dem 18ten Julit 1767, womit
die                                                 Droſtin von Rodenberg daſelbſt                                                   ſub No. 3                                                 claßiſiciret
worden, welcher ex jure ceſſo                                                 des Kloſters Ebſtorff                                                 auf
ſie gekommen und von gedachtem                                                 Kloſter weyl. Hofrichter
Otto von                                                 Eſtorff laut hypothecariſcher                                                 Schuldverſchreibung.
vom 23ſten                                                 October 1705 vorgeliehen iſt, und                                                 endlich                                         
3) die an den Poſten von                                                 500 Rthlr. N. Zweydrittel                                                 ſammt
Zinſen ſeit dem 18ten                                                 Julii 1767, womit die Droſtin                                                 von
Rodenberg ebendaſelbſt ſub No. 4 claßificiret                                                 worden, wel-
cher gleichfells ex jure ceſſo                                                 des Kloſters Ebſtorff                                                 auf
ſie gekommen, und von ſolchem                                                 Kloſter dem weil. Hof-
richter Otto von                                                 Eſtorff, in Octavis                                                 Weihnachten 1726
vorgeſtreckt                                                 iſt,                                                                          
aus irgend einem Grunde Anſprüche                                             zu haben vermeynen, am
2ten März                                             nächſtkünftig, Morgens um 10 Uhr, zu Angabe                                             und
Klarmachung derſelben auf hieſiger                                             Königl. und                                             Churfürſtlichen
Juſtiz-Canzley zu                                             erſcheinen, ſub.                                                 pœna præcluſi et                                                 perpetui
ſilentii vorgeladen,                                             geſtalten gleich nach abgelaufenem Termin
die über                                             dieſe Forderungen ſprechenden Documente                                             mortificirt
werden ſollen. Urkundlich des                                             hierunter gebruckten Königl.
Churfürſtl.                                             Canzley-Jnſiegels.                                     
Zelle, den 17ten Januar                                                 1801.                                         
                                             (L.                                                 S.)
F. A. v. Voigt.
Reinklug.                                                                                                           
                                 
                                     Des Allerdurchlauchtigſtem,                                             Greßmächtigſten Fürſten und
Herrn, Herrn Georg des Dritten, Königs von                                                 Groß-
britrannien und Jrland, Beſchützers                                                 des Glaubens,
Herzogs zu Braunſchweig und                                                 Lüneburg, des heil. Rö-
miſchen Reichs                                                 Erzſchatzmeiſters und                                                 Churfürſtens ꝛc.
Sr. Königl.                                                 Majeſtät und Churſürſtl.                                                 Durchlaucht zum
Gerichts-Schulzen-Amte der Alt-                                                 und Neuſtadt Hanno-
ver verordnete Rath                                                 und Amtſchreiber fügen hiemit                                                 zu
wiſſen                                      
Demnach in Debit-Sachen des hiefigem                                             Schutzjuden und
Hofjuweliers Nathan, Moſes                                             Levy die Nothdurft erfordert, daß
ſämmtliche                                                 in termino profeßionis et                                                 liquidationis am
30ſten vorigem                                             Monats und Jahres ſich gemeldet                                             habende
Gläubiger über diejenigen                                             Vergleichs-Vorſchläge, die von dem
Schuldner                                                 in eodem termino gemacht                                             worden, ihre beſtimm-
ten Erklärungen abgeben                                             und dann dazu terminus                                                 peremto-
rius auf den 3ten. März d. J.,                                             wird ſeyn der Dienſtag nach
dem                                             Sonntage Reminiscere, bey dem hieſigen                                             Gerichts-Schul-
den-Amte aberahmet worden; ſo                                             werden ſämmtliche vorge-
dachte Gläubiger des                                             Schutzjuden und Hofjuweliers Nathan:
Moſes                                             Levy kraft dieſes vorgeladen, in dem präfigirten                                                 Termin.
Morgens                                             10 Uhr vor hiefigem Königl. Churfürſtlichen                                             Gerichts-
Schulzen-Amte zu erſcheinen und                                             ihre beſtimmten Erklärungen.
über obige                                             Vergleichs-Vorſchläge, unter dem ihnen damit                                             ange-
droheten Präjudiz, daß ſie                                             widrigenfalls pro                                                 conſentientibus
geachtet werden                                             ſollen, abzugeben. Urkundlich des                                                 hierunter
gelegten Königl.                                             Churfürſtlichen Gerichts-Jnſiegels und                                             Otrig-
keitlicher Unterſchrift.                                     
Hannover, den 6ten Januar                                                 1801.                                         
                                             (L.                                                   S.)
Kaufmann. Mejer.                                                                                                           
                                 
                                     Nachdem der bisherige hieſige                                             Bürger Georg Ludewig Dö-
ling unverehlicht                                             verſtorben, ſo werden hiemit alle                                             diejenigen,
welche an deſſen Nachlaß                                             als Erben oder ſonſt aus irgend                                             einem
andern Grunde Anſpruch zu haben                                                 vermeinen,                                             imgleichen die-
jenigen; welche annoch Capitalia, Gelder                                             oder Pfänder von
ſelbigem beſitzen, öffentlich und bey Verluſt ihrer Rechte                                             citiret
und verablade                                                 r                                                 t                                             , ſich damit am 26ſten Februar d.                                             J., Morgens
11 Uhr, gehörig zu Rathhauſe zu                                             meldem.                                     
                                             Decretum. a                                                   Senatu Mölln, den 15ten Januar                                                   1801.                                         
In                                                   ſidem                                             
J. H. E. Evers, Secr.                                                                  
                                 
                                     Wir Friederich                                                 Franz, von Gottes Gnaden Herzog                                             zu
Mecklenburg, Fürſt zu Wenden, Schwerin und                                             Ratze-
burg, auch Graf zu Schwerin, der Lande                                             Roſtock und
Stargard Herr                                         ꝛc.                                     
Laden auf unterthänigſte Bitte des                                             Kammerherrn von Pritz-
buer auf Woſerin, alle                                             diejenigen, welche an die von ihm mit
Unſerer                                             Landeslehnherrlichen Genehmigung an das Kloſter                                             Dob-
bertin verkauften Lehngüter Woſerin und                                             Schloeve, nebſt der


von dem Gute Dinnies dem Gute                                             Schloeve beygelegten Tan-
nenhölzung, Wieſen,                                             auch denen am Repersmühlſchen See be-
legenen                                             Gebäuden, ſo wie an das dem Vater des                                             Supplican-
ten zugehörige, zwar nicht mitverkaufte,                                             jedoch den Käufern
der ebenbenannten Güter, zur                                             Sicherheit für die von Bülow-
ſchen                                             Lehns-Anſprüche an dieſelben, eventualiter                                             mit haften
ſollende Lehngut Dinnies cum pertinentiis, ex jure                                                 domi-
nii, crediti, hypothecæ, vel                                                 quocunque alio capite,
dingliche                                             Anſprüche und Forderungen zu haben vermeynen,                                             hie-
mit peremtorie gnädigſt und wollen, daß                                             ſelbige am
25ſten                                                 März dieſes Jahrs,
Morgens um 10                                             Uhr, auf unſerm Hof- und Landgericht                                             erſchei-
nen, und ihre Forderungen                                             ſodann ſpecifice angeben und                                                 recht-
licher                                             Art nach beſcheinigen, ſub præjudicio ſemel pro                                                 ſem-
per comminato, daß                                             geſammte latitirende Gläubiger, und
zwar                                             — ſo viel die an obbenannte verkaufte                                             Lehngüter Woſe-
rin und Schloeve, cum pertinentiis,                                             Anſprüche zu machen-
den betrifft —                                             mit ihren Forderungen und Anſprüchen für                                             ſtets
präcludiret und abgewieſen zu                                             werden, ſo viel dagegen diejeni-
gen aus dem                                             Landrath von Pritzbuer zugehörigen Gute Din-
nies zu                                             fordern habenden betrifft — die                                             Nachſetzung gegen das
Kloſter                                             Dobbertin, wegen der für die von Bülowſchen                                             Lehns-
anſprüche vom Verkäufer                                             verſprochenen Sicherheit,                                             gewärtigen
ſollen.                                     
Jedoch bedarf es von Seiten                                     
                                         a) des                                                 engern Ausſchuſſes, wegen aller                                                 und jeder Contri-
buendorum;                                         
b) des                                                 Predigers und Küſters zu Woſerin und                                                 zu Techen-
tin, ſowohl wegen aller und                                                 jeder Præſtandorum, als                                                 insbe-
ſondre wegen des der                                                 Woſerinſchen Kirche zugehörigen                                                 Kirchen-
Capitals von 500 Gulden,                                         
c) des                                                 Hofes Borckow, wegen des Mahlzwangs von                                                 Wo-
ſerin;                                         
d)                                                 derjenigen Gläubiger, deren Forderungen in dem                                                 bey
Unſerer Lehnkammer in Schwerin über                                                 die Güter Woſerin,
Dinnies und Schloeve                                                 niedergelegten Hypothekenbuche einge-
tragen                                                 ſind, wovon indeſſen zwey                                                 Capitalien von reſp. 400 und
440 Rthlr.                                                 43 ßl. N. Zweydrittel, aus zweyen von dem                                                 Land-
rath von Pritzbuer an die unverehelichte                                                 von Linſtow zu Mal-
chow und den itzigen                                                 Legationsrath von Neumann hieſelbſt                                                 aus-
geſiellteu, von dieſem Termino Antonii 1792 an die                                                    n                                                   u                                                 nver-
ehelichte Dorothea Louiſa                                                 von Wüllen zu Hannover cedirten
und nach deren                                                 Abſterben auf deren Schweſter, die                                                 Landmei-
ſterin Buning                                                 daſelbſt, verebten, ſelbiger                                                   Termino Antonii
1800                                                 zwar bezahlten, von ihr aber nicht ausgelieferten,                                                 ſondern
angeblich einem dritten                                                 verſetzten, Pag. 12 des erwähnten                                                 Hy-
pothekenbuchs eingetragenen Obligationen,                                                 nicht anerkannt
werden;                                         
                                             und endlich                                                                                  
e)                                                 derjenigen Gläubiger, deren Forderungen auf dem                                                 un-
ter Unſerm Hof- und                                                 Landgerichts-Jnſiegel ihnen                                                 vorzuzeigen-
den Poſtenzettel ſich                                                 verzeichnet befinden, keiner Meldung,                                                 we-
nigſtens werden dafür keine                                                 Liquidationskoſten erſtattet                                                 werden.
Wornach man ſich zu                                             richten.                                                                          
Gegeben Güſtrow,                                                 den 9ten Januar 1801.                                         
(L. S.) Ad                                                   Mandatarium Sereniſſimi                                                   proprium.
Vt.                                             
                                                 C. v. Holſtein.
J. H. Wulffleff.                                                                                                               
                                 
                                     Alle diejenigen, welche an den Nachlaß                                             des verſtorbenen
Schäfer-Knechts Johann                                             Heinrich Brumm hieſelbſt, aus                                             Erb-
recht, Schuld, oder ſonſt                                             Anſprache machen wollen, ſind ad
proſitendum et                                                 liquidandum auf den 3ten März d. J. ſub
pœna                                                 præcluſi vor das hieſige                                             Gericht geladen.                                     Neuhoff,
Amts                                                 Wittenburg im Mecklenburgiſchen, den 10ten                                                 Januar
1801.                                         
Gericht                                                   daſelbſt.                                                 
A. T. Berner, Adv.
p.                                                   t. Juſt.                                                                  
                                 
                                     Dem Beckergeſellen Johann                                             Chriſtian Marquard, welcher
vor reichlich 23                                             Jahren von hier in die Fremde gegangen                                             iſt,
und ſeit dieſer Zeit keine                                             Nachricht von ſeinem Aufenthalt ge-
geben                                             hat, wird von mir, ſeiner einzigen Verwandtin und                                             Tante,
das vor ungefähr 3 Jahren erfolgte Ableben                                             ſeiner Schweſter
in Eckernförde, nicht                                             allein angezeigt, ſondern er, den ich                                             vor
meinem ebenfalls herannahenden Ende nach gerne                                             einmal zu
ſehen und zu ſprechen                                             wünſchte, auch aufgefordert, ſich bald-

mög                                                 l                                                 li                                             chſt bey mir einladen. Zugleich bicke                                             ich jede reſp. Be-
hörde und jeden                                             Menſchenfreund insbeſondre, daß wenn                                             Je-
mandem von dem Aufenthalt, Leben oder Tode des                                             eingangs-
gedachten Beckergeſellen Johann                                             Chriſtian Marquard, welcher
gegenwärtig                                             ungefähr einige 30 Jahre alt ſeyn könne,                                             etwas
bewußt ſeyn ſollte, mir davon                                             gefällige Nachricht zu ertheilen;
mit der                                             Verſicherung, daß die desfallſigen                                             Koſten von mir mit
dem verbindlichſten                                             Dank erſtattet werden ſollen.                                     
Rendsburg, den 19ten                                                 Januar 1801.                                         
Catharina Margareiha                                                 Marquard,
verwittwete                                             Jürgenſen.                                                                  
                                 
                                     Es hat der Herr Kammerherr                                             Chriſtian Reichsgraf zu
Stolberg, Erbherr zu                                             Windebye, mir angezeiget, daß er                                             ſeinen
Erbpachtshof zu Tremsbürtel verkauft                                             und ſich dabey verbind-
lich gemacht habe,                                             ſeinem Käufer ein reines Protocoll zu                                             lie-
fern, mit der Bitte, daß alle diejenigen,                                             welche außer denen
im Schuld- und Pfand-Protocoll                                             verſicherten Poſten                                             einige
Anſprache daran zu haben vermeynten,                                             durch ein gerichtliches
Proclama geladen werden                                             möchten. Da nun dieſer Bitte von
mir Statt                                             gegeben worden: ſo werden hiedurch alle                                             diejeni-
gen, welche an den, von ermeldetem Herrn                                             Kammerherrn
Reichsgrafen zu Stolberg bisher                                             eigenthümlich beſeſſenen                                             Erb-
pachtshoff zu Tremsbüttel, außer denen im                                             dortigen Schuld-
und Pfand-Protocoll                                             verſicherten Poſten, einige                                             Anſprüche, es
ſey aus welchem Grunde                                             es wolle, zu haben vermeynen, hie-
durch geladen,                                             daß ſie ſich damit, und zwar die                                             Einheimiſchen
binnen 6, die Auswärtigen aber                                             binnen 12 Wochen a dato
hujus                                                 Proclamatis, bey dem auf der Amtſtube zu                                             Trems-
büttel darüber abzuhaltenden Protocoll, unter                                             Beſtellung etwa
erforderlicher Procuratur und                                             mit Zurücklaſſung gehöriger                                             Ab-
ſchriften von den etwanigen                                             Beweis-Documenten, melden,
demnächſt auch am                                             15ten April dieſes Jahr, iſt der                                             Mittwoch
nach dem Sonntage Quaſimodogeniti,                                             bey der vorgedachten
Amtſtube ihre Angaben                                             gehörig rechtfertigen, mit der War-
nung, daß                                             diejenigen, welche hierunter etwas verſäumen,                                             mit
ihren Anſprüchen nicht weiter gehöret,                                             und ihnen ein ewiges
Stillſchweigen auferlegt                                             werden ſolle.                                     
Wornach die Beykommenden ſich zu                                             achten und für Scha-
den zu hüten haben.                                     
Gegeben auf dem                                                 Schloſſe zu Reinbeck, den 15ten                                                 Januar
1801.                                         
                                             von                                                   Hobe.
Pro vera                                                   Copia: Martens.                                                                                                           
                                 
                                     Einem Wohllöblichen Niedergerichte haben                                             Srs. Joh. Be-
renberg, Goßler et Co. implorando                                             angezeigt, da die nach
dem Tode des ſeligen                                             Johann Hinrich Goßler mit                                             deſſelben
Wittwe und den derzeitigen                                             Geſellſchaftern, unter Beybehal-
tung                                             der Firma: Joh. Berenberg, Goßler et Comp.,                                             geſchloſ-
ſene                                             Handlungs-Verbindung mit dem Ende des vorigen                                             Jahrs
abgelaufen, und die Frau Wittwe                                             Eliſabeth Goßler, gebohrne
Berenberg, aus                                             ſolcher Societät geſchieden, dahingegen                                             nach
der des älteſten Sohnes bereits vor                                             einigen Jahren gehabten
Theilnahme an ſolcher                                             Handlung nunmehr auch der zweyet
Sohn in                                             beſagte Handlung eingetreten iſt, daß die                                             bemeldete
Handlung jetzt von Srs. Johann Nicolaus                                             Goßler, Franz Frie-
derich Kruckenberg, Ludewig                                             Erdwin Seyler und Johann Hin-
rich Goßler unter der alten Firma                                             fortgeſetzt werde. Wie nun
Jmplorantes, in                                                 rechtsgeziemender                                             Befolgung hieſiger geſetz-
licher                                             Vorſchriſten dieſes                                             reſpective Ausſcheiden aus der                                             Hand-
lung und Eintreten in dieſelbe nicht                                             nur zu Jedermanns                                             Wiſ-
ſenſchaft öffentlich                                             brächten, ſo ergienge auch an E.                                             Wohllöbl.
Gericht um Erkennung eines öffentlichen                                             Proclamatis deren
Bitte dahin: Daß alle und jede,                                             welche gegen der Wittwe Eli-
ſabeth Goßler,                                             gebohrnen Berenberg, Ausſcheiden aus der                                             Hand-
lung: Joh. Berenberg, Goßler et Comp., etwas                                             einwenden
wollen, und desfalls, oder aus irgend                                             einer andern Urſache an
die genannte Handlung                                             einige Anſprache und Forderung haben
oder zu                                             haben vermeynen, ſich damit in einem von                                             Gerichts-
wegen ſub                                                 pœna præcluſi et perpetui                                                 ſilentii anzuſetzen-
den                                             Termin gehörigen Orts zu melden und                                             erſorderlichen Falls
ihre etwanigen Angaben                                             zu juſtificiren, Auowärtige aber Pro-
curatorem ad acta zu                                             beſtellen ſchuldig ſeyn follen.                                                 Dieſem
Petito                                                 Proclamatis iſt von Gerichtswegen alles                                             Jnhalts defe-
rirt und der 11te März d. J. pro termino peremtorio                                             an-
berahmet worden, welches hiedurch öffentlich                                             bekannt gemacht
wird.                                     Hamburg, den 24ſten                                                 Januar 1801.                                                                                                                                              
               