         

                                      Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                             Freyheit.                 
                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen                                 unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                                       
Anno 1801. (Am                     Dienſtage, den 17 Februar.)                                                       Num. 27.                                                   
             
                      
                                                                                            Schreiben aus Luneville, vom                                 8 Febr.                                                  
                             (Durch außerordentl. Gelegenheit.)                                                  
Geſtern iſt hier von Joſeph Bonaparte und                             dem
Grafen von Cobenzl der Definitiv-Friede                                 zwiſchen
Frankreich und Oeſterreich                             geſchloſſen worden. Auch
iſt man                             uͤber die Grundlage des Friedens zwiſchen                             dem
Kayſer, als Oberhaupt des Deutſchen Reichs, und
der                             Franzoͤſiſchen Republik bereits                             uͤbereingekommen,
in ſofern Frankreich an das Reich                             Forderungen gemacht
hat. Die Entſchaͤdigungen und                             Saͤculariſationen wer-
den, wie man glaubt, zu                             Regensburg berichtigt werden.                         
Jn dem Frieden zwiſchen Frankreich und Oeſter-
reich                             werden die Cisalpinſche und die Bataviſche Re-
publik anerkannt und                             vergroͤßert.                         
Die Armeen behalten ihre Poſitionen, bis der
Friede vom                             Kayſer und Reich ratificirt ſeyn wird.                                          
                                                      Schreiben aus dem Haag, vom                                 10 Febr.                                                  
So eben vor Abgang der Poſt trifft hier mit                             außer-
ordentlicher Gelegenheit die wichtige Nachricht ein,
daß                             am 7ten der Friede zu Luneville zwiſchen                             der
Franzoͤſ. Republik und Kayſer und Reich                             geſchloſſen
worden. Das Gebiet unſrer                             Republik erhaͤlt noch
einigen Zuwachs. Morgen wird, wie man                             verſichert,
dieſe wichtige Nachricht unſerm                             geſetzgebenden Corps
officiell mitgetheilt werden.                         
Vorgeſtern iſt nun der Franzoͤſ. Admiral                             Bruix, der
von ſeiner Unpaͤßlichkeit wieder                             hergeſtellt worden, von
hier nach Amſterdam                             abgereiſet, wohin der Admiral de
Winter ſchon Tags                             vorher abgegangen war. Außer
den See-Ruͤſtungen hat                             die Reiſe des Admirals Bruix
nach Amſterdam auch, wie                             ſchon ehemals erwaͤhnt,
eine Geld-Anleihe zum Behuf                             der Franzoͤſ. Marine
zum Gegenſtande. Von                             Amſterdam begiebt er ſich
nach dem Texel und von da                             nach Helvoetſluos und
Vließingen.                         
Von unſerm Geſandten zu Copenhagen,                             Buͤrger

Bangemann Huygens, iſt hier der                             Legationsſecretair
Johnſon mit Depeſchen                             angekommen, die ſich auf die
jetzigen Umſtaͤnde                             im Norden beziehen. Der Wuͤrtem-
bergiſche Courier                             Roͤmer iſt aus dem Haag nach Er-
langen                             zuruͤckgekehrt.                                          
                                                      Schreiben aus                                     Conſtantinopel, vom 10 Jan.                                                  
Syrien und Aegypten ſind jetzt ein neuer                             Kriegs-
ſchauplatz geworden. Die erſte Abtheilung der                                 Engli-
ſchen Flotte und der                             Landtruppen iſt nun an den Kuͤ-
ſten von Syrien angekom                                 w                                 m                             en. Der Admiral Keith
hat dem Capitain Paſcha                             gemeldet, daß er in der Bay
von Mannory mit 50                             Tranſportſchiffen gelandet habe
an deren Bord                             ſich General Abercromby                             befindet.
Die andere Haͤlfte der Expedition ward                             unverzuͤglich
erwartet. Der hieſige Engl.                             Ambaſſadeur, Lord Elgin,
hat dieſelben                             Nachrichten erhalten. Es ſind                             Engliſche
Commiſſairs nach den                             vorzuͤglichſten Handelsplaͤtzen
der Levante                             abgeſandt, um die Engl. Flotte zu ver-
proviantiren. Zu                             Smyrna ſind gegen baare Bezah-
lung 5000 Ochſen und                             viele Lebensmittel in Requiſition
geſetzt. Von Englaud                             ſind zu ſolchen Ankaͤufen                             be-
traͤchtliche baare Summen dahin geſandt.                         
Hier giebt man die Franzoͤſ. Macht in Aegypten                             auf
13050 Mann, und die Anzahl ihrer Huͤlfstruppen,                             die
aus Kopten, Arabern und Mammelucken beſteht,                             auf
15000 Mann an. Zu Salahich iſt eine Beſatzung                             von
2500, zu Alexandrien iſt eine Beſatzung von 2000                             und
zu Cairo eine eben ſo ſtarke Beſatzung. Die                             andern
verſchiedenen Poſten betragen 600, 300 bis 50                             Mann.                         
Das Geruͤcht, daß ſchon im Nov. in dem Lager des                             Groß-
viziers ein Aufſtand geweſen ſey und daß                             ſich dieſer ſelbſt in
Lebensgefahr                             befunden habe, iſt ungegruͤndet. Das Ge-
ruͤcht                             iſt daher entſtanden, daß die Truppen des                             Paſcha
von Tripoli in Syrien mißvergnuͤgt waren, und                             dieſen
Paſcha, der eben den Namen fuͤhrt, wie                             der Groß-
vizier, aus ihrem Lager vertrieben. Der Ottomanni-


ſche Generalißimus, der noch                             immer ſein Lager zu
Jaſſa hatte, und bloß auf                             die Ankunft der Englaͤnder
wartete, hat ihn nun                             abgeſetzt.                         
Die Ruͤſtungen in dem hieſigen Arſenal dauern                             zwar
beſtaͤndig fort; es heißt aber, daß nur ein Theil                             un-
ſrer Seemacht an der Engliſchen Expedition                             gegen
Aegypten Theil nehmen werde. Unſere Regierung                             iſt
jetzt in Ungewißheit wegen der Maaßregeln, die ſie                             er-
greifen ſoll, da Rußland die Expedition der                             Englaͤnder
gegen Aegypten nicht gern ſieht.                             Dieſer Tage wird
hier ein neues Linienſchiff von 70                             Kanonen, welches
der Schwediſche Conſtructeur                             Schilgrin erbauet hat,
vom Stapel gelaſſen.                         
Admiral Keith hat, wie man verſichert, 4 aus dem
Hafen von                             Alexandrien ausgelaufene Franzoͤſ. Schiffe
weggenommen                             und bey dieſer Gelegenheit den bekann-
ten Buͤrger Tallien, der ehemals Robertspierre                             ſtuͤrzte,
zum Gefangenen gemacht. Tallien war auf der                             Reiſe
nach Toulon                             begriffen.                         
Es heißt, General Menou habe den General Reg-
nier an die Spitze der                             Franzoͤſ. Armee in Aegypten
geſtellt und er                             ſelbſt beſchaͤfftige ſich jetzt als                             Chef mit
der Adminiſtration dieſes Landes.                         
Die Pſorte hat auf alle Schiffe und das Eigenthum
von Algier,                             Tunis und Tripolis in den Haͤfen der
Levante Embargo legen laſſen, weil                             ſich dieſe Staa-
ten weigern, Frankreich den Krieg zu                             erklaͤren. Die
Americaniſche Fregatte                             Waſhington, die hier mit vie-
ler Auszeichnung aufgenommen                             war, iſt nun mit einem
Tuͤrkiſchen                             Abgeſandten am Bord von hier nach jenen
Africaniſchen                             Staaten abgegangen und der Abgeſandte
ſoll ihnen die                             drohendſten Vorſtellungen machen. Der
Capitain der                             Americaniſchen Fregatte war hier oft bey
dem Engl.                             Ambaſſadeur.                         
Der Kopf eines der Jnſurgenten in der                             Europaͤiſchen
Tuͤrkey iſt hierher                             geſchickt und am Serail aufgeſteckt
worden. Jnghe Bey,                             der Capitain des ſchoͤnen Tuͤr-
kiſchen                             Linienſchiffs, welches vor einiger Zeit bey Abu-
kir                             ſtrandete, und der von den Franzoſen zum Gefan-
gnen                             gemacht wurde, iſt nach der Auswechſelung                             hier
angekommen und gut aufgenommen worden.                                          
                                                      Ein andres Schreiben aus                                     Conſtantinopel,
vom 10 Januar.                                                  
Die erſten Nachrichten von Unruhen in dem Lager
des                             Großviziers, wobey eine Verwechslung mit dem
Syriſchen                             Paſcha von Tripoli ſtatt fand, waren                             unge-
gruͤndet; indeß iſt es hernach zu unangenehmen                             Auf-
tritten gekommen. Der Großvizier hatte zur                             Beſol-
dung ſeiner Armee und zu den                             Kriegskoſten 5000 Beutel
von hier verlangt, erhielt deren                             aber nur 500. Als dies
Geld angekommen war, fiel ein Theil der                             Truppen
daruͤber her und verjagte die Wache. Der                             Großvizier
kam darauf zu, rettete ſich aber mit Muͤhe                             in den
Schutz der Janitſcharen, da ihn die Aufruͤhrer                             in
Stuͤcken hauen wollten. Der Großvizier begab                             ſich
einſtweilen nach Damascus.                         
Um die Engliſche Landung in Syrien und Aegypten
zu                             erleichtern, hatte die Pforte zu Smyrna, Scio ꝛc.
alle fremde                             Schiffe in Beſchlag nehmen laſſen, um
Truppen                             und Proviant fuͤr die Englaͤnder an Bord zu
nehmen.                             Die Rußiſchen Schiffe allein lehnten                             eine
ſolche Dienſtleiſtung ab.                         
Der Ambaſſadeur von Algier wird hier jetzt in                             Ar-
reſt gehalten, weil Algier mit Frankreich Frieden                             ge-
ſchloſſen hat. Das Embargo, welches zu Smyrna

und in andern                             Haͤfen auf das Algieriſche ꝛc. Eigenthum
gelegt                             worden, hat hier große Senſation erregt.                         
Man ſpricht hier heute von einem Siege, den                             die
Franzoſen uͤber die Englaͤnder an den                             Syriſch-Aegypti-
ſchen Kuͤſten erfochten                             haͤtten; indeß hat man bis
jetzt noch nichts Officielles                             daruͤber erhalten.                                          
                                                      Schreiben aus Wien, vom 7                                 Februar.                                                  
Der hieſiege Engliſche Miniſter, Lord Minto,                             hat
die officielle Nachricht erhalten, daß General Aber-
cromby mit der Engliſchen                             Flotte, unter deren Be-
deckung ſich 124                             Transportſchiffe befanden, im Anfange
Januars unerwartet an                             den Kuͤſten von Aegypten                             er-
ſchienen ſey. Die Ausſchiffung                             ſeiner Truppen fand
keine Hinderniß, und geſchah in                             der Gegend von Da-
miette.                         
Seit einigen Tagen hat der Herr Graf von Traut-
mannsdorff                             ſeine Arbeiten im Bureau der                             auswaͤrtigen
Angelegenheiten in eben dem Quartier                             angefangen,
welches vormals der Herr Baron von Thugut in                             dem
Hotel der Hof- und Staats-Kanzley inne hatte. Die
fremden                             Miniſter koͤnnen ſich alle Tage des Morgens
von                             9 Uhr bis Nachmittags 3 Uhr zu Sr. Excellenz
begeben.                         
Mehrere der Perſonen, welche jetzt den Rußiſch                             Kay-
ſerl. Ambaſſadeur, Herrn von                             Kalitſcheff, nach Paris
begleiten, befanden ſich                             vormals bey ſeiner Geſandt-
ſchaft zu Wien.                         
Von dem Koͤnige von Sardinien iſt hier ein                             Abge-
ſandter angekommen, der ſich nach St.                             Petersburg
begiebt.                         
Die Theurung der Lebensmittel iſt hier jetzt                             ſehr
groß.                                          
                                                      Ein andres Schreiben aus                                     Wien,
vom 7 Februar.                                                  
Auf die von dem Preußiſchen Geſandten dem                             hieſi-
gen Hofe uͤbergebene Note, in Bezug auf die                             angege-
bene Neutralitaͤts Verletzung in Franken, iſt                             noch durch
den Cabinetsminiſter, Grafen Colloredo, die                             Antwort
ertheilt worden, daß es von hier aus nie die                             Abſicht
geweſen waͤre, dem Preußiſchen                             Hofe eine Discußion
zu machen, und daß bereits das Commando dem                             Ge-
neral Fuͤrſten von Reuß uͤbertragen                             worden.                         
Es ſoll im Antrag ſeyn, fuͤr den Erzherzog Carl                             ein
beſondres Leib-Regiment zu errichten, zu welchem                             aus
andern Regimentern die ſchoͤnſten,                             beſonders mit Ver-
dienſt-Medaillen gezierten Leute,                             von Officiers aber
meiſtens Militair-Ordensritter genommen                             werden ſollen.                         
Der Engliſche Geſandte in Conſtantinopel, Lord                             El-
gin, hat einen eignen Courier nach London                             abgeſchickt,
um ſeinem Hofe die gaͤnzlich                             vollendete gluͤckliche Lan-
dung der                             ſaͤmmtlichen Truppen des Admirals Aber-
cromby in                             Aegypten, der Jnſel Rhodus gegenuͤber, an-
zuzeigen,                             und zu melden, daß nun der Feldzug gegen die
Franzoſen in                             Aegypten ſowol von den Tuͤrken als                             Eng-
laͤndern gemeinſchaftlich und mit allem                             Ernſte eroͤffnet
worden ſey, und man                             alſo bald von daher auf wich-
tige Nachrichten rechnen                             duͤrfe. Dieſer Courier iſt vor
2 Tagen hier                             angekommen und hat, nachdem derſelbe
dem hier                             ſtehenden Engliſchen Geſandten von                             ſeiner
Sendung Nachricht gegeben hatte, ſeinen Weg                             nach
London fortgeſetzt.                         
Da der Friede zwiſchen Oeſterreich und Frankreich
gewiß                             iſt, ſo wird fuͤr die ganze Deutſche Armee                             eine
neue Dislocation bearbeitet, nach welcher die Truppen


mehr auseinander gelegt werden, und auch ſchon                             einige
Regimenter die Weiſung zu neuen Standquartieren                             er-
halten haben. So wird z. B. das                             Cuͤraßier-Regiment
Herzog Albert von Bruͤnn nach                             Neuſtadt verlegt ꝛc.
Jm Ganzen aber will man                             wiſſen, daß die Ungariſchen
Jnſurrections-Tr                                 n                                 u                             ppen weiter aufwaͤrts ruͤcken, und
dagegen                             Deutſche Regimenter, beſonders Cavallerie,
nach Ungarn                             kommen werden.                         
Am 5ten dieſes hat das ſaͤmmtliche Perſonale                             der
Kriegskanzley bey dem Erzherzog Carl die                             Gluͤckwuͤn-
ſche zur erlangten                             Praͤſidentenſtelle abgelegt, und ſich
zu                             kuͤnftigen Gnaden empfohlen. Die Antwort des
Erzherzogs war                             in kurzem dieſe: “Jch rechne es mir
zum                             Vergnuͤgen, der Chef einer ſo wichtigen Stelle                             zu
ſeyn, hoffe, daß unſer gemeinſchaftlicher                             Eifer zur Zu-
friedenheit des Monarchen und zum Nutzen des                             Staats
gereiche, und wuͤnſche, daß der bisherige                             Geſchaͤftsgang
mehr einſach gefuͤhrt und                             abgekuͤrzt werden moͤchte.”                         
Von hier aus geht noch grobes Geſchuͤtz und Muni-
tion                             nach Preßburg, und von da aus weiter bis an                             die
Tuͤrkiſchen Graͤnzen. Einige Politiker                             wollen hieraus
auf einen neuen Krieg ſchließen, andre aber                             betrachten
dieſe Maaßregeln bloß als                             Vorſichtsanſtalten gegen die
Rebellen in der                             Tuͤrkey.                         
Oeffentlichen Nachrichten zufolge haben ſich die Ruß.
K                                 ɐ                                 a                             yſerl. Truppen, die bisher an der                             Oſtgalliziſchen
Graͤnze verſammlet                             waren, gegen die Tuͤrkey in Marſch
geſetzt.                                          
                                                      Koͤnigsberg, den 9                                 Februar.                                                  
Die hieſige Zeitung enthaͤlt folgendes                         
                                                              Schreiben aus Curland, vom 22 Januar.                                                          
“Die Kriegsruͤſtungen werden in allen                                 Rußiſchen Haͤ-
fen mit dem groͤßten Eifer                                 betrieben. Se. Kayſerl.
Majeſtaͤt ertheilen                                 denjenigen Befehlshabern, welche
ſich dabey am                                 thaͤtigſten benehmen, ihr                                 Allerhoͤchſtes
Wohlwollen. Es ſoll eine                                 Armee eingeſchifft werden,
welche in Verbindung andrer                                 Maͤchte, und vorzuͤglich
mit einer                                 Franzoͤſiſchen Armee, eine Landung in                                 Jrland
verſuchen wird.”                                                                   
                                                      Schreiben aus                                     Daͤnnemark, vom 10 Febr.                                                  
Dem Vernehmen nach hat der Koͤnigl. Preuß. Hof
dem                             Großbrittanniſchen erklaͤren laſſen: daß,                             wenn das
in den Großbrittanniſchen Haͤfen auf die                             Daͤniſchen
und Schwediſchen Schiffe gelegte                             Embargo nicht wie-
der aufgehoben werden ſollte, Preußen                             ſich genoͤthigt
ſehen wuͤrde, die                             Verbindungen zu erfuͤllen, welche es
mit den beyden                             Maͤchten eingegangen, um ihren Un-
terthanen die                             gehoͤrigen Entſchaͤdigungen zu                             verſchaffen.                                          
                                                      Schreiben aus Stockholm, vom                                 6 Februar.                                                  
Unſere Seeruͤſtungen werden ſo eifrig                             betrieben,
daß die Flotten ſchon am Ende Maͤrz zum                             Auslaufen
fertig ſeyn ſollen, wenn anders die                             Haͤven bey dieſer
Zeit von Eis frey ſind.                         
Die Gerichtsſache des Admiralitaͤts-Oberſten,                             Grafen
von Wrangel, welcher bekanntlich die erſte im                             Jahr
1798 von den Englaͤndern aufgebrachte                             Schwediſche
Convoy commandirte, iſt nun vom                             Koͤnige entſchieden.
Dem zufolge iſt der Graf                             verurtheilt worden, arquebu-
firt zu werden, und das                             Kriegs-Hofgericht hat wegen
deſſen uͤber ihn                             gefaͤllten gelindern Ausſpruch, der nur
den                             Verluſt des Dienſtes betraf, von Sr. Maj.                             einen
ernſthaften Verweis erhalten.                         
Jm verwichenen Jahre ſind von Stockholm nach
dem Auslande                             exportirt: rohes Eiſen von verſchiedener
Art 204000                             Schiffpfund, manufacturirte Schmiedewaa-

ren von Eiſen,                             Kupfer und andern Metallen 26000
Schiffpfund, und da die                             uͤbrige Schwediſche Metallen-
Ausfuhr                             gewoͤhnlich der Stockholmiſchen gleich                             kommt,
ſo wird die ganze vorjaͤhrige Ausfuhr von                             Bergwerks-
Producten des Reichs auf 400000 Schiffpfund                             gerech-
net. Dem ungeachtet ſind doch wegen der in den                             letz-
tern Jahren ſehr zugenommenen                             Bergwerks-Production
alle unſere Magazine und                             ſogenannte Metallen-Waagen
mit Waaren von obiger Art                             angefuͤllt.                         
Der ehemalige Reichsrath, Graf von Bunge, iſt im
70ſten                             Jahre eines Alters hier geſtorben.                                          
                                                                                       Schreiben aus Paris, vom                                     6 Februar.                                                          
Wie man vernimmt, duͤrfte eheſtens zwiſchen                                 Ruß-
land und unſrer Republik ein                                 Freundſchafts-Tractat
geſchloſſen                                 werden.                             
Die Anſtalten hier, eheſtens das Friedensfeſt zu                                 ſeyern,
dauern fort.                             
Von unſerm Obſervations-Corps in Jtalien unter
dem                                 General Murat ſind folgende                                 Depeſchen einge-
gangen:                                                  
                                                              Murat, Commandant des                                     Obſervations-Corps, an den
Cardinal-Miniſter Sr. Päbſtl. Heiligkeit. Aus                                         dem                                                          
                                 Hauptquartier zu Florenz den 4ten                                     Pluvioſe (24ſten.
Januar.)                                                          
Jch habe die Ehre, Sie zu benachrichtigen, Herr
Cardinal, daß der                                 doppelte Zweck meines Einruͤckens
in die Staaten des                                 heil. Vaters iſt: 1) Ancona                                 zu
beſetzen, das durch den Waffenſtillſtand                                 von Treviſo der
Franzoͤſ. Armee abgetreten                                 worden; 2) Sr. Heiligkeit
den freyen Genuß Jhrer Staaten wieder                                 zu geben,
indem ich die Neapolitaner zwinge, die                                 Engelsburg
und das ga                                     u                                     n                                 ze Roͤmiſche Gebiet zu raͤumen. Jch                                 weiß,
daß Se. Heiligkeit verſchiedenemale vergebens                                 verlangt
haben, daß die Neapolitaniſchen Truppen Jhre                                 Staa-
ten raͤumen moͤchten; aber ich hoffe, daß                                 die Annaͤhe-
rung der Franzoſen die Neapolitaner                                 zu gerechtern Ge-
ſinnungen bringen werde. Jch                                 wuͤnſche ſehr, daß ſel-
bige durch                                 die ſchnelle Raͤumung des Roͤmiſchen                                 Ge-
biets Sr. Heiligkeit die Unannehmlichkeit                                 erſparen,
daß die Stadt, die Sie bewohnen, das                                 Kriegstheater
werde. Auf jeden Fall habe ich den Beſehl                                 von mei-
ner Regierung, nicht uͤber                                 Citta-Caſtellana vorzuruͤcken,
es ſey denn,                                 daß ich von Sr. Heiligkeit ganz beſtimmt
dazu                                 aufgefordert wuͤrde. Dies wird hinlaͤnglich                                 ſeyn,
um Jhnen die Hochachtung zu zeigen, die der                                 Ober-
Conſul fuͤr Sie hegt. Glauben Sie, Herr                                 Cardinal,
an die Achtung, die ich fuͤr Sie habe.                             
                                                                      (Unterz.) J.                                         Murat.                                                                                                                
                             Ancona iſt am 27ſten Januar                                 von unſern Truppen
unter dem General Poulet                                 beſetzt worden, welcher, zu-
folge eines Berichts des                                 Brigade-Generals Berthier
aus Florenz, an dem Fuße der                                 Appenninen noch zahl-
reiche Raͤuberhaufen zu                                 bekaͤmpfen gehabt hatte.                             
Auf ein Schreiben, welches General Murat an                                 den
Neapolitaniſchen General von Damas geſandt hatte,
erfolgte                                 nachſtehende                                                  
                             Antwort des Herrn von Damas an den                                         General-Mu-
rat. Aus ſeinem                                         Hauptquartier zu                             Viterbo, den
22ſten Januar 1801.                             
                                 Herr General,                                                          
Die Feindſeligkeiten der Armee, die ich                                 commandire,
bezogen ſich beſtaͤndig auf die                                 der Kayſerl. Armee.
Meine Jnſtructionen                                 ſeit der Eroͤffnung des Feldzugs
befahlen mir, die                                 Jnſtructionen des Herrn von                                     Belle-
garde zu empfangen und nach denſelben zu                                 verfahren.
Meine Bewegungen in Toscana waren mit den                                     ſeini-


gen combinirt, und als die Franzoſen in Siena                                 meine
Avantgarde angriffen, welche 26 Jtalieniſche                                 Meilen
vor meiner Armee voraus ſtand, wollte ich                                 meinen
Ruͤckzug an die Graͤnze des                                 Kirchenſtaats antreten,
welcher nach dem Ruͤckzug                                 des Herrn von Bellegarde
nach Brescia berechnet war. Nie wußte                                 ich etwas, Hr.
General, von den friedfertigen                                 Geſinnungen, von welchen
Sie mir Nachricht geben, und Sie                                 werden ſelbſt ein-
ſehen, daß ich                                 daruͤber nichts entſcheiden kann; aber
ich                                 ſchicke Jhre Briefe in aller Eile an meinen Hof,
und bis                                 zur Antwort (die ſobald als moͤglich eintref-
fen                                 wird und die ich Jhnen unmittelbar hernach mit-
theilen werde)                                 muß ich nach meinen vorher empfange-
nen Befehlen wegen des                                 Oeſterreichiſchen                                 Waffenſtill-
ſtands mich als im Waffenſtillſtand mit Jhnen                                 an-
ſehen, und ich zweifle nicht, Herr General, daß                                 Sie
ein gleiches beobachten werden.                             
                                                                      (Unterz.) von                                             Damas.                                                                                                                
                             Antwort des General-Lieutenants Murat an den                                         Herrn
General von                                 Damas.                             Florenz, den 5ten Pluvioſe
(25ſten Januar.)                             
                                 Herr General,                                                          
Jch habe Jhren Brief von Viterbo unterm 22ſten
Januar                                 empfangen. Die Franzoͤſ. Regierung hatte
Jhnen, es                                 iſt nun bald ein Monat, bekannt gemacht,
daß das                                 Jntereſſe, welches Se. Majeſtaͤt, der                                     Rußiſche
Kayſer, an                                 den Koͤnig von Neapel nimmt, den                                 Ober-
Conſul bewege, die zahlreichen und mannichfaltigen                                 Be-
leidigungen zu vergeſſen, deren ſich                                 Jhre Regierung
gegen das Franzoͤſ. Volk                                 ſchuldig gemacht hat. Nach
dieſer                                 Eroͤffnung waren wir befugt, zu hoffen, daß Sie
ruhig                                 einem Kampfe zuſehen wuͤrden, in welchem                                 Sie
ohnedem keinen großen Ausſchlag geben konnten.                                 Dem
ungeachtet ließ der Koͤnig von Neapel, der es                                 zum
zehntenmal vergaß, was wahre Staatsklugheit und                                 das
edelmuͤthige Verfahren der Franzoͤſ.                                 Regierung von
ihm fordert, ſeine Truppen in Toscana                                 einruͤcken, wo-
hin ſie kamen, um ſich von                                 dem General Mollis ſchla-
gen zu laſſen.                                 Jedoch zieht der Krieg ſo viel Ungluͤck
nach                                 ſich, daß die Franzoͤſ. Regierung alle Mittel                                 auf-
ſucht, um ihn zu vermeiden. 1) Raͤumen Sie                                 alle
Paͤbſtl. Staaten und die Engelsburg. 2)                                 Berufen Sie
ſich fernerhin nicht auf den                                 Waffenſtillſtand von Tre-
viſo, wo von                                 Jhnen keine Rede iſt, noch auf den Ein-
fluß einer Macht,                                 die Sie jetzt nicht mehr beſchuͤtzen
darf. Der                                 einzige Souverain, der jetzt noch Jhren
Koͤnig wegen der                                 perſoͤnlichen und beſondern Hochach-
tung,                                 die der Oberconſul gegen ihn hegt,                                 beſchuͤtzen
kann, iſt der Kayſer aller Reußen. Moͤge                                 alſo Jhre
Regierung, mein Herr, die Fortſetzung                                 der Guͤte die-
ſes Souverains verdienen, und dies                                 kann anders nicht
geſchehen, als wenn ſie die                                 Haͤfen Siciliens und des
Koͤnigreichs Neapel der                                     Engliſchen Schiffahrt                                     ſperrt,
und ein Embargo                                 auf die Schiffe dieſer Nation legt,
da es einmal Zeit                                 iſt, ſie von dem feſten                                     Lande ganz
zu vertreiben. Dieſes Embargo wird                                 als ein Aequi-
valent fuͤr                                 dasjenige dienen, welches der Koͤnig von
England auf eine                                 ſo ungerechte Art auf alle Daͤniſche,
Schwediſche und Rußiſche Schiffe gelegt hat.                                 Laſſen
Sie mir durch den Rußiſchen                                 Bothſchafter an Jhrem
Hofe die Verſicherung geben,                                 daß dieſe Praͤliminarien
erfuͤllt                                 ſind, ſo halte ich auf der Stelle mit                                 meinem
Marſch ein, und ſchließe mit Jhnen einen                                 Waffenſtill-
ſtand, der der Vorlaͤufer                                 eines gerechten und bil-
ligen Friedens ſeyn wird. An                                 dieſer freymuͤthigen und

einfachen Sprache                                 werden Sie, mein Herr, leicht einen
Soldaten erkennen, dem                                 diplomatiſche Umſchweife und
Zoͤgerungen                                 fremd ſind. Glauben Sie, Herr General,
an die                                 Hochachtung, die ich fuͤr Sie hege.                             
                                                                      (Unterz.) Murat.                                                                                                                
                             Die Neapolitaniſchen Truppen, die ſich anfangs                                 bey
Rom gelagert hatten, haben ſich darauf auf das                                 Nea-
politaniſche Gebiet zuruͤckgezogen.                             
Ehe unſre Truppen Ancona beſetzten, hatte                                 General
Leop. Berthier noch eine Proclamation an die                                 Ein-
wohner des Paͤbſtl. Gebiets                                 erlaſſen, worin er ſie er-
mahnte,                                 ſich ruhig zu verhalten, indem Frankreich das
gute                                 Vernehmen mit dem Pabſt herſtellen wolle.                             
Der Polizeyminiſter hat an die Conſuls einen                                 Bericht
uͤber den innern Zuſtand der Republik                                 abgeſtattet. “Die-
ſer hat ſich, wie                                 er ſchreibt, ſeit einem Monat                                 ſehr
verbeſſert. Jn mehr als 20                                 Departements haben Sie
militairiſche Commißionen                                 errichtet, und allenthalben,
wo ſie eingefuͤhrt                                 wurden, haben ſie die Wuͤrkung her-
vorgebracht,                                 die ſie davon erwarteten. Seit dem Ar-
reté, welches verordnet, daß man 5 Mann                                 Solda-
ten mit auf die Deligences ſetzen ſoll,                                 iſt keine mehr
angehalten worden. Beſonders muß                                 ich die Gensdar-
merie in den weſtlichen Departements                                 loben. Jn der
Nacht auf den 21ſten Januar umzingelten die                                 Bri-
gaden von Loudeae im Nordkuͤſten-Departement                                 ver-
ſchiedene Haͤuſer in dem Dorfe                                 Launay-Bergol. Jn
einem derſelben waren Georges, Mercier, mit dem
Zunamen la Vendée, und mehrere andre Chouans-
Chefs,                                 nebſt einer Bedeckung von 20 Raͤubern                                 bey-
ſammen. Es fieng ein Gewehrfeuer an, in                                 welchem
Mercier getoͤdtet wurde, der                                 entſchloſſenſte Raͤuber                                 und
der gefaͤhrlicher war, als Georges                                 ſelbſt. Die Gens-
darmen Perieu und Charlopin                                 ſind handgemein mit
ihm geweſen. Die 5 Pferde der                                 Anfuͤhrer wurden
nebſt ihren                                 Mantelſaͤcken erobert, in welchen man wich-
tige                                 Papiere fand. Mehrere Hauptagenten der Raͤu-
ber                                 ſind arretirt, einer zu Belle Jsle, ein andrer,
als er                                 uͤber Calais nach London gehen wollte.                                 Jhre
Verhoͤre und die Erlaͤuterungen, die                                 ſie geben, ſind
fuͤr die Polizey                                 ſehr wichtig.”                             
Die genannten beyden Gensdarmes haben jeder einen
Ehren Carabiner                                 zur Belohnung erhalten.                             
Bonaparte ſoll kuͤrzlich geſagt haben: die von                                 Breſt
unter Admiral Gantheaume ausgelaufene Eseadre                                 werde
nun ſchon die Straße von Gibraltar paßirt                                 ſeyn, wor-
aus man ebenfalls auf ihre Beſtimmung                                 nach Aegypten
ſchließt.                             
Zu den Sagen gehoͤrt, es wuͤrden                                 Franzoͤſ. Truppen
durch das Neapolitaniſche                                 marſchiren, um in Verbin-
dung mit den                                 Ruſſen daſelbſt zu einer Expedition                                 gegen
Maltha gebraucht zu werden.                                                                                
                 
                                                                           Zum maskirten Ball                                                  
empfiehlt ſich Chriſtian Leutenant                             ſeinen Freunden
beſtens mit Vermiethung aller Arten                             neu verfertigter
Character-Habite, ſowohl fuͤr Herren                             als Damen; im-
gleichen alle Sorten Masken zu den                             allerbilligſten Prei-
ſen. Zugleich zeigt er                             denjenigen, ſo ihn mit ihrer Ge-
genwart beehren wollen, aus                             gegruͤndeten Urſachen an,
daß der Eingang zu                             ſeinem Hauſe nur allein iſt auf
dem heil.                             Geiſt-Kirchhof in No. 112.                                          
                     
                         (Mit einer Beylage.)                                          
                          

                                                                                                                                                                  Beylage zu No. 27. des Hamb.                                         unpartheyiſchen Correſpondenten.                                                                                           
                                 Am Dienſtage, den 17 Februar 1801.                                                          
                                                  
                                              
                                                                                                   Ein andres Schreiben aus                                             Paris,
vom 6 Februar.                                                                  
Seit 2 Tagen iſt in den Thuillerien zweymal                                     Feuer
ausgekommen; einmal in dem Zimmer der                                     Mademoiſ.
Beauharnois, wo es durch einen Funken                                     entſtanden zu
ſeyn ſcheint, der                                     wahrſcheinlich von einem Wachsſtock
auf ein                                     Canapee fiel, auf welchem Muſikalien lagen
und                                     daſſelbe nach und nach anſteckte. Das                                     andremal
in einer Wachtſtube, wo der Oſen                                     einen Boden durch-
gebrannt hatte. Beydemal wurde das Feuer                                     ſogleich
und ohne beſondern Schaden                                     geloͤſcht. Jn dem Zim-
mer der                                     Mademoiſelle Beauharnois iſt bloß das                                     Ca-
napee verbrannt und ein Spiegel zerſprungen.                                 
Der Oberconſul iſt noch immer zu Malmaiſon.                                     Das
Schloß zu St. Cloud iſt zu ſeinem                                     Sommeraufenthalt
eingerichtet.                                 
Der Staatsrath Roͤderer iſt der                                     Verfaſſer der Be-
merlungen, welche neulich                                     gegen die Oppoſition im
Tribunat bekannt gemacht                                     wurden.                                 
Die Bevoͤlkerung der Vendée                                     betraͤgt jetzt 243426
Menſchen; 1791 betrug                                     ſie 291000.                                 
Das Tribunat hat Tronchet zum Candidaten fuͤr                                     den
Senat erwaͤhlt.                                 
Das Geruͤcht, daß Portugall ſich nicht von                                     England
trennen, und daß es doch zu einer                                     Franzoͤſ. Spaniſchen
Expedition gegen                                     Portugall kommen werde, bedarf
noch naͤherer                                     Beſtaͤtigung. Von Madrid iſt                                     indeß
ſchon ein Theil der Garden und auch von                                     Barcellona
der groͤßte Theil der Garniſon nach                                     der Portugieſiſchen
Graͤnze                                     abmarſchirt. Auch heißt es, daß Augereau                                         das
Obſervations-Corps bey Bordeaux commandiren                                     duͤrſte.                                 
Auch die Stadt Tarragona hat nun von der Spa-
niſchen                                     Regierung die Erlaubniß erhalten, ſo wie Ca-
dix und                                     Barcellona, nach dem Spaniſchen America
handeln zu                                     koͤnnen.                                 
Zu Turin iſt nun auch die ehemalige Aeademie                                     der
Wiſſenſchaften wieder                                     hergeſtellt. — Zu Bordeaux iſt
eine                                     Convoy von 107 Segeln, beſonders mit                                     Getreide,
eingelaufen.                                 
Aus der Schweiz ſind 500 Mann Helvetiſcher                                     Trup-
pen gegen die Jnſurgenten im Thal Aoſta                                     abgegangen.                                                          
                                                                      Mayland, den 30                                         Januar.                                                                  
Als der Rußiſch-Kayſerl. Abgeſandte, Herr                                     von Le-
waſcheff, der ſich nach Neapel und                                     Palermo begiebt,
am 22ſten dieſes zu Florenz                                     ankam, begleitete ihn ein
Franzoͤſ.                                     Cavallerie-Detaſchement, welches ihn einge-
holt                                     hatte. Eine Ehrenwache ward vor ſeine                                     Wohnung
geſtellt. Als ſich des Abends                                     gedachter Abgeſandter
im                                     Schauſpielhauſe befand, ward ihm eine                                     Rußiſche
Fahne uͤberreicht; er ſtellte                                     dieſe zur Seite einer                                     Fran-
zoͤſiſchen Fahne, indem er                                     ſagte: “Die beyden großen
Nationen                                     muͤßten zum allgemeinen Wohl mit einander
verbunden                                     ſeyn.”                                 
General Brune iſt zu Mayland angekommen.                                 
Das Cisalpinſche Militair iſt nun auf 14109                                     Mann
beſtimmt, deren jaͤhrliche Unterhaltung                                     10 Millionen
226109 Franken koſtet.                                                          
                                                                      Schreiben aus                                             Carlsruhe, vom 4 Febr.                                                                  
Durch eine Verordnung der hieſigen Regierung                                     vom

2ten dieſes werden die Beamten auf einige                                     aus Paris
entwichene Menſchen aufmerkſam                                     gemacht, welche an
dem Mordanſchlag vom 24ſten                                     December gegen das Le-
ben des erſten Conſuls                                     ſchuldig, und von Druſenheim
aus uͤber                                     den Rhein in die Baadenſchen Lande                                     heruͤber
gekommen ſeyn ſollen. Unter                                     dieſen ſind: Jovan,
d’Aßas genannt,                                     Limoelan, Beaumont genannt, und
Lahaye St. Hilaire, Raoul                                     genannt.                                                          
                                                                      Schreiben aus                                             Stuttgardt, vom 9 Febr.                                                                  
Der General Lahorie iſt an die Stelle von                                     Deſſolles
Chef des Generalſtaabs der                                     Rhein-Armee geworden.                                 
General Moreau laͤßt ſeine Armee jetzt ganz                                     neu
equipiren und montiren. Alles wird jetzt noch                                     blau
gekleidet.                                                          
                                                                      Schreiben aus                                             Frankfurt, vom 10 Febr.                                                                  
Ein Courier von dem Rußiſch-Kayſerl.                                     Ambaſſadeur,
Herrn von Kalitſcheff,                                     iſt hier durch nach Paris paßirt;
der                                     Ambaſſadeur ſelbſt wird in einigen                                     Tagen auf der
Durchreiſe erwartet.                                 
Am 26ſten Januar ſind zu Bern oͤffentlich                                     und von
Amts wegen die Freyheitsbaͤume                                     weggeſchafft worden,
bis auf einen, den man auf dem                                     Zeughausplatz hat
ſtehen laſſen.                                 
Der alte tapfere Commandant der Citadelle                                     von
Wuͤrzburg, F. M. L. d’Allaglio, iſt                                     nun in Ruheſtand
getreten.                                 
Jn der Nacht auf dem 30ſten Januar hat ein                                     heſti-
ger Sturm in der Gegend von Leipzig, in der                                     Lauſitz,
in Maͤhren und Boͤhmen vielen                                     Schaden angerichtet,
zu Prag, Bruͤnn, Goͤrlitz                                     Thurmdaͤcher abgeriſſen, auch
das Dach                                     eines neuen Staatsgefaͤngniſſes auf                                     dem
Spielberge umgeſtuͤrzt. Beſonders hat der Orkan                                     in
Schleſien viele Verwuͤſtungen                                     angerichtet, in den Waͤl-
dern viele tauſend                                     Baͤume umgeworfen, Haͤuſer                                     und
Staͤlle eingeſtuͤrzt ꝛc.                                 
Jn Sachſen, in der Gegend von Wittenberg, rafft
eine                                     epidemiſche Krankheit viele Menſchen weg.                                                          
                                                                      Schreiben aus Hanau,                                         vom 10 Febr.                                                                  
Die Straßburger Zeitung enthaͤlt bereits eine An-
gabe                                     der Bedingungen, unter welchen der Friede zwi-
ſchen                                     Frankreich und Oeſterreich                                     geſchloſſen worden,
nach welchen                                     Frankreich das ehemalige Belgien und
das linke Rhein-Ufer                                     behaͤlt, Oeſterreich Bosnien, Ser-
vien und                                     andre Tuͤrkiſche Laͤnder, ferner Salzburg                                     ꝛc.
zur Entſchaͤdigung bekomme, und die                                     Pforte die Ex-
Venetianiſchen Jnſeln erhalten                                     ſoll ꝛc. Man ſieht
leicht, daß                                     dergleichen Anfuͤhrungen, beſonders                                     noch
diejenigen, welche von Pohlen, Maltha, Hannover                                     ꝛc.
angegeben werden, keineswegs zu verbuͤrgen                                     ſind.                                 
Es iſt nunmehr auch die Convention                                     umſtaͤndlich be-
kannt gemacht, welche                                     Joſeph Bonaparte und der Graf
von Cobenzl am                                     26ſten Januar zu Luneville wegen
Verlaͤngerung                                     des Waffenſtillſtandes                                     abgeſchloſſen hatten.
Sie                                     beſteht aus 6 Artikeln; ihr Jnhalt iſt aber                                     bereits
bekannt. Jn dem 2ten Artikel wird noch                                     beſtimmt,
daß die Kayſerl. Truppen aus Mantua,                                     Peſchiera,
Porto Legnago, Ferrara und Ancona abziehen                                     ſollen,
ohne daß ſie etwas von dem                                     Belegerungs-Geſchuͤtz, der
Kriegs- und                                     Mundproviſion und allem andern Vorrath


mit ſich nehmen duͤrfen, ausgenommen                                     diejenigen Be-
duͤrfniſſe, welche                                     ſie auf ihrem Marſch bis uͤber                                     die
Demarcations-Linie noͤthig haben werden.                                                          
                                                                      Schreiben aus                                             Regensburg, vom 9 Febr.                                                                  
Hier circulirt Folgendes, deſſen Aechtheit aber                                     nicht
zu verbuͤrgen:                                 
                                     “Weſentlicher Jnhalt des am 7ten Jan. zu                                         Paris
zwiſchen dem Miniſter der                                         auswaͤrtigen Angele-
genheiten, Buͤrger                                         Talleyrand, und dem Baron
von Cetto                                         abgeſchloſſenen                                         Churpfalzbayerſchen
Friedens.”                                     
A. Der Churfuͤrſt verliert:
                                             1) die ganze Rheinpfalz auf beyden Ufern.                                                 2)
das Herzogthum Zweybruͤcken. 3) Die                                                 Herzog-
thuͤmer Juͤlich und Berg.                                                 4) Das Marquiſat
Bergen op Zoom. 5) Die                                                 Herrſchaft Ravenſtein.
6) Die                                                 ganze obere Pfalz. 7) Das Herzogthum
Sulzbach.                                                 8) Das Herzogthum Neuburg am lin-
                                                   h                                                   k                                                 en Donau Ufer.                                                                              
B. Dagegen bekommt er zur                                         Entſchaͤdigung mehrere
Laͤnder nach                                         einer beſtimmten Linie.                                                                  
Jnnerhalb dieſer Linie liegt: das Erzbisthum                                     Salz-
burg, die Bisthuͤmer Paſſau,                                     Regensburg, Augsburg,
Freiſing und Berchtesgaden; ein                                     großer Theil der Fuͤr-
ſtenbergiſchen                                     Laͤnder, die Reichsſtaͤdte Regensburg,                                     Augs-
burg, Memmingen, Biberach, Lindau ꝛc. Man                                     ſetzt hinzu,
Bayern bezahle 6 Millionen Livres an                                     Frankreich.                                                          
                                                                      Ein andres Schreiben aus                                             dem Haag,
vom 10 Februar.                                                                  
Die vielen Belgiſchen Waaren, die auf                                     Schwediſche
und Daͤniſche Schiffe auf                                     der Schelde gelandet wa-
ren, werden jetzt, nach dem in                                     England erfolgten Em-
bargo, ausgeladen und auf                                     Hamburgiſche und Papen-
burger Schiffe gebracht.                                 
Waͤhrend der jetzigen kritiſchen                                     Umſtaͤnde im Nor-
den, nimmt der                                     Engliſche Handel nach Frankreich und
nach                                     unſrer Republik beſonders zu.                                                          
                                                                      Haag, den 10                                         Februar.                                                                  
                                     (Auf Verlangen eingeruͤckt.)                                                                  
Auf den Vortrag des Agenten der National-Oeco-
nomie hat das                                     Directorium beſchloſſen, daß bis                                     auſ
weitere Verfuͤgung kein Rindvieh aus der                                     Fremde in
die Republik eingefuͤhrt werden                                     ſolle, es ſey denn                                     mit
Geſundheits-Paͤſſen von der                                     Obrigkeit des Orts, wo-
her es koͤmmt,                                     verſehen. Aus dieſen Paͤſſen                                     muß er-
hellen, daß das einzufuͤhrende Vieh                                     geſund iſt, und
aus einem Stalle kommt, wo in                                     einem Zeitraum von
vier Wochen, vor dem Datum der                                     Paͤſſe, die Seuche
nicht                                     geherrſcht hat. Ohne dieſe                                     Paͤſſe ſoll kein                                     Vieh
eingefuͤhrt werden duͤrfen.                                                          
                                                                      Schreiben aus                                             Berlin, vom 14 Februar.                                                                  
Jm vorigen Jahre ſind in dem Poſener                                     Kammer-
Departement 30764 Menſchen gebohren und 25881                                     ge-
ſiorben. Unter den Geſtorbenen erreichten                                     28 Menſchen
das ſeltene Alter von 100 und                                     mehrern Jahren. Die
Zahl der Getraueten belief ſich                                     auf 6363 Paar. Die
ganze Menſchenzahl des                                     Departements betraͤgt 598309
Menſchen.                                     — Jn Poſen ſelbſt leben 20283                                     Menſchen,
naͤmlich 17628 vom Civil- und 2655                                     vom Militair-
ſtande. Gebohren wurden                                     daſelbſt im Jahre 1800, mit
Jnbegriff des                                     Militairs, 794, und es ſtarben                                     682
Menſchen.                                 
Nach der St. Petersburger Hoſzeitung iſt der                                     Auf-
zoͤgling des wuͤrklichen Etatsraths                                     Raßtoptſchin in den
Rußiſchen Adelſtand                                     erhoben worden.                                 

Der Herr von Kotzebue hat von Sr. Ruß.                                     Kayſerl.
Majeſtaͤt eine Tabatiere,                                     reich mit Brillanten beſetzt,
erhalten.                                 
Vorgeſtern gab der am hieſigen Hofe                                     accreditirte
Ruß. Kayſerl. Geſandte, Herr                                     Baron von Kruͤdener,
auf Veranlaſſung                                     der Anweſenheit Jhro Kayſerl. Ho-
heit, der                                     Großfuͤrſtin Helena Paulowna und Jhres                                     Ge-
mahls, des Herrn Erbprinzen von                                     Mecklenburg-Schwe-
rin, ein Feſt, welches in der                                     Geſellſchaft dieſer hohen
Fremden, des                                     Koͤnigs und der Koͤnigin                                     Majeſtaͤten,
desgleichen das geſammte                                     Koͤnigl. Haus mit ihrer Ge                                                                                  -                                     
genwart beehrten. Als der Hof in den                                     Tanzſaal ein-
getreten war, zog in derſelben                                     von der entgegengeſetz-
ten Seite, unter dem Klange                                     eines feyerlichen Mar-
ſches, eine Quadrille ein, die                                     aus zwoͤlf in Griechi-
ſchem Coſtum                                     gekleideten Tanzpaaren beſtand. Dieſe
vier und                                     zwanzig Perſonen fuͤhrten einen von                                     Herrn
Duquesnoy entworfenen Charactertanz auf, der                                     von
Choͤren unterbrochen ward, die auf die                                     Veranlaſſung
Bezug hatten. Die geſammte                                     Muſik war von dem
Capellmeiſter, Herrn                                     Righini. Nach Endigung dieſes
figurirten Tanzes                                     begann ein allgemeiner Ball. Waͤh-
rend mit dem                                     Tanzen eine Pauſe gemacht ward, ver-
fuͤgten                                     ſich die Herrſchaften in einen als Bosquet                                     ver-
zierten Saal, wo ſich in einem transparenten                                     Gemaͤhlde
eine Ausſicht von dem                                     Rußiſch-Kayſerl.                                     Luſtſchloß
Gatſchina zeigte. Eine                                     Gruppe von Kindern uͤber-
reichte hier den                                     Herrſchaften Koͤrbchen mit Blumen
und                                     Fruͤchten. Hierauf ward der Ball wieder                                     ſortge-
ſetzt und nach 11 Uhr gieng die ganze                                     uͤberaus zahl-
reiche Geſellſchaft zur                                     Tafel. Als nach Aufhebung
derſelben der Hof wieder in                                     dem Tanzſaal war, zeigte
ſich in                                     demſelben, in einem Zauberſpiegel, die                                     Wiege
des neugebohrnen Prinzen Paul von                                     Mecklenburg-
Schwerin, den die aͤlteſte                                     Tochter des Geſandten, Hrn.
Barons von                                     Kruͤdener, als Waͤrterin wiegte, und eine
von                                     Herrn Mußini componirte Romanze dazu ſang.
Auf                                     geaͤußertes Verlangen Jhrer Majeſtaͤten                                     ward ſo-
dann die Eingangs gedachte vom Herrn                                     Capellmeiſter
Righini componirte Muſik mit                                     Geſang und Tanz, die
ſo allgemein gefallen hatte, wiederholt, und                                     hiernaͤchſt
der Ball von neuem                                     eroͤffnet, der bis nach 2 Uhr Mor-
gens dauerte.                                 
Auch die Prinzeßin von Holſtein-Beck hat zu Ehren
der                                     Erbprinzeßin von Mecklenburg-Schwerin eine                                     glaͤn-
zende Fete gegeben.                                 
Der Herzog von Weymar iſt von Weymar hier                                     an-
gekommen.                                 
Der Erbprinz und die Erbprinzeßin von Mecklenburg                                                                                  -                                     
Schwerin werden, dem Vernehmen nach, den 18ten                                     d.
M. von hier nach Potsdam gehen, daſelbſt                                     alles Se-
henswuͤrdige in Augenſchein nehmen                                     und von dort ihre
Ruͤckreiſe nach Schwerin                                     antreten.                                 
Am 18ten dieſes wird die Koͤnigl. Capelle, zum                                     Be-
ſten des zur Unterſtuͤtzung der                                     Wittwen und Wayſen
verſtorbener                                     Orcheſter-Mitglieder zu ſtiftenden Fonds,
die                                     Schoͤpfung von Haydn zum zweytenmal                                     auffuͤhren.
(Den 28ſten dieſes wird                                     dieſes Oratorium hier in Ham-
burg im                                     Deutſchen Schauſpielhauſe                                     aufgefuͤhrt. Die-
jenigen Liebhaber der Muſik,                                     welche ſchon Logen be-
ſtellt haben, werden                                     erſucht, ſich ihrer Plaͤtze bis                                     zum
21ſten dieſes bey dem Caßirer, Herrn                                     Bartels, zu ver-
ſichern, weil nachher die noch nicht                                     abgeforderten Logen
anders vergeben werden.)                                                                               
                                             