         

                                      Num.                         25.                     
AVISO.Aõ. 1712.                     
Der                         Hollſteiniſche unpartheyiſche
Correſpondente
                     Durch EUROPA und andere                         Theile der Welt.                     
                                      XXV. Auszug am Mittwochen/ den 14.                         Sept.
                                       
                      
                                                           Vom Nordiſchen Krieg in Pommern/
und Stifft                         Bremen.                  
                        Aus dem Lager vor Stade/ vom 9. Sept.                     Nach-
dem den 6 dieſes des Abends um halb 8. Uhr alles
zum                                 Sturm parat war/ hat die Guarniſon Chama-
de                                 geſchlagen/ und den Obriſten Schwerin nebſt                                 dem
Obriſt Lieutenant Offeln/ die Koͤnigl. Gnade                                 vor ſich
zu ſuchen heraus geſandt/ welche                                 ſie auch auf folgen-
de vom General Scholt/ und                                 Stackelberg unterſchrie-
bene Conditiones erhalten/ daß                                 nemlich der Gene-
ral Major und Ober-Commendant von                                 Stackelberg
1.) die Feſtung Stade ſamt der Horner                                 Schantze
und allen Dependentzien uͤber- und die gantze                                 Gar-
niſon nebſt ſich ſelbſt                                 und allen dahin gehoͤrigen zu
Kriegs-Gefangenẽ                                 ergeben/ 2.) Dem in der von Sta-
de gleichfals dependirenden                                 Schwinger-Schantze
commandirenden Capitain ſich auf                                 gleiche Weiſe
zu ergeben gebuͤhrende Ordre                                 ertheilen/ 3.) Die
Einraͤumung und Submißion bey                                 Schlieſſung die-
ſes gleich                                 werckſtellig machen/ 4.) Die noch verhan-
dene Magazins/                                 Artiglerie und Am̃unition/ wie auch
allenfals verborgene                                 Minen/ nichts ausgenommen/
richtig ſpecificiren/ und                                 getreulich anweiſen/ 5.)

Was von Archiven und andern zur Regierung und
Cantzeley                                 gehoͤrigen Sachen daſelbſt annoch befind-
lich/ ebenfals unverhehlt ausliefern/ 6) Alle Offi-
cirer                                 endlich mit ihren Creditoribus in Stade vorm
Auszuge                                 liquidiren/ und dieſelbe entweder mit baa-
rem Gelde                                 oder guͤltigen Obligationen                                 contentiren
ſolten. Dagegen verſpricht man                                 Daͤniſcher Seits/
daß 7.) Den Ober-Officiers/                                 ſo wohl auch allen
noch verhandenen Civil- und                                 Militair-Bedienten ih-
re Degen ſamt aller Equippage und                                 Bagage gelaſ-
ſen/ 8.) Die Equipage und Menblen                                 des General
Gouverneurs demſelben auch auf Verlangen                                 abge-
folget/ 9.) Die Guarniſon vom Ober-Commendan-
ten biß zum geringſten incluſive als                                 Daͤniſche Ge-
fangene biß zur                                 Auswechſelung gehalten/ und unter
keinem Praͤtext                                 an andere Puiſſaucen uͤberliefert/
10.)                                 Den auf Parole nach Haus zu reiſen verlan-
genden                                 Officiers nach Beſinden Reſolutions auf ihre
Memorials ertheilet/ und endlich 11.) Da die Gar-
niſon                                 Quarantaine halten muͤſte/ derſelbigen ein
gewiſſer Ort/ und den Officirers vor ihre Pferde                                 Fou-
rage angewieſen werden ſolle. Worauf noch                                 ſelbi-
gen Abend 3. Ravelins auf Seiten der Attaque einge-
raͤumet


geraͤumet worden/ biß man nach reparirter                                 Bruͤcken
von der Veſtung Poſſeßion                                 nehmen koͤnnen. Die
gefangene Officiers waren der                                 General-Major Sta-
ckelberg/ 2. Obriſten/ 2.                                 Obriſt-Lieutenants/ 3. Ma-
jors/ 25. Capitains/ 54. ſub alterne Officiers. Ge-
ſtern iſt die gantze Garniſon/ beſtehend                                 in 785. Ge-
meinen mit Unter-Officiers/ und 40. Dragounern
nebſt einigen Bleßirten/ ſo noch in Stade gewe-
ſen/ zuſammen wohl 1000. Mann/ ausmar-
ſchiret/ und ſollen eine Meile von hier bey einem
Dorffe campiren/ und die Guarantaine halten. Sie
haben alle                                 ihre Equippage behalten/ auch iſt ſo wohl
den                                 Ober- als Unter-Officirern ihr Seiten-Gewehr
gelaſſen. An Artillerie haben wir gefunden 155.
Canonen/ als 15. Metallene/ die uͤbrigen aber                                 Eyſer-
ne/ 7. Mortiers/ nebſt ſehr viel                                 Pulver/ Kugeln und
anderer Ammunition. Se. Excellentz der                                 General von
Scholten iſt Gen. Gouverneur vom Hertzogthum                                 und
Stifft geworden/ und der General Major von Eyn-
ten/                                 Commendant zu Stade; es ſind geſtern 4. Batt.
als                                 1. von Printz Chriſtian/ 1. von Eynten/ und des
Obriſten Frieſen ſeine 2. Battaillons zur                                 Guarni-
ſon eingemarſchiret; ſie                                 ſollen aber vorerſt auff der
Contrecharpe                                 campiren/ biß man ſieht/ ob noch Con-
tagieuſe                                 Kranckheiten/ wie man ſagt/ darin graßiren:
man glaubet                                 aber/ daß ſie/ da die Stadt ziemlich aus-
geraͤuchert worden/ jetzo wohl ceßiren durfften. Die
Stadt und Wercker ſind ſehr ruiniret/ und kan man
nicht anders ſagen/ als daß ſich die Guarniſon                                 darinn
ſehr wohl defendiret/ und alles gethan hat/ was                                 ehr-
liche Leute thun ſollen und koͤnnen. Des                                 General-
Major Souls und Brigadier Douops Regimenter
Cavallerie bleiben auch hier im Stifft Bremen/
nebſt                                 einigen Battallions zur Beſatzung der kleinen
Oerter.                                 Die uͤbrigen Trouppen aber werden nach
Holſtein/                                 Mecklenburg und Pommern defiliren.                                  
                      Nieder-Elbe/ vom 14. Sept.                     Jhro Koͤnigl. Ma-
jeſt. von Daͤnnemarck ſind                         am Sonntag um 4. Uhr
zu Blanckeneſe angekommen/ und haben noch                         ſelbi-
gen Abend ihre Reiſe biß Ahlsburg                         fortgeſetzet.                     
Aus dem Mecklenburgiſchen/ vom 8 Septemb.
Man vernimmt allhier/                                 daß die Fahrzeuge von
Strahlſund/ ſo von denen                                 Daͤnen angehalten gewe-
ſen/ von 2.                                 Schwediſchen Kriegs-Schiffen/ ſo von
den                                 Kloͤgerbucht zuruͤck gekommen/ wieder                                 hergenom-
men worden. Die Daͤnen laͤgen in der                                 Kioͤgerbucht/
und die Schweden drauſſen                                 davor/ daß ſie alſo nicht
auskommen                                 koͤnten. Zwey Schwediſche Kriegs-
Schiffe liegen                                 vor Greiffswalde/ um die Landung
auf Ruͤgen zu                                 obſerviren/ und 2. Schwediſche Fre-
gatten                                 ſeynd nacher Carlshaven geſegelt/ den                                 Tran-
ſport zu beſchleunigen. Drey Kauff-Fahrers                                 mit

Proviant und 1. dito mit Krancken haben die                                 Schwe-
den denen Daͤnen abgenommen. Der Herr                                 General
Graf Steinbock iſt mit einer Fregatte den 7.                                 dito
des Morgens beym Poſt-Hauſe arriviret/ und                                 mit
einer Schaloupe ans Land gekommen.                                  
                      Koͤnigl. Teutſche Cantzeley zu Copenhagen/ den
6.                         Sept.                     Auf Befehl des hieſigen. Koͤnigl. Confeils/
wird hiedurch                         zur Nachricht kund gethan/ daß/ nach-
dem man auff Jhr. Koͤnigl.                         Majeſt. Flotte/ vor An-
cker unter Bornholm liegend/ am 3ten                         hujus/ die ge-
wiſſe Kundſchafft erhalten/ daß die                         Feindliche Schwe-
diſche Flotte/ in 26. Orlogs-Schiffen                         beſtehend/ am
4ten dito ausgelauffen/ und die Koͤnigl.                         Flotte/ ſo
nur 16. Schiffe de ligne                         ſtarck war/ attaquiren wuͤr-
de; So haben des Hrn.                         General-Admiral Guͤldenle-
wen Hohe Excell. zu Folge habender                         Koͤnigl. Or-
dre/ daß er ſich bey zu groſſer                             Superioritaͤt der                         Schwe-
diſchen Flotte nicht engagireu/ ſondern Jhro                         Koͤnigl.
Maj. Lande decken ſolle/ gut gefunden/                         vorgeſten Mor-
gen fruͤhe die Ancker zu heben/ und dero                         Cours nach
Seeland zu nehmen/ geſtalt ſie dann noch                         ſelbigen
Abend zwiſchen Moͤen und Stevens                         geanckert; Ge-
ſtern Morgen fruͤhe aber von dannen wieder                         ab/ und
in der Kioͤger-Bucht nach Dragoͤe geſegelt/                         und da-
ſelbſt wieder dieſe Nacht geanckert. Die                         Schwedi-
ſche Flotte iſt der Koͤnigl. mit aller                         Macht/ und allen
auffgeſpanneten vollen Seegeln/ biß in die                         Kioͤger-
Bucht hinein gefolget/ woſelbſt ſie                         auch dieſe Nacht/
ungefehr 2. Meilen von der Koͤnigl.                         Flotte entfer-
net/ vor Ancker gelegen/ ohne daß die                         Schwediſche
Flotte der Koͤnigl. Flotte/ bey ſolcher                         Retirade/ et-
was anhaben/ oder ein Schiff davon coupiren                         koͤn-
nen. Jhro Hohe Excellentz werden alſo/ nachdem                         ſie
dieſen Morgen das auf hieſige Rhede                         ſegel-fertig
gelegene Schiff/ die 3. Loͤwen genannt/ zu                         ſich gezo-
gen/ und man den Schout bey Nacht Troyel/ mit                         der
Nordiſchen Esquadre/ ſtuͤndlich vermuthet/                         den
Feindlichen Angriff in GOttes Nahmen erwarten/
oder auch                         befindenden Umſtaͤnden nach/ die feindli-
che Flottte                         attaquiren. Heute Vormittag hatte es
zwar das Anſehen/ als wann                         die Schwediſche Flot-
te ſich entfernen/ und die                         Oſt-See ſuchen wolte; Die-
ſen Mittag aber hat                         ſie ſich wieder gewendet/ und
der Koͤnigl. Flotte                         genaͤhert/ ſo/ daß zu vermuthen/
daß Morgen fruͤhe                         wohl eine Action vorfallen duͤrf-
te/ davon der Ausſchlag                         in GOttes Haͤnden ſtehet.                     
                                           Vom Tuͤrckiſ. Frieden mit Moſcau/                             und
der Retour des Koͤnigs in Schweden.                 
                      Wien/ den 27. Aug.                     Von dem Kayſerl. Geſand-
ten an der Pforte hat man/ daß der                                 Koͤnig in Schwe-
den zu Bender zwar alle Anſtalt/                                 daſelbſt zu verweilen/
machen                                 laſſen: der Sultan aber 2. Baſſen mit                                     einem
groſſen


groſſen Vorraht und Ordre zur Abreiſe                                 dahin ge-
ſandt; anbey dem Koͤnig                                 vorſtellen laſſen/ daß nach-
dem der im                                 Friedens-Schluß beſtimmte drey monat-
liche Termin                                 ſchon verfloſſen/ und er ſolchen                                 Frieden
feſte zu halten entſchloſſen                                 waͤre/ Se. Majeſt. ſich                                 hie-
ſelbſt laͤnger nicht aufhalten                                 koͤnte. Da nun der Hol-
laͤndiſche                                 Geſandte gleichmaͤßige Zeitung hievon er-
halten/                                 ſo kan man deſto ſicherer darauf                                 fuſſen/ ob
gleich der Schwediſche                                 Reſident Sternhoͤk das Ge-
gentheil                                 ausgeſtreuet.                                  
                      Wien/ vom 31. Auguſt.                     Diejenige Briefe wel-
che der hiefige Schwediſche Secretarius von                         Ben-
der erhalten/ geben deutlich genug zu verſtehen/                         daß
Jhre Koͤnigl. Majeſt. eher nicht von dort                         aufbrechen
werden/ als biß der Tranſport in Pommern                         ange-
langt/ eine Schwediſche Armee dero Feinde von
dort                         vertreiben/ und ſo dann ihnen entgegen kom-
mende/ einen                         ſichern Transitum durch Pohlen bah-
nen                         werde.                                                            
                         Von den Pohlniſchen Troublen.                     
                      Lemberg/ vom 24. Auguſt.                     Den 12. dieſes hat der
Herr Brzuchowsky den Herrn Vlan in Sniatyn                         uͤ-
berfallen/ 30. ſeiner Leute niedergemachet/ und                         40.
gefangen genommen/ die uͤbrigen haben ſich                         kaum
mit gedachten Vlan nach der Wallachey ſalviret;
Es                         verſammlen ſich aber nun die Coſacken bey Cho-
zim/                         um ſolchen Verluſt zu revangiren.                                  
                      Warſchau/ vom 2. Sept.                     Aus Wielisky bey Kra-
ckau wird gemeldet/ daß den 25. Auguſt. eine                         Par-
they Quartianer dahin gekommen/ und den Staro-
ſten                         Bobruisky/ ſo 800. Mann ſtarck unter Calva-
na 5. Meilen                         von Crackau ſtunde/ uͤberfallen/ und
ihn biß unter                         Kaliſch verfolget/ auch 200. ſeiner Leu-
te gefangen                         genom̃en. Die uͤbrigen ſind zerſtreuet/                         und
der Staroſte hat ſich noch eben ins Gebuͤrge                         ſalviret.                     
                                                                   Von der Schweitzeriſchen Unruhe.                  
                      Schaffhauſen/ vom 1. Sept.                     Das gantze Pro-
teſtantiſche Schweitzerland hat am                                 letztverwichenen
Donnerſtag mit vieler Devotion den                                 Faſt-Beth- und
Danck-Tag/ wegen deſſen/ was                                 man ſich zu Arau
verglichen/ gefeyret. Die Troublen im                                 Lucerniſchen
ſo wohl als in andern                                 Catholiſchen Cantons/ wehren
annoch; aber Gott Lob biß                                 dato ohne einige ver-
drießliche Suiten. Der                                 nechſtkuͤnfftige Land-Tag
wird einer der aller                                 curieuſiſten ſeyn/ ſo jemahls                                 in
hieſigem Lande gehalten worden/ weil ohne die                                 Affai-
ren des Abts von St. Gallen/ man darauf das                                 Gou-
vernement der gemeinen Bailltagen oder                                 Ampts-
Voigtheyen/ und viele andere Sachen/ welches man
noch                                 nicht auff den letzten Friedens-Conferentzien
decidiret hat/                                 reguliren wird. Wan zweifelt nicht/
es werde der                                 Frantzoͤſiſche Ambaſſadeur/ wol                                 aber/ ob

der Kayſerl. Miniſter ſich                                 auch dahin begeben werde.
Das Lucerniſche Canton hat                                 einige Trouppen in die
Stadt kommen laſſen/ um                                 ſich fuͤr allen Jn ſulten o-
der                                 Anfaͤllen zu garantiren. Die Populairen Can-
tons/ oder                                 diejenigen/ darinn der gemeine Mann et-
was zu ſagen hat/                                 haben den 28. Paſſato ihre                                 Gene-
ral-Verſammlung wegen des obermeldten                                 nechſt-
kuͤnftigen Land-Tages/ gehalten.                                                           
                                                      Vom                                     Nieder-Laͤndiſchen Krieg/ u. dergl.                                                  
                              Aus dem Lager zwiſchen Froimont und                                 Ciſoin/
den 5. Sept.                             Die Alliirte Armee kam ehegeſtern
hier/ und wird                                 uͤbermorgen oder Donnerſtags bey
Dornick                                 uͤber die Schelde gehen/ um gegen Mons zu
avanciren/ und                                 ſolche Feſtung zu decken/ auch wie
man                                 ſagt/ Proviſion in Bouchain und Quesnoy                                 zu
bringen/ und die ſchwere Artillerie aus letzterm                                 Ort
heraus zu ziehen. Geſtern arrivirte das                                 groſſe Schiff-
Convoy mit Canonen/ Bomben und                                 allerhand
Kriegs- und Mund-Proviſion uͤber                                 Cortryck zu Dor-
nick; auch ſind 2. Regimenter von Keppel                                 und
Beeck nach Bethune uud St. Venant/ und heute un-
term                                 Gen. Maj. Huffel 11. Battaillons nach                                 Ryſſel
detachiret. Der General Graf von                                 Hompeſch nebſt
ſeiner kleinen                                 Guarniſon faͤhret noch immer fort Do-
vay mit                                 ungemeiner Tapferkeit zu defendiren; er hat
die uͤber den                                 Graben der Contreſcharpe gelegte Bruͤ-
cken oder                                 Gallerien der Feinde zweymahl verbrannt/
und zum dritten mahl                                 durch den eine Zeitlang aufge-
haltenen Strohm                                 wegſpuͤhlen laſſen/ daher ſie                                 der
Marſchall de Villars itzunder mit Kupfer                                 uͤberdecken
laͤſt. Die Frantzoſen                                 ſtuͤrmeten den 2. des Abends
auf ein Ravelin vorm                                 groſſen Bollwerck oder der
Pforte unſer                                 lieben Frauen dreymahl/ wurden aber
allemahl ab/ und noch                                 geſtern/ da ſie mit 30. Com-
pagnien Granadiers                                 geſtuͤrmet/ mit groſſem                                 Verluſt
wieder heraus geſchlagen; und glaubt man/                                 daß ſich
die Stadt noch 8. a 10. Tage wird halten                                 koͤnnen/ ob
gleich der Marſchall das Feuer der                                 Artillerie und
Mortiers zu verdoppeln befohlen/ und                                 ſonſt groſſe
Force braucht; auch/                                 daß das feindliche Lager/ wor-
in die Kranckheit immer zunimmt/                                 und die Reuterey
ruiniret wird/ dadurch auſſer                                 Stande werde geſetzt
werden/ waͤhrender                                 dieſer Campagne noch etwas
hauptſaͤchliches                                 vorzunehmen. Die 33. Battaillons
unterm Grafen de Coigny                                 paßirten Freytags zu De-
nain die Schelde/ und campiren 2.                                 Meilen von Va-
leneyn/ um zwiſchen Mons und Quesnoy die                                 Com-
munication abzuſchneiden/ und werden zu                                 Valencyn
groſſe Praͤparatorien gemacht/                                 Quesnoy/ ſobald Do-
vay uͤber/ zu belagern. Die                                 Haupt-Breſche ſol ziem-
lich groß/ aber auch                                 Abſchnitte dahinter ſchon ge-
macht                                 ſeyn.                                                  
                             Bruͤſſel/                                 


Bruͤſſel/ den 8. Sept.                             Zu Ryſſel ſind die der Ge-
gend zum Camp                                 Volant deſtinirte Trouppen ange-
kommen/ und iſt                                 die Guarniſon daſelbſt nunmehro 9.
a 10000.                                 Mann ſtarck; auch hat man viel Ammuni-
tion ein- und die                                 Canonen anfgefuͤhret/ ſowol auch die
Gegend unter                                 Waſſer zu ſetzen/ und eine lange                                 Bela-
gerung auszuhalten/ alles veranſtaltet.                                                  
                              Haag/ den 9. Sept.                             Mit einem aus dem Alliirten
Lager zu Tourpe den 7. dieſes                                 des Abends ausgerit-
tenen/ und heut Mittag um 12. Uhr hier                                 angekomme-
nen Expreſſen vernimmt man/ daß                                 ſich Dovay noch
tapfer defendire.                                                  
                              Haag/ vom 9. Sept.                             Folgends der Liſte die man
hier ſiehet von denen                                 Eſquadronen und Battaillonen
des Lagers unter des                                 Printzen Eugenii Durchl/ ſol
ſelbiges wol 30000.                                 Mann ſchwaͤcher ſeyn/ als es zu
Chateau                                 Cambreſis geweſen.                                                                   
                         Von den Friedens-Tractaten in Engel-
land/ und                             dergleichen.                 
                      Londen/ vom 6. Sept.                     Nachdem der Mylord
Bullingbroock am verwichenen Freytag Nachmit-
tag                         um 1. Uhr allhier aus Franckreich wieder ange-
kommen/ beſuchte                         er gleich den Groß-Schatzmeiſter/
und war uͤber 2. Stunden                         mit ihm in Conferentz/
worauff er nach Windſor fuhre/ um der                         Koͤnigin/
wegen ſeiner Friedens-Handlung mit                         Franckreich/
welche er bereits/ wie man ſagt/ ſo gut als                         geendiget
haben ſoll/ Rechen ſchafft zu thun; und hat er                         den Mr.
Prior zu Paris gelaſſen/ um dasjenige/ ſo                         noch uͤbrig
geblieben/ zu endigen.                                  
                      Utrecht/ vom 8. Septemb.                     Weilen die Fran-
tzoͤſiſche Miniſtri                         declariret/ daß ſie ſich bey keiner                         Zu-
ſammenkunfft wuͤrden finden laſſen/                         bevorn die Dif-
ferentz vom Herrn Menager mit dem Grafen                         von
Rechtern beygeleget ſey/ ſo erwartet man/
ehe eine                         general-Conferentz wird gehalten werden/
das Ende dieſer Sache/                         worinn die Engliſche Mini-
ſtri zu Mediatens benennet/ und                         die Heern Buys
und von der Duͤſſen handeln mit                         denenſelbẽ daruͤber.                                                           
                         Vom Spaniſchen Krieg in Catalonien.                     
                      Amſterdam/ den 9. Sept.                     Barcelloner Briefe
vom 12. Aug. melden/ daß der Geu. Stahrenberg
mit                         24000. Mann bey Belaguer/ und noch ein Gene-
ral mit 9000. wider die                         Spanier zu Felde waͤren.                                                           
                         Vom Jtaliaͤniſchen Krieg/ u.                             dergleichen.                 
                      Turin/ den 24. Aug.                     Der Graf von Peterboroug/
der ſchon einige Tage hier                                 geweſen/ und heut Abend
ſich wieder nach Meyland                                 begeben/ hat bey ſeiner er-
ſten Audience den                                 Hertzog wol 3. Stunden lang un-
terhalten/ auch nach Mazino/ um                                 der Hertzogin und
den Printzen das Compliment zu machen/                                 ſich erho-

ben. Seine Negotiation wird ſehr                                 ſecretiret/ und
glaubet man/ daß ehiſtens ein                                 General-Friede erfol-
gen werde. Tags nach ſeiner                                 Ankunfft wurde der von
Utrecht gekommene Graf di                                 Groſſo mit wichtigen
Depeches vom Hertzog an den                                 Herrn Mellerade wie-
der dahin geſandt. Weil nun das                                 Sterben unter den
Pferden ſowol der Kayſerlichen                                 Reuterey/ als auch
des Alliirten Campements bey Suſa/                                 ſehr zunimmt/
und uͤberdem die Jnwohner des                                 Canaveeſiſchen Ge-
biets bey Hofe ſich                                 beſchweret/ daß ſie durch Lieferung
des                                 Pferde-Futters ſehr mitgenommen wuͤrden;                                 ſo
wil man/ daß 4000. Reuter nach den                                 Maylaͤndiſchen
Graͤntzen zuruͤck                                 gehen ſollen. Sonſt iſt noch Ordre
gegeben/                                 um Alexandria/ Caſal und Valenza/ ſo                                 an
unſern Hertzog abgetreten worden/ mit                                 Artillerie/
Am̃unition/ und anderm Zubehoͤr wohl                                 zu verſehen.                     
Haag/ den 9. Sept. Briefe von Utrecht verſichern/
daß die von der                         Koͤnigin von Engelland dem Hertzog
von Savoyen getahne                         Anerbietungen Jh. Koͤnigl.
Hoheit ſo ferne contentiret/                         daß ſie alle dero Praͤten-
fiones in Jh. Majeſt.                         Haͤnden zu ſtellen reſolviret.                                                           
                         Von allerhand Staats- und Neben-                         
Affairen.                 
                      Amſterdam/ vom 9. Sept.                     Von der hieſigen
Flotte ſeynd 20. biß 23. Schiffe im Sunde                         arriviret/
das Groß aber meynte man noch auſſerm                         Kattegatt
zu ſeyn/ und daß ſie durch den                         Oſt-Nord-Oſt-Wind
uͤber Schagen zu kommen                         verhindert wuͤrden. Zwey
Schiffe davon ſollen auf Anont                         geſirandet/ und 2. an-
dere/ deren eines geſuncken/ im                         ſegeln an einander
gerahten ſeyn.                                  
                      Berlin/ vom 10. Sept.                     Am verwichenen Don-
nerſtage/ des Abends um halb 11. Uhr/                         entſtunde all-
hier eine entſetzliche                         Feuers-Brunſt/ ſo durch
ein Brau-Haus in der                         Cloſter-Straſſen/ in Zeit von
einer Stunde die zwey                         Korn-Haͤuſer/ die Cloſter-Kir-
che/ den Thurm/ die                         Schul-Haͤuſer ſamt dem Stall
der Koͤnigl                         Ritter-Academie in eine ſolche Flamme
ſetzte/ daß man auch                         nicht das geringſte loͤſchen noch
retten kunte/                         ſondern nur die Academie/ ſo in der                         groͤ-
ſten Gefahr/ ſamt einem Pulver-Thurn und                         denen
nebenſtehenden Haͤuſern zu conſerviren                         ſuchen muſte/
ſonſten dieſe und                         andere Straſſen mehr dadurch in
die Aſche geleget                         werden koͤnnen. Das groͤſte                         Gluͤck/
ſo uns bey dieſem Malheur noch zu                         ſtatten kam/ war
das ſtille Wetter. Se. Koͤnigl.                         Majeſt. ſo ſich annoch
in Charlottenburg befunden/                         haben geſtern dieſen
groſſen Schaden zweymal                         hoͤchſt-mitleydig in Augen-
ſchein genom̃en.                         Bis dato wird noch im̃er geloͤſchet/
indem die                         groſſe Gebaͤude viele Boden uͤber                         einander
gehabt/ ſo mit dem Feuer ſehr verfallen                         ſind.                                                   

             
                                                             Schiffbeck bey HAMBURG. Gedruckt und zu bekommen in der HOLLIſchen privilegirten                         Buch-
druckerey/ wie auch auff der Boͤrſe in Hamburg. Die                         Woche 2. Stuͤck.                            