         

                                      Num.                         26.                     
AVISO.Aõ. 1712.                     
Der                         Hollſteiniſche unpartheyiſche
Correſpondente
                     Durch EUROPA und andere                         Theile der Welt.                     
                                      XXVI. Auszug am Sonnabend/ den 17.                         Sept.
                                       
                      
                                                                                            Hollsteiniſche Affaires.                                                                                Aus dem Hollſteiniſchen/ vom 14.                                 Sept.                             Jhro
Hochfl. Durchl. der Herr Adminiſtrator ſind                                 mit
der gantzen Hoffſtatt am 12ten dieſes von                                 Gottorf
auffgebrochen/ um nach Eckernfoͤrde ſich                                 zu erheben/
alldort bey Jhro Koͤnigl. Maj von                                 Daͤnnemarck/
welche noch ſelbigen Tages                                 daſelbſt erwartet wor-
den/ die Viſite                                 abzulegen/ und werden Jhro Hoch-
Fuͤrſtl. Durchl.                                 Jhro Koͤnigl. Majeſt. allda tracti-
ren. Nachdem                                 der Herr Petkum/ Holſtein Gottor-
fiſcher                                 Reſident im Haag/ mit dem Herrn Baron
von Goͤrtz                                 und dem Grafen von Dernatte allhier
verſchiedene                                 Conferentzien gehabt/ iſt er auff Ordre
ſeines                                 hohen Principalen nach dem Haag wieder
abgereiſet/ das                                 Jntereſſe des Hoch-Fuͤrſtl.                                 Hauſes
daſelbſt und zu Utrecht                                 wahrzunehmen. Es conti-
nuiret/ daß das Sterben in dieſen                                 Landen/ dem Hoͤch-
ſten ſey gedancket!                                 immer mehr und mehr nachlaͤſſet/
und                                 ſterben die mehreſten an ordinairen                                 Kranck-
heiten.                                                  
                             Hannover/ vom 9. Septemb.                             Am Freytag A-
bend kam der Herr Petkum/ Holſtein Gottorff.                                 Re-
ſident im Haag/ allhier an/ und hatte folgenden                                 A-

bend die Ehre vom Chur-Fuͤrſten und                                 geſamten
Chur-Hauſe zu Herrenhauſen                                 ſehr freundlich em-
pfangen zu werden; wohin er gleich                                 itzo/ Abſchied
zu nehmen und ferner nach dem Haag zu                                 gehen/
ſich wieder erhoben.                                                                   
                                                      Vom Nordiſchen Krieg in                                     Pommern/
und Stifft Bremen.                                                  
                              Nieder-Elbe/ vom 16. Sept.                             Briefe aus Sta-
de berichten/ daß nachdem ſich die Stadt                                 ſammt der
Schwinger-Schantze an Jhro Koͤnigl.                                 Majeſt. von
Daͤnnemarck ergeben/ auch von                                 gedachter Majeſt.
die ruinirte Wercke in hohen                                 Augenſchein genom-
men worden/ in ſelbiger                                 nunmehro 5. Battaillons/
als 2. von Eynten/ 2. von                                 Frieſen/ und 1. vom Brie-
gadier Biege/ zur                                 Guarniſon verleget waͤren. Die
uͤbrige                                 Koͤnigliche Trouppen wuͤrden meiſtens                                 nach
Buxtehude und Hornburg marſchiren/ 2.                                 Regimen-
ter Cavallerie aber/ als das vom General Major
Juel                                 und dem Brigadier Doneps/ doͤrfften im Stift
bleiben. Es                                 haͤtte das Anſehen/ daß wohl die gan-
tze Armee                                 biß ultimo dieſes ſich allda                                 auffhalten
moͤchte/ weil biß dahin fuͤr die Armee                                 das Heu an-
zuſchaffen Ordre ertheilet. Nachhero aber                                 ſey die
Red                                         o                                         e                                     o


Rede gangen/ als ob ein gut Theil von gedachter Ar-
mee                                 ſich mit dem Daͤniſchen Corpo vor                                 Wißmar
conjungiren folte. Die gefangene Schweden hiel-
ten                                 eine halbe Meile von dar in der Heyde die Qua-
rantaine/ nach                                 welcher ſie in einige feſte Oerter ver-
leget                                 werden ſollen.                                                  
                              Ein anders vom obigen dito.                             Aus Wißmar hat
man unterm 12. hujus/ daß der Herr General                                 Adju-
tant Lobenau und Secretarius Cederholm/                                 von
Stralſund allda arriviret waͤren/ davon der                                 letztere
mit Jhro Excellence dem Herrn Grafen Steinbock
aus                                 Schweden gekommen/ welcher berichtet/ daß ge-
dachte Jhro                                 Excellence am vergangenem Montage
in Stralſund angelanget                                 und daſelbſt mit groͤſtem
Frolocken                                 empfangen ſeyn. Selbige haͤtten ſo wol
Geld                                 als Proviant mitgebracht/ und waͤren noch
ſelbigen                                 Tages nach Ruͤgen gangen/ um dem Tran-
ſport                                 entgegen zu gehen/ welcher allem Vermuthen
nach nunmehro                                 arriviret ſeyn wuͤrde. Beſagter                                 Tran-
ſport kaͤme in 2. mahl heruͤber/ und                                 zwar zum erſten
die gantze Jnfanterie und 3. Regimenter                                 Cavalle-
rie/ ſo zuſammen 17000. Combattanten                                 ausmache-
ten/ auſſer 2. Regimenter ſo                                 gerade nach gedachtem
Wißmar marſchiren/ und                                 daſige Guarniſon verſtaͤr-
cken                                 ſolten.                                                  
                              Dantzig/ vom 7. Septemb.                             Man hat bier ver-
ſicherte Nachricht/ daß Jhro Majeſt. Koͤnig                                 Augu-
ſtus ſein Aeuſſerſtes                                 angewandt/ Se. Czaariſche Ma-
jeſt dahin zu                                 diſponiren/ die Jnſul Ruͤgen zu                                 atta-
quiren/ und daß ſie wann ſelbige emportiret/                                 und
nachgehens auch Stettin angegriffen werden                                 ſolte/
alsdann die Artillerie dazu anſchaffen                                 wolten/ als
wovon ſchon eine groſſe Parthey                                 zu Lublin ange-
kommen/ die Canonen und Moͤrſer                                 von hier aber
auff den Pommeriſchen Frontiren bereits                                 ange-
langet.                                                  
                              Aus dem Holſteiniſchen vom 15.                                 Septemb.                             Die
Moſcowiter und Sachſen haben ihre Trouppen                                 be-
reits in 150. Fahrzeuge embarquiret gehabt/ um ei-
ne                                 Landung auf die Jnſul Ruͤgen zu thun; ob                                 aber
ſolche/ nachdem ſie von der                                 Schwediſchen Flotte
Ankunfft bey Stralſund und                                 Rugen Nachricht er-
halten/ unternommen worden/ weiß man nicht/                                 die
naͤchſten Pommeriſchen Briefe                                 doͤrfften hiervon Ge-
wißheit geben. Von denen                                 Schwediſchen Or-
log-Schiffen haben ſich 2. vor                                 die Tieffe ohn-
weit Stralſund geleget/ und hat der                                 Commandeur
Henck/ ſo ſich mit ſeinen                                 Schiffen bey Stralſund be-
findet/ mit ihnen ſich                                 conjungiren ſollen/ um den Daͤ-
niſchen                                 Schiffen/ welche bey Greiffswald liegen/ das
Auslauffen zu                                 verwehren. Einige Schwediſche Fre-
gatten ſind von                                 dem Herrn Grafen Steinbock nach

Carlshaven geſendet/                                 um zu befoͤrdern/ daß der
Tranſport deſto                                 ſchleuniger unter Seegel gehen
moͤchte.                                                  
                              Copenhagen/ vom 10. Septemb.                             Die Schwe-
diſche Flotte hat ſich in der Nacht                                 zwiſchen den 6.
und 7. nachdem die Ancker geworffen/                                 gantz ſtille ge-
halten/ auch am 7ten des Morgens/                                 ſo wohl des ein-
gefallenen Nebels/ als ſtillen/                                 und den Schweden
contrairen Windes halber/ nichtes tentiren                                 koͤnnen;
Deſſelben Vormittags aber hat die                                 Schwediſche
Flotte ihre Seegel auffgezogen/ einiges                                 Mouvement
gemachet/ und ſich von der Koͤniglichen                                 Flotte etwa
2. Meilen von neuem entfernet/ ohne daß dieſe                                 im
geringſten ſich gereget/ ſondern nur a la defenſive
fertig gehalten/                                 um auff etwa erfolgendem Angriff
eine vigourouſe                                 Reſiſtence zu thun/ zu dero
Behueff dann aus                                 Copenhagen dahin alle moͤg-
liche Aßiſtence                                 geſchehen. Den 8. dieſes hat
ſich die                                 Schwediſche Flotte weiter hin/ und aus                                 der
Kioͤger-Bucht unter Stevens-Klind gezogen/                                 gleich
ſelbige dann auch am 9 huius/ als geſtern/ ſich gar
aus dem                                 Geſichte dieſer Stadt/ und der                                 Koͤnigl.
Flotte/ dem ſo genandten                                 Falſterboͤe-Riff und Ste-
vens vorbey/ in die                                 Oſt-See wieder verfuͤget. Ei-
nes von Jhro                                 Koͤnigl. Majeſtaͤt Fregatten/ der
blaue                                 Geyer genandt/ iſt von 2. groſſen                                 Schwedi-
ſchen Krieges-Schiffen am 8ten dieſes                                 zwiſchen Ste-
vens und Moͤen attaquiret/ und nach                                 einem 2 ſtuͤn-
digen Gefecht und tapfferer                                 vigoreuſen Reſiſtence/
endlich in Grund                                 geſchoſſen worden.                                                                   
                                                      Von den Pohlniſchen                                     Troublen.                                                  
                              Warſchau/ vom 5. Sept.                             Die von der Cron-Ar-
mee nach Podolien detachirte Trouppen haben                                 vor
Stanislawowa noch nichts unternom̃en/ und                                 erwar-
ten erſtlich die benoͤthigte Artillerie/ um                                 ſo dañ einen
vigoureuſen Verſuch                                 darauff zu thun. Die zer-
ſtreueten Kyowskiſchen                                 Coſacken haben ohnlaͤngſt
einen                                 Anſchlag auf die von der                                 Caminieckiſchen
Guarniſon in der Weide gehende                                 Pferde gehabt;
allein der Commendant hat zeitig gedachte                                 Pferde
in Sicherheit bringen laſſen. Der General                                 Bauer
praͤtendiret von den Woywodſchafften wieder                                 15000
Scheffel Mehl/ ſo nach Pommern gefuhret                                 werden
ſoll. Die Koͤnigl. Hoffſtatt                                 ſoll hieher kommen/
und Jhro Koͤnigl. Maj.                                 abwarten. Jndeſſen blei-
ben die 5. Regimenter                                 Saͤchſiſcher Cavallerie in
den                                 Pohlniſchen Woywodſchafften/ um/ wenn eini-
ge                                 neue Factiones ſich hervor thun ſolten/ ſolche                                 mit
Macht zu ſtillen.                                                  
                              Dantzig/ vom 7. September.                             Der Comte de
Flemming hat mit dem Czaaren wegen der                                 Eva-
cuation von Elhing einen Vergleich gemacht/ und
ſol-


ſollen die Saͤchſiſche Trouppen/                                 ſo bereits im Marſch
ſind/ ſo bald                                 ſie vor ſelbige Stadt angelanget/                                 davon
Poſſeßion nehmen. Der Czaar iſt mit                                 den von
Groß-Pohlen uͤberein gekommen/ uͤber eine                                 gewiſſe
Quantitaͤt Korn/ welches                                 Preuſſen nach Proportion
auch giebet/ mit                                 Condition/ daß Pohlen nicht mehr
ſoll mit                                 Moſcowitiſchen Trouppen beleget ſeyn.                                                                   
                                                      Vom Kriegs-Weſen am                                     Rhein.                                                  
                              Coblentz/ vom 11. Sept.                             Die 500. Frantzoſen
ſo den 8. dito Morgens                                 zwiſchen 3. und 4. Uhr in
das Embſer Bad                                 eingefallen/ haben ſich bey Paßi-
rung des Rheins                                 unterhalb Lohnſtein eines ledernen
Schiffs/ bey deren                                 Repaßirung aber der Schiffe von
Bornhoffen/ ſo ſie                                 ans Land gezwungen/ bedienet/
ſonſten man                                 ſie vielleicht durch den meiſten Teil                                 un-
ſer Guarniſon/ ſo ihnen                                 nachgeſetzet/ eingehohlet;
das Dorff Embs haben                                 ſie ausgepluͤndert/ desglei-
chen auch die allda                                 auffgehaltene frembde Kauffleute
und Perſohnen/ und                                 weilen ſich die Einwohner
ins Schloß reterirt und auff                                 ſie gefeuert/ haben ſie
ſolches                                 angezuͤndet/ und iſt es mehrentheils in die                                 A-
ſche geleget worden/ ſonſt haben die                                 Feinde eine rei-
che Beuthe gemacht uud verſchiedene                                 Geiſſeln mit-
genommen. Die aus dem                                 Luͤtzenburgiſchen/ Moſel
und Saar gezogene                                 8000. Mann thun ſich mit dem
General Quad in                                 Saarburgiſchen bey Lymbach
conjungiren/ und ein Corpo von                                 14 a 15000. Mann
ausmachen/ und muͤſſen die                                 Einwohner im Hom-
burgiſchen und benachbarten Landen                                 ihnen die noͤ-
thige Fourage beyſchaffen/ ohne                                 eigentlich zu wiſſen/
worzu ſothanes Corpo                                 employret werden ſolle/ einige
wollen/ daß es auff                                 Keyſerslautern angeſehen; Man
iſt auch zu                                 Trarbach und Coͤln davor ombragirt.                                                                   
                                                      Vom                                     Nieder-Laͤndiſchen Krieg/ u. dergl.                                                  
                              Aus dem Lager zu Cambron/ vom 8. Sept.                             Ge-
ſtern Morgen ſind wir durch und bey Dornick                                 uͤber
die Schelde gegangen/ und ſelbigen Abend zu                                 Leuſe
und Tourp/ heute aber allhier angekommen;                                 Mor-
gen werden wir bey und durch Mons uͤber die                                 Hai-
ne gehen/ Quesnoy/ wie man meinet/ zu provianti-
ren/                                 und die ſchwehre Artillerie heraus zu ziehen/
auch Bavay                                 zu verſtaͤrcken/ und die Feinde zu                                 ob-
ſerviren/ welche gleichfals im Anmarſch                                 ſeyn ſollen/
ſo daß es noch wohl zum                                 Haupt-Treffen kommen
koͤnte/ wenn ſie nur                                 Luſt dazu haben. Die Belaͤger-
te in Dovay haben                                 verſchiedene Stuͤrme abgeſchla-
gen/ und 3.                                 Feindliche Bruͤcken oder Gallerien durch
Feuer und                                 Waſſer ruiniret/ ſo daß die Belagerer
ihre                                 Attaque vor der Pforte St. Eloy verlaſſen/                                 und
ſich an die vor der Pforte unſerer lieben                                 Frauen al-
leine halten muͤſſen/ da                                 ſie dann nach fuͤnſmahligen
Sturm das                                 Ravelin zwar emportiret/ durch die

Belagerte aber/ ehe                                 ſie ſich darein logiren koͤnnen/
mit dem                                 Degen in der Fauſt wieder heraus geſchla-
gen                                 worden; daher man hoffet/ die Feinde noch eini-
ge Tage damit                                 auffzuhalten.                                                  
                              Utrecht/ vom 11. Sept.                             Dieſe Nacht iſt ein                                 Fran-
tzoͤſiſcher Courier allhier                                 angekommen/ und darauff
ein Geruͤcht entſtanden/                                 als ob Dovay uͤber/ die Gar-
niſon zu                                 Kriegsgefangen/ und Eugenius dem Villars
eine Schlacht zu                                 liefern im Marſch ſey/ wovon                                 man
anderwaͤrtige Nachricht erwartet.                                                  
                              Haag/ vom 12. Sept.                             So gleich arriviret ein
aus dem Alliirten Lager vorgeſtern                                 Abend ausgerit-
tener Expreſſer/ mit Briefen an                                 den Staat. Daß
Dovay uͤber/ wird zu Utrecht von den                                 Frantzoſen
debitiret/ hier aber weiß man noch nichts                                 davon.                                                  
                              Valencyn/ vom 10. Sept.                             Nachdem ſich der
Commendant von Dovay biß                                 ehegeſtern mit der
erdencklichſten Tapferkeit                                 defendiret/ ſo hat er/ weil
ſeine                                 Auſſenwercke meiſtens weg/ und er den                                 Sturm
nicht abwarten koͤnnen/ geſtern Abend an                                 zwey Or-
ten die weiſſe Fahne ausſtecken                                 laſſen/ und zu capi-
tuliren begehret/ er hat aber                                 keinen andern Accord
erhalten/ als ſich mit der                                 Beſatzung zu Kriegs-Ge-
fangenen zu ergeben.                                                  
                              Conde/ vom 10. Septemb.                             Geſtern fruͤh iſt un-
ſere Armee vor                                 Dovay decampiret/ um die Schelde
bey Denain zu paßiren/ und                                 ſich in die alte Li-
nie von Malplaquet zu                                 poſtiren/ zu Bedeckung der
Belagerung Quesnoy/ und zu                                 verhindern/ daß eini-
ger Succurs in dieſe Stadt gebracht                                 werde. Die
Alliirte Armee ſtehet bey Bergen.                                                  
                              Gent/ vom 11. Sept.                             Die Gnarniſon aus Do-
vay 3000. Mann ſtarck                                 muſte geſtern nach Came-
ryck ausziehen/ und                                 ſoll dieſelbe mit dem erſten gegen
die                                 feinlchen Soldaten ausgewechſelt werden/ wel-
ches die                                 Alliirten in Quesnoy gefangen bekommen.                                                                   
                                                      Von den Friedens-Tractaten in                                     Engel-
land/ und dergleichen.                                                  
                              Paris/ vom 5. Sept.                             Se. Majeſt. hat auſſer de-
nen an die                                 Geſandſchafft in Franckreich ſchon                                 ge-
thanen/ und durch den Hertzog von Aumant in En-
geland                                 auszutheilenden/ noch verſchiedene conſidera-
ble                                 Preſenten vor die vornehmſten Lords und Da-
mes                                 nach Londen geſandt. Von dem was mit                                 den
Domeſtiquen des Mr. Menager zu Utrecht                                 vorge-
fallen/ hat man hier umſtaͤndliche                                 Nachricht; und
geſtehet ein jeder/ daß dieſer                                 Miniſter die Sache oh-
ne Noht ſo hoch getrieben/                                 und einen inſolenten Lac-
queien                                 zu verthaͤdigen/ der Koͤniglichen                                 Authoritaͤt
ſich bedienet. Man iſt nicht                                 wol zu frieden/ daß von
einem verdrieslichen Zufal die                                 ſchaͤdlichen Conſe-
quentien nicht                                 vermieden/ und die Negotiation nebſt
dem


dem Frieden/ deſſen wir ſo hoch                                 benoͤthiget ſeyn/ da-
durch aufgehalten worden.                                 Man ſagt uͤberall in
der Stadt ja auch bey Hofe                                 frey heraus/ daß/ ſo die
Domeſtiquen des                                 Marſchals d’ Uxelles oder des Mr.
de Polignac                                 dergleichen Jnſolentien veruͤbet                                 haͤtten/
ſie den Grafen von Rechtern zur Stunde                                 Satis-
faction wuͤrden gegeben haben/ als welche                                 Perſoh-
nen von Qualitaͤt und Character einander                                 auf ſol-
chen Fall niemahls zu verweigern pflegten.                                                  
                              Paris/ vom 5. Sept.                             Man erwartet hier den
Hertzog von Hamilton/ einen der                                 vornehmſten Her-
ren von Groß-Britannien/ in                                 Qualitaͤt eines Am-
baſſadeurs: Der Hertzog                                 von Aumont wird den 18
in gleicher Qualitaͤt nach Londen                                 gehen/ und die
Hertzogin/ ſeine Gemahlin mit ſich                                 nehmen.                                                  
                              Londen/ vom 6. Sept.                             Lord Bullingbrok/ der Frey-
tags mit Mr. Hare ſeinem                                 Secretarius und dem Abt
Gautier aus Franckreich/ da er Mr. Prior                                 das Ruͤck-
ſtellige abzuthun                                 hinterlaſſen/ wieder zuruͤck kam/ be-
gab                                 ſich ſo fort zum Lord Threſaurier/ mit dem er                                 ei-
ne zweyſtuͤndige Conferentz hatte/ folgends                                 zur Koͤ-
nigin nach Windſor/ ſeiner                                 Negotiation wegen Rap-
port zu tuhn/ und ward er von                                 derſelben ſehr guͤnſtig
empfangen/                                 wie er denn auch ſelbſt wohl vergnuͤgt                                 zu
ſeyn ſcheinet/ wegen ſeiner Verrichtung/                                 wovon a-
ber vorm Friedensſchluß nichts                                 gewiſſes zu verneh-
men ſeyn                                 duͤrffte; ſo ſollen auch die von                                 Groß-Bri-
tannien an die beyde Cronen/ und von dieſen                                 wie-
derum nach Engeland gehende Ambaſſadeurs/                                 ehe
der Friede publiciret/ den Character nicht annehmen.                                                  
                              Londen/ vom 9. Sept.                             Kuͤnfftigen Montag wird
der Graf von Lexington                                 ſeine Ambaſſade nach Spa-
nien antreten/                                 und beym Einzuge zu Madrit mit ei-
ner ſehr                                 koͤſtlichen Caroſſe und Equippage/                                 ſo nach
Corunna ſol tranſportiret werden/                                 erſcheinen; Der
Hertzog von Hamilton/ der/ vor die                                 auffgetragene
General-Feld-Zeugmeiſter Charge ſich                                 zu bedancken/
Montags Jhro Maj. die Haͤnde zu                                 kuͤſſen die Ehre
hatte/                                 laͤſſet gleichfals ſeine Equippage                                 fertig ma-
chen/ um uͤber 5. a 6. Wochen als                                 Ambaſſadeur nach
Franckreich zu gehen/ und                                 ſagt man/ daß ihm der
Koͤnig in Franckreich                                 fuͤr das ſeiner Familie                                 zuſtaͤn-
dige Hertzogthum Chatelheraud/ die                                 ſchon laͤngſt
ſchuldig                                 geweſene 100000. Pfund Sterling/ bezah-
len werde.                                                                   
                         Vom Spaniſchen Krieg in Catalonien.                 
                      Amſterdam/ vom 12. Sept.                     Uber Genua hat
man von Barcellona/ daß der General Wetzel mit
9000.                         Mann im Lampourdaniſchen ſtuͤnde/ das Ca-

ſtel von Morella ſich noch defendirte/ und der Ge-
neral                         Stahrenberg die Segra zu paßiren vorhaͤtte.                                                           
                         Von allerhand Staats- und Neben-                         
Affairen.                 
                      Madrit/ den 25. Auguſt.                     Aus Eſtremadura hat
man Briefe/ daß der Koͤnig von                         Portugall mit einem
continuirlichen/ und/ wie man beſorget/                         auszehren-
den Fieber befallen ſey; daher die Grandes                         ſeinen
Bruder entbotẽ/ die Regierung waͤhrender                         Schwach-
heit uͤber ſich zu nehmen/ unter                         gewiſſe Conditionen/
welche insgemein nicht approbiret                         wuͤrden/ und eine
ſolche Zwietracht erreget                         haͤtten/ daß ſich der Printz
von Liſſabon                         wieder weg begeben/ und man noch nicht
wuͤſte/ wo die                         Sache hinaus wolte.                                  
                      Paris/ vom 5. September.                     Der Ritter von
St. Joris/ vorhin Koͤnig von Engeland/ itzund                         a-
ber Hertzog von Gloceſter allhier genandt/                         begibt
ſich nun von Livry nach Rheims/ allwo vor ihm
der                         Ertz-Biſchoͤfliche Pallaſt zubereitet wird.                         Der
Verwittibten Koͤnigin ſind von der regierenden                         Koͤ-
nigin jaͤhrlich 60000. Pfund Sterlings auf                         Lebe-
lang zugeſtanden/ welche durch einen dazu ſchon                         er-
nanten Banquirer in 4. Poſten alle 3. Monat                         ſollen
bezahlet werden.                                  
                      Amſterdam/ vom 12. Sept.                     Von Riga hat
man/ daß die Regierung allen Schiffen/ von was
Nation                         ſie auch ſeyn moͤchten/ das Auslauffen ver-
boten.                         Jm Sunde waren uͤber 100. Schiffe von
hieſiger Flotte                         ſchon angekommen/ und wuͤrde der
Reſt                         ſtuͤndlich erwartet. Auf der Elbe waren 18.
Hamburger                         Gruͤnlands-Fahrer mit 42. ein halben
Fiſch/ 1831.                         Quarteelen Speck/ arriviret. Jm Teſ-
ſel ſind                         geſtern 20. Schiffe mit 62. einen halben Fiſch
angekommen/                         welche vor drey aus Gruͤnland geſe-
gelt ſeyn/ und                         auf der Reiſe keine Landes-Kriegs-
Schiffe vernommen haben;                         Jmfall die Convoy den
letzten Auguſti ſich                         daſelbſt nicht einfindet/ werden
die uͤbrigen                         Schiffe insgeſamt gleicher maſſen ohne
Convoy                         heimſegeln. Die Moſcoviſche Fruͤh-Schif-
fe/                         von Archangel hieher kommende/ ſind bey denſel-
ben auf                         den Sammel-Platz wolbehalten angekom̃en.                                  
                      Wien/ vom 31. Aug.                     Die in Conſtantinopel und
in andern Tuͤrckiſchen                         Orten im Schwange gehende
Peſtilentzialiſche Seuche hat in                         etwas nachgelaſſen/
nachdem ſolche die                         Tuͤrcken und Juden ziemlich hin-
geraffet/ weilen dieſe                         keine Vorſicht dagegen/ wie die
Chriſten/ gebrauchen;                         ſondern ohne Scheu in dem
Zimmer verbleiben/ auch wol gleich nach                         einander
ſich in das Bett hinein legen/ wo kurtz zuvor ein                         Tuͤrck
oder Jude an der Peſt ſeinen Geiſt                         aufgegeben.                                           

             
                                                             Schiffbeck bey HAMBURG. Gedruckt und zu bekommen in der HOLLIſchen privilegirten                         Buch-
druckerey/ wie auch auff der Boͤrſe in Hamburg. Die                         Woche 2. Stuͤck.                            