         

                                      Num.                         28.                     
AVISO.Aõ. 1712.                     
Der                         Hollſteiniſche unpartheyiſche
Correſpondente
                     Durch EUROPA und andere                         Theile der Welt.                     
                                      XXVIII. Auszug am Sonnabend/ den 24.                         Sept.
                                       
                      
                                                       Vom Nordiſchen Krieg in Pommern/
und Stifft                         Bremen.                 
                      Aus dem Hollſteiniſchen/ vom 22 Sept.                     Aus
Carlscrona hat man Nachricht/ daß den 10ten die
Jnfanterie                         ſchon embarquiret gelegen/ und man auch
angefangen die Cavallerie                         einzuſchiffen/ und daß ein
groß Verlangen geweſen auf der                         Ruͤckkunfft der Flot-
te/ um die von den                         Tranſport-Schiffen genommene/
und auff der Flotte gebrachte                         Matroſen/ wieder da-
von abzunehmen/ und beſagte Schiffe                         damit zu be-
ſetzen. Jn gedachten Carlscrona ginge die                         Rede/
daß nur allein der Helffte Tranſport als 8000.                         Mann
nach Pommern/ die andere Helffte aber nacher
Pohlen gebracht                         werden ſolte/ ſich allda mit einigen
Pohlniſchen                         Malcontenten zu conjungiren/ und da-
durch die Ruſſen und                         Sachſen zu zwingen/ Pom-
mern zu verlaſſen.                                  
                      Copenhagen/ vom 17 Sept.                     Unſere Flotte/ ſo
von Jhro Maj. unſern                         allergnaͤdigſten Koͤnig Be-
fehl erhalten/ die                         Schwediſche Flotte aufzuſuchen/
hat wegen contrairen Wind                         biß dato noch nicht koͤn-
nen in See gehen.                         Unterdeſſen wird die Esquadre
unter den Schout bey Nacht                         Troyel noch mit eini-

gen Nothwendigkeiten verſehen. Der                         Schwedi-
ſche Tranſport liegẽt noch zu Carlscrona/                         wohin ſich
die Flotte auch begeben haben ſoll.                                  
                      Wißmar/ vom 19. Sept.                     Das vor hieſigem Ha-
ven einige Zeit gelegene                                 Daͤniſche Kriegs-Schiff/ hat
ſich                                 dieſer Tagen hinweg begeben; worauff unſere                                 Ca-
per in See lieffen/ und ein feindliches Fahrzeug/                                 mit
Victualien beladen/ alſofort auffbrachten.                                 Eine
Parthey/ von hieſiger Guarniſon/ unter                                 Commando
des Capitain Bunck/ iſt biß an die                                 Pommeriſche
Graͤntze geweſen/                                 woſelbſten ſie etliche Fracht-Wa-
gen/                                 welche nach dem feindlichen Lager gewolt/ ange-
troffen und                                 hinweg genommen; nachdem aber beſag-
ter Capitain 4.                                 Dragouner aus commandiret/ noch
mehrere Wagen/ von denen man                                 Kundſchaft gehabt/
daß ſie auch nach                                 erſtgedachtem Lager auf dem We-
ge begriffen                                 waͤren/ einzuholen/ iſt unterdeſſen der                                 O-
briſte und General-Adjutant Kepping/ welcher                                 mit
wichtigen Depeches von dem Czaaren an Se.                                 Ma-
jeſt den Koͤnig von Daͤnnemarck wieder                                 zuruͤck ge-
ſchicket worden/ mit einer                                 Eſcorte von 30. biß 40.
Pferden durch das                                 Gehoͤltze/ woſelbſt unſer                                 Capitain
mit ſeiner Mannſchafft gelegen/ paßiret/                                 da er dann
ſelbigen


ſelbigen attaquiret/ den Obriſten                                 toͤdlich bleßiret/ und
1. Reuter                                 erſchoſſen/ der Wagen aber/ worinnen                                 ſich
der Obriſte befunden/ iſt mit der                                 Eſcorte dennoch ent-
kommen; worauf von Roſtock                                 200 Mann zu Fuſſe
und 200 zu Pferde aus                                 commandiret worden ſeynd/
unſere Parthey                                 auffzuſuchen/ welche aber geſtriges
Tages/ mit                                 einigen von ihren Wagen/ und einem
feindlichen                                 Commiſſario/ wieder gluͤcklich allhier                                 an-
gelanget. Es gehet die Rede/ ob wuͤrde das                                 vor
hieſiger Stadt ſtehende Lager in kurtzem                                 decampi-
ren/ und berichten die heute vom Lande mit                                 Victua-
lien hereinkommende Leute/ daß ſchon ein Theil                                 der
Bagage nach Holſtein zu defiliren angefangen;                                 wie-
wol man ſolches noch nicht fuͤr                                 glaubwuͤrdig annim-
met/ ſondern mehrere Gewißheit                                 davon erwartet
Auff der etliche Stunden von hier liegenden                                 Juſul
Poͤhl hat ſich dieſer Tagen                                 eine feindliche Parthey
eingefunden/ in Meinung/ unſere                                 alldort liegende
Dragouner zu uͤberrumpein/ und gute                                 Beute zu
machen/ allein ſelbige hat ihren Zweck nicht                                 errei-
chet/ indem gedachte unſere Dragouner ſich                                 wohl ge-
halten/ und nach einigem Scharmuͤtzel die                                 Feinde
von dannen reponßiret.                                  
                      Aus dem Hollſteiniſchen/ vom 23. Septemb.                     Aus
dem Daͤniſchen Lager zu Agathenburg faͤllet/ da                         Jhro
Koͤnigl. Majeſt. ſich nach Copenhagen erhoben/                         we-
nig ſchreibwuͤrdiges zu berichten vor. Die                         Stadt
Stade bleibet nunmehro/ wegen der darinnen                         graſ-
ſirenden Kranckheit/ voͤllig                         geſchloſſen/ ſo daß nie-
mand weder ein noch                         ausgelaſſen wird. Die Regi-
menter marſchiren nach                         und nach aus dem Lager ab/
und werden auf einige Zeit bey                         Blanckeneſen ſtehen
bleiben/ wohin auch mit dem                         eheſten der Herr Ge-
neral Scholtze ſich verfuͤgen                         wird; zu was Endzweck
iſt noch unbekandt. Wie man will/                         ſollen die Un-
terthanen des Stiffts Bremen und Vehrden/                         auffs
laͤngſte in kuͤnfftiger Woche/ den Eyd der                         Treue an
Jhro Koͤnigl. Maj. von Daͤnnemarck ablegen/                         und
darauf die Lehnungs-Pflicht einliefern.                                  
                      Pillau/ vom 14. Sept.                     Die angekommene Schif-
ſer berichten/ daß die Oſt-See                         voller Capers waͤre/
ſo da auff die                         Daͤniſchen Fahrzeuge ein wachſames
Auge                         haͤtten.                                                           
                         Vom Tuͤrckiſ. Frieden mit Moſcau/                             und
der Retour des Koͤnigs in Schweden.                 
                              Warſchau/ vom 13 Sept.                             Durch geheime Briefe
uͤber Podolien hat man/ daß die                                 Tuͤrcken wiederum
ſich das Jntereſſe                                 Sr Majeſt. des Koͤnigs von Schwe-
den ſehr                                 angelegen ſeyn lieſſen/ indem/                                 auſſen denen
6. Baſſen mit vielem                                 Volck bey Bender/ an noch eine
Tuͤrckiſche Armee                                 an der Donau von 30000 Mann/
mehrentheils Janitſcharen/                                 campirete/ und wuͤrde

denen Schweden                                 haͤuffig Proviant zugefuͤhret. Wann
jemand aus                                 Pohlen der Orten hinreiſete/ wuͤrde von
ihnen                                 gefraget: ob nicht eine Schwediſche Armee in
Pohlen                                 ſey? woraus einige ſchlieſſen wollen/                                 daß der
Koͤnig von Schweden/ ſo wohl als die                                 Tuͤrcken/ dar-
auff warten                                 muͤſſen.                                          
                      Nieder-Elbe/ vom 23. September.                     Daß
Se. Majeſt. der Koͤnig von Schweden noch nicht
von                         Bender abgereiſet/ ſoll bloß die Urſach                         ſeyn/
weilen deſſen Envoye der Herr Funck bey den                         Tuͤr-
ckiſchen Hoff/ abermahlen groſſe                         Hoffnung gegeben/
zu einen neuen Bruch zwiſchen den                         Tuͤrcken und
Ruſſen/ dann nachdem der                         Frantzoͤſiſche Am-
baſſadeur einen                         andern Miniſter auff ſeiner Seite
gekriegt/ ſo                         haͤtte der Groß-Vezier der Schwediſchen
Vorſtellung                         mehr Gehoͤr gegeben.                                                           
                                                      Von der Schweitzeriſchen                                     Unruhe.                                                  
                              Aus der Schweitz/ vom 11. Septemb.                             Der Abt
von St. Gall laͤſt nun zwey Deputirten zur                                 Ver-
ſammlung nach Baden gehen/ und wird                                 vermuth-
lich den Vergleich zu trainiren ſuchen/ biß er                                 ſiehet/
ob und wie fern der Kayſer und das Reich                                 ſich ſeiner
annehmen wollen. Jnzwiſchen                                 laͤſt er zu Conſtantz
und der Gegend Volck                                 werben/ und beginnen auch
die Roſchacher ſich zu                                 bewegen/ daher man einige
Raͤdelsfuͤhrer                                 daſelbſt in Verhafft genommen/ und
der Stadt                                 ſich beſtens verſichert hat. Die Stadt
St.                                 Gallen ſuchet mit den Zuͤrchern und Bernern in
ein                                 genauer Buͤndniß zu treten/ um ſich gegen den
Abt                                 in Sicherheit zu ſtellen; zumahlen da man aus
den                                 eroberten Schrifften deſſelben erſehen/ daß er                                 und
ſeine Vorfahren ſchoͤn                                 laͤngſt einen Anſchlag darauf
gehabt. Wegen                                 Einfuͤhrung des ſogenandten Land-
Friedens oder                                 freyen Religions-Excercitii in den
gemeinen Landen/ macht der                                 Biſchoff von Conſtantz
einige                                 Schwuͤrigkeit/ darauf aber wenig duͤrffte                                 re-
gardiret werden/ weil ſeine mittelbahre und                                 Unter-
Jurisdiction die diſſeitige                                 Souverainitaͤt nicht auf-
heben/ noch auch die einer und                                 andern Religion un-
ſchaͤdliche Freyheit hindern                                 wird.                                                                   
                         Vom Nieder-Laͤndiſchen Krieg/ u.                             dergl.                 
                      Aus dem Alliirten Lager zu Belian/ vom 15.
Sept.                     Die Frantzoſen verſtercken ihr Lager nach
Gewohnheit mit                                 einem Graben und Auſſen-Gra-
ben: Sie haben zu                                 Combies und gros Warignies
Batterien auſgeworffen/ auch                                 den Poſt zu St. Vaſt
le Bavay an der Rechten/ und                                 die Bruͤcke von Que-
vrain/ alwo ſonſt ihre                                 aͤuſſerſte Wacht zu Fus und
zu                                 Pferde haͤlt/ an der Lincken beſetzet. Sie                                 ſind
auch im Werck/ die alte Linien zu repariren/                                 um
dadurch Quesnoy gantz einzuſchlieſſen/                                 und von
uns abzuſchneiden. Ein Theil ihrer                                 ſchweren Ar-
tillerie


tillerie iſt ſchon angekommen/ und ſagen                                 die Uber-
laͤuffer einmuͤhtig aus/ daß ſie                                 nun mit der Circum-
vallations Linie und Fachinen zu machen                                 beſchaͤf-
tiget waͤren/ um Morgen oder                                 Ubermorgen die
Laufgraben zu oͤfnen/ und mit der                                 Belagerung ſo
viel immer moͤglich zu eilen;                                 ſie duͤrfften aber/ weil
der General Major Yvoy                                 als Commendant ein vor-
treflicher Jngenieur/ und mit allem wol                                 verſehen/
auch hier mehr Gegenſtand finden/ als                                 ſie ſich einge-
bildet. Der Erb-Printz von                                 Heſſen iſt verwichene
Nacht mit 1100 Mann                                 Hollaͤndiſcher Trouppen
zu Pferde nach der Seite                                 avanciret/ doch hoͤret
man noch nicht daß etwas                                 vorgefallen/ wiewol aus
dem fleißigen Rathſchlagen                                 unſerer Generalitaͤt zu
vermuhten/ daß etwas vor                                 ſey. Mit den Voura-
gieren continuiret man ſo wol                                 unſerer als Feindli-
cher Seits taͤglich/ um/ wie                                 es ſcheinet/ die Sub-
ſiſtence einige Zeit                                 alhier zu haben. Der auf eini-
ge Zeit beuhrlaubete Graf von                                 Hompeſch wird
uͤber Mons als Morgen hier erwartet/                                 und hat dem
Printzen von Dornick die Capitulation/ auf                                 welche
er Dovay den 8ten uͤbergeben                                 muͤſſen/ zugeſandt;
Remlich: Die                                 Capitulation von Quenoy anzunehmẽ/
und ihn nebſt                                 5. Coloneln und 5. Geiſſeln auf 6.
Monaht zu                                 beuhrlauben; die Morelle Pforte den
9. des Morgens                                 einzuraͤumen/ den 10. aus-
zuziehen/ und                                 beyderſeits Geiſſeln ſo lange zu                                 be-
halten; die Familien der Officiers frey zu                                 laſſen/
ihre Bagagie aber nebſt den Staats                                 Guͤtern Preys
zu machen; die von Camerich und                                 ſonſt wieder ge-
kommene Gefangene nach                                 Ryſſel und Dornik frey
abzuſenden; die                                 waͤhrender Belagerung im Fort
und ſonſt                                 gemachte Gefangene bey ihrem Corps
wieder zu fuͤgen; vor                                 die in Dovay gemachte Schul-
den beym Auszug                                 Geiſſel zu ſtellen/ und die                                 Fran-
tzoͤſiſche Geiſſel los                                 zu laſſen.                                  
                      Mons/ vom 17. Sept.                     Mit unſerm Marſch
iſt anders nichts effectuiret                         worden/ als daß man den
Verluſt von Quesnoy und Bouchain nunmehr                         vor
Augen ſehen kan. Die Frantzoſen haben alle                         Com-
munication abgeſchnitten/ und hinter der kleinen
Rivier                         Humon/ die von Bovay gegen Conde in
die Schelde laͤufft/                         ſich verretrenchiret. Vieler Gut-
duͤncken nach/                         waͤre nicht uͤbel geweſen/ die Feinde
eher zu                         attaquiren/ weil/ ſo man dieſelbe geſchla-
gen/                         aller Verluſt wieder reoccupiret/ und man                         noch
groͤſſere Avantage gehabt haͤtte;                         dahingegen/ wañ
auch die Frantzoſen die Unſrigen                         geſchlagen/ ſie
uns doch nichts als Quesnoy und Bouchain                         weg-
nehmen koͤnnen. Einige Glieder der                         Hollaͤndiſchen
Seiten ſollen geſagt haben/                         daß jetzt nicht noͤhtig/
bey ſo nahe ſeyenden                         Frieden einander die Haͤlſe

zu brechen; welches bey                         vielen/ ſo von den Affaires
Bekandſchafft haben/                         Nachdencken giebet.                                  
                      Valencien/ vom 17. Sept.                     Die Circumvalla-
tions Linie um Quesnoy war geſtern ſchon                         ſo gut
als fertig/ und ſaget man/ daß innerhalb 2. a                         3.
Tagen die Trencheen vor ſelbiger Stadt wohl                         moͤch-
ten geoͤffnet werden/ daferne das regnichte                         Wetter
ſolches nicht verhindert.                                      
                             Extract eines Briefes/ welchen der Printz Euge-
nius/ betreffend die Conduite des                                     Grafen
von Albemarle/ ſo er                                     in der Action bey De-
nain                                     gehalten/ an einem vornehmen Mi-
niſter geſchrieben:                             
Mein Herr!                             
JCh hoͤre mit Verwunderung und                                 Chagrin das
Unrecht/ ſo man an Mylord Albemarle                                 thut/
und alle impertinete Diſcourſe/ ſo                                 man wegen ſeiner
Conduite fuͤhret/ in                                 Anſehung der Action bey De-
nain; Jch weiß wohl/ daß die                                 uͤbel berichtete Ge-
meine/ insgemein nach den                                 Vorfaͤllen raiſonniret/
und daß die                                 Ungluͤckliche allzeit von ihnen                                 beſchuldigt
werden; Dasjenige aber/ ſo mich am                                 meiſten ver-
wundert/ iſt/ daß dieſe                                 Laͤſterung/ welche nicht als
von ſeinen                                 Feinden hervor kommen kan/ bey Men-
ſchen eines andern                                 Anſehens/ Eingang findet. Jch
glaube/ daß ich der Pflicht                                 eines ehrlichen Manns
zu nahe thaͤte/ wenn ich die                                 Wahrheit/ wovon ich
ein Zeuge geweſen/                                 verſchwiege. Er hat in dieſem
Caſu gethan/                                 was ein tapfferer/ vorſichtiger und vi-
gilanter General                                 leiſten kan/ und wenn alle Troup-
pen ihre Pflicht in                                 acht genommen haͤtten/ wuͤrde
die Sache nicht                                 ſo außgefallen ſeyn/ wenn ſie aber/
nachdem                                 ſie einmahl ihr Gewehr geloͤſet/                                 durchge-
hen/ ohne daß man ſie wieder halten kan/                                 iſt kein
General in der Welt/ welcher ſolchen                                 helffen koͤnne.
Jch zweifele derohalben nicht/ mein Herr                                 werde in
dieſer Gelegenheit contribuiren/ um die von                                 der
Regierung/ ſo etwan uͤbel                                 verſtaͤndigt moͤchten ſeyn/
zu                                 desabuſiren/ und perſuadiret zu ſeyn/ daß                                 man
mit keiner mehreren Hochachtung ſeyn koͤnne                                 ꝛc.                                                                   
                         Von den Friedens-Tractaten in Engel-
land/ und                             dergleichen.                 
                      Londen/ vom 13. Sept.                     Man hat verwichene
Woche 500 durch Jh. Maj. gezeichnete                         Schiff-Paſ-
ſen nach Franckreich uͤberſandt/                         und erwarten eine
gleiche Anzahl/ von den Spaniſchen                         Plenipotentiari-
en mit unterzeigneter Paſſen/ wieder                         zuruͤck. Weil
der Stilſtand auch mit Spanien                         geſchloſſen/ ſollen
unſere                         Kriegs-Schiffe im Mittellaͤndiſchen Meer
und in Portugal                         Ordre haben/ heimzukehren/ eini-
ge ausgenommen/ welche Porto Mahon und                         Gi-
braltar zu verſichern bleiben muͤſſen.                         Und ſoll der
Admiral


Admiral Jennings ſeine Dienſte                         praͤſentiren/ um die
Deutſche Tronppẽ/ ehe                         die Engliſche Flotte abſegelt/
von Barcellona nach                         Jtaliẽ wieder zu transportiren.                                  
                      Londen/ vom 16. Sept.                     Die Schif paſſen aus
Franckreich ſind angekommen/                         und laͤſſet die Oſt-Jn-
diſche                         Compagnie in aller Eil 3. Schiffe von 350
jedes/ nebſt noch 2.                         von 300. und 400 Tonnen/ aus-
ruͤſten/                         auſſer 3. von 450. jedes/ ſo noch an den
Werfen                         liegen. Der Drucker von der fliegenden Poſt
iſt/ wegen                         aufruͤhriſcher Reflexion wider die Regie-
rung/                         geſetzt/ und auf Caution wieder erlaſſen;                         ein
anderer aber/ der gegen Jh. Maj. von Marugs
wegen ſehr                         anzuͤgliche und gefaͤhrliche Reden                         geſuͤh-
ret/ ſitzt im Stock-Haus zu                         Weſtmuͤnſter.                                  
                      Liſſabon/ den 2. Sept.                     Die Koͤnigin von Engeland
hat bey Hofe/ den Stillſtand                         anzunehmen/ ſolliciti-
ren laſſen; der                         Koͤnig aber wil/ ſo viel man vernimt/
von der Alliirten                         Parthey nicht abgehen/ und iſt die
Proviant-Lieferung vor                         unſere Trouppen auf ein
Jahr ſchon wieder                         beſtaͤtiget.                                  
                      Haag/ vom 19. Septembr.                     Der Herr Straf-
fort haͤlt hier noch taͤglich Conference                         mit Jhro Hoch-
moͤgenden Deputirten und dem Hn. Raht                         Penſiona-
rius Heinſius/ um die Obſtacula                         wegzunehmẽ/ die den
Fortgang der Friedens-Handlung hinderlich                         fallen.                                                           
                         Vom Spaniſchen Krieg in Portugal.                 
                      Londen/ vom 16. Sept.                     An Portugal ſollen/
laut Briefen von Liſſabon vom 2                         dieſes/ 7. Algiriſche
Raͤuber/ vermuthlich auf die                         Braſiliſche Flotte
kreutzen; die beyderſeitige                         Laͤger aber in den Som
mer-Quartieren ſich noch                         ſtille halten.                                                           
                         Vom Spaniſchen Krieg in                         Catalonien.                 
                      Mayland/ vom 10. Sept.                     Man iſt hier noch
eifrig beſorget/ mehr Succurs nach                         Catalonien an-
zuſchaffen/ weil man gegen Ende des Monats                         noch
einen Tranſport zu thun vermeinet. Jndeſſen avan-
ciret                         der Feld-Marſchall von Stahrenberg gegen die
Feinde                         daſelbſt/ und hat ſie noch verſchiedene                         Poſten
zu verlaſſen genoͤthiget. Der                         Marſchall von Ber-
wyk hingegen hat von den Piemontischen                         Graͤntzen
10. Battaillons nach Roußillon detachiret.                                                           
                                                      Vom Jtaliaͤniſchen                                     Krieg/ u.                                 dergleichen.                                                  
                              Aus Jtalien/ vom 14. Sept.                             Jn Savoyen ſte-
hen beyde Partheyen gegen einander/ ohne daß man
das                                 geringſte vorgenom̃en/ und waͤre die Campagne
daſelbſt                                 ſo gut als geendiget/ daher                                 der Marſchall de
Berwyck bereits einige                                     tauſend Mann                                 zuruͤck nach
Teutſchland detachiret.                                                                   
                                                      Von allerhand Staats- und                                     Neben-                                 
Affairen.                                                  
                              Mayland/ vom 30. Aug.                             Nachdem das Hinfal-

len der Pferde in dieſen Landen                                 nachgelaſſen/ ſo iſt
darauff eine                                 boͤſe Kranckheit unter die                                 erwachſenen
Perſohnen und kleine Kinder gekommen/                                 welche
letztere in groſſer Anzahl an den 3. und 4.                                 Taͤgigen
Fiebern wegſterben/ ſo die Medici                                 denen Fruͤchten/
welche dieſes Jahr in Uberfluß                                 gewachſen/ zuſchrei-
ben wollen. Auf                                 erhaͤltenen Befehl wird allhier
der Koͤnigl.                                 Pallaſt zu der Ertz-Hertzogin Durchrei-
ſe nach                                 Barcelona/ und der Roͤmiſchen                                 Kayſerin
Anherokunfft/ ausgeruͤſtet.                                                  
                              Augſpurg/ vom 16. Septemb.                             Zu Neapolis iſt
der Vice-Roy Graf Borromeo ſehr                                 beſchaͤfftiget/
wegen der in dieſem                                 Koͤnigreich ſich befindlichen
vielen Malcontenten/ alle                                 gehoͤrige Praͤcautiones
zu men/ und ſind zu dem Ende/                                 ſonderlich in A-
bruzo  und wieder einige Trouppen                                 verleget
worden/ damit man auff                                 die Widrig-Geſinnete de-
ſto beſſer                                 Acht haben koͤnne. Jmmittelſt                                 laͤſſet das
Sterben unter dem Viehe                                 noch nicht nach/ und ſind
an Hn Vieh allein                                     uͤber 70000. crepiret.                                 Zu Bo-
lognaerwartet man Se.                                     Hoheit den                                     Koͤniglichen
Chur-Printzen von Sachſen faſt ſtuͤndlich von                                 May-
land/ und iſt vor deroſelben der                                 Pallaſt des Herrn
Bentivogli meubliret und zurecht gemachet.                                                  
                              Londen/ vom 13. Sept.                             Jn den Schottiſchen
Gebuͤrgen ſollen 7 a                                 8000. Cameronians wider                                 die
Einfuͤhrung der Engliſchen Liturgie und                                     Kirchen-
Formel die Waffen                                 ergriffen haben/ wogegen eini-
ge regulirte Trouppen im                                 Anmarſch ſind.                                                  
                              Ein anders/ vom vorigen Dito.                             Der beruͤchtig-
te Quaͤker William Pen/ der                                 verwichener Zeit ſein
Gut Penſylvanien vor 20000.                                 Pfund Sterlings
an die Regierung verkaufft/ hat vorige Woche                                 das
Geld empfangen/ nachdem er die vom Lord                                 The-
ſaurier offerirte Actien auff der Sud-See nicht                                 an-
nehmen wollen.                                                  
                              Liſſabon/ vom 2. Sept.                             Das Volck von einem
vor                                 dieſer Rivier genommenen Hucker rapportiret/
daß 9                                 Algiriſche Raͤuber von 32. biß 40. Stuͤcken                                 an
unſern Kuͤſten ſich aufhielten/                                 und noch 6. andere er-
warteten/ um auf die                                 Braſiliſche Flotte/ die man
innerhalb 14. Tagen                                 vermuthet/ zu kreutzen; auch
haͤtten ſie                                 ſchon verſchiedene Portugieſen                                 genom-
men.                                                  
                              Hamburg/ vom 23. September.                             E. Hochw.
Raht dieſer Stadt/ hat bey jetzigen                                 contagieuſen
Laͤufften fuͤr noͤhtig                                 undheilſam befunden/ die Ver-
fuͤgung zu                                 machen/ daß der hieſige                                 gewoͤhnliche/
den 26. Octobr. einfallende Felician-Marckt/ fuͤr
dißmahl                                 nicht anhalten/ ſondern                                 gaͤntzlich eingeſtel-
let werden ſolle.                                                                            

             
                                                Schiffbeck bey HAMBURG. Gedruckt und zu bekommen in der HOLLIſchen privilegirten                         Buch-
druckerey/ wie auch auff der Boͤrſe in Hamburg. Die                         Woche 2. Stuͤck.                            