         

                                      Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen                             Freyheit.                 
                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen                                 unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.                                                       
Anno 1801. (Am                     Dienſtage, den 10 Februar.)                                                       Num. 23.                                                   
             
                      
                                                                                            Schreiben aus London, vom 3                                 Februar.                                                  
Geſtern begaben ſich Se. Majeſtaͤt um 2 Uhr                             ins
Oberhaus, und eroͤffneten durch folgende Rede                             die
Sitzungen des vereinigten Brittiſchen Parlements:                         
                             Mylords und Edle!                                                  
Jn einer fuͤr das Jntereſſe Meines Volks ſo                             wichti-
gen Criſis macht es Mir großes Vergnuͤgen, daß                             Jch
im Stande bin, den Rath und Beyſtand des Parle-
ments                             Meines vereinigten Koͤnigreichs Großbrittannien
und Jrland                             zum erſtenmal benutzen zu koͤnnen.                         
Dieſe merkwuͤrdige Epoche, welche ſich durch                             die
Zuſtandebringung einer Maaßregel auszeichnet, die                                 zur
Vermehrung und Sicherung                             der Staͤrke und Huͤlfs-
quellen des Reichs beytragen                             und das Jntereſſe, ſo wie
die                             Geſinnungen Meiner Unterthanen mehr vereinigen
ſoll,                             wird, wie Jch hoffe, auch durch die Kraft, Ener-
gie und                             Feſtigkeit ſich unterſcheiden, welche unter                             den
gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden unſrer                             Lage beſonders noͤthig
ſind.                         
Der ungluͤckliche Lauf der Begebenheiten auf dem
feſten                             Lande und die davon wahrſcheinlich                                 entſtehen-
den Folgen werden ohne Zweifel                             fuͤr alle diejenigen
ein Gegenſtand der Sorge und                             Theilnahme ſeyn, welche
fuͤr die Sicherheit und                             Unabhaͤngigkeit Europa’s ein
richtiges Gefuͤhl                             haben.                         
Jhre Verwunderung, wie Jhr Bedauern muß durch
das Betragen der                             Maͤchte erregt werden, deren Auf-
merkſamkeit in einer                             ſolchen Periode mehr auf Ver-
ſuche gerichtet                             iſt, die Seemacht des Brittiſchen Reichs
zu                             ſchwaͤchen, welche den unordentlichen Ehrgeiz                             Frank-
reichs bisher ſo maͤchtig                             beſchraͤnkte, als auf die Ver-
abredung von Mitteln                             der gegenſeitigen Vertheidigung
gegen ihre allgemeine und                             wachſende Geſahr.                         
Die Vorſtellungen, welche Jch bey dem Perers-
burger Hofe wegen der beleidigenden                             Gewaltthaͤtigkei-
ten habe machen laſſen, die                             gegen die Schiffe und das

Eigenthum Meiner Unterthanen und Jhre                             Perſonen
ſtatt gefunden, ſind mit der                             aͤußerſten Verachtung be-
handelt, und das                             beleidigende Verfahren, woruͤber Jch
mich beklagt, iſt                             durch nachfolgende Handlungen der
Ungerechtigkeit und                             Gewaltſamkeit noch vermehrt
worden.                         
Unter dieſen Umſtaͤnden iſt von jenem Hofe                                 eine
Convention mit den Hoͤfen                             von Copenhagen und
Stockholm geſchloſſen, deren                             Abſicht nach dem Ge-
ſtaͤndniß einer der                             contrahirenden Maͤchte dahin geht,
ihre vorigen Verbindungen                             zu erneuern und einen neuen
Codex des Seerechts zu gruͤnden,                             welcher mit den Rech-
ten dieſes Landes unvereinbar und feindlich                             gegen
deſſen Jntereſſe iſt.                         
Bey dieſen Verhaͤltniſſen habe ich keinen                             Anſtand
genommen, ſo zu handeln, wie es Mir Pflicht                             iſt. Jch
habe die zeitigſten Maaßregeln ergriffen, um                             den An-
griff dieſer feindlichen Confoͤderation                             abzuwehren, und
die Grundſaͤtze aufrecht zu erhalten,                             welche zur Erhal-
tung unſrer Seemacht ſo nothwendig                             und auf das
laͤngſt beſtehende und anerkannte                             Rechtsſyſtem Europa’s
gegruͤndet                             ſind.                         
Jch habe zu gleicher Zeit ſolche Verſicherungen                             ge-
geben, welche fuͤr Meine Bereitwilligkeit zur                             Erneue-
rung Meiner alten Verhaͤltniſſe mit                             dieſen Maͤchten
zeugen koͤnnen, wenn                             naͤmlich dieſes mit der Ehre
Meiner Krone und mit der                             gerechten Sorgfalt fuͤr das
Wohl Meiner Unterthanen vereinigt                             werden kann. Jch
bin uͤberzeugt, Sie werden von Jhrer Seite                             nichts
unterlaſſen, um Mich in Meinem feſten                                 Entſchluß
zur                             aͤußerſten Vertheidigung der Seerechte und                             des
Beſten Meines Reichs gegen jeden Angriff aufs                             nach-
druͤcklichſte und wirkſamſte zu                             unterſtuͤtzen.                         
                             Edle vom                                 Unterhauſe!                                                  
Jch habe den Befehl zur Vorlegung der                             Koſten-
Anſchlaͤge fuͤr die                             verſchiedenen Zweige des oͤffentlichen


Dienſtes gegeben. So ſehr Jch die                             fortdauernde Noth-
wendigkeit einer Vermehrung der Laſten Meines Volks
beklage,                             ſo bin Jch doch uͤberzeugt, daß Sie mit                             Mir
fuͤhlen werden, wie wichtig es ſey, fuͤr                             wirkſame Huͤlfs-
mittel zu der Thaͤtigkeit zu                             ſorgen, welche fuͤr die
Ehre und Sicherheit des Landes                             unumgaͤnglich noth-
wendig iſt.                         
                             Mylords und Edle!                                                  
Jch habe das Vertrauen, daß Jhre Berathſchlagun-
gen                             ſtets darauf gerichtet ſeyn werden, die Vortheile
der                             gluͤcklichen Union, welche unter den Segnungen                             der
Vorſehung jetzt zu Stande gebracht iſt, zu                             erhoͤhen,
und die Wohlfahrt aller Theile Meines Gebiets                             aufs
aͤußerſte zu befoͤrdern. Sie werden, wie                             Jch nicht
zweifle, die Unterſuchungen wieder erneuern, welche                             in
der letzten Sitzung des Parlements angeſtellt                             worden,
um die beſten Mittel zur Erleichterung Meiner                             unter
dem Druck des gegenwaͤrtigen hohen Preiſes der                             Lebens-
mittel befindlichen Unterthanen aufzufinden und                             der
Ruͤckkehr aͤhnlicher Beſchwerden                             vorzubeugen, ſo weit
dies durch menſchliche                             Vorſicht geſchehen kann. Bey
dieſen                             Bemuͤhungen, ſo wie bey jeder Maaßregel, welche
das                             große Ziel aller Meiner Wuͤnſche, naͤmlich                             die
Gluͤckſeligkeit Meines Volks, befoͤrdern                             kann, duͤrfen
Sie zuverſichtlich auf Meinen herzlichen                             Beyſtand
rechnen.                         
Sie koͤnnen ſich darauf verlaſſen, daß Jch                             die erſte
Gelegenheit benutzen                             werde, welche zu einer ſolchen
Beylegung des                             gegenwaͤrtigen Streits Ausſicht giebt,
die mit                             unſrer Sicherheit und Ehre und mit der Er-
haltung der                             weſentlichen Marine-Rechte vereinbar iſt,
von welchen                             unſre Macht zur See beſtaͤndig                             abhangen
muß.                         
Es wird Mir die aufrichtigſte und i                                 u                                 n                             nigſte Zufrie-
denheit gewaͤhren, wenn Jch                             durch die Diſpoſition un-
ſrer Feinde in Stand                             geſetzt werde, den Unterthanen
des vereinigten                             Koͤnigreichs die Segnungen des Frie-
dens wieder zu geben, und dadurch die großen                             Vor-
theile zu befeſtigen und zu vermehren, welche                             unſer
innrer Zuſtand uns giebt, und die unter allen                             Beſchwerden
des Kriegs zur Erweiterung unſers                             Ackerbaues, unſrer
Manufacturen, Handels und                             Landes-Einkuͤnfte ſo ſehr
beygetragen                             haben.                         
                         
Nachdem der Koͤnig die Rede gehalten hatte, machte
im Oberhauſe der Herzog von Montroſe                             zu der
gewoͤhnlichen Dank-Addreſſe den Antrag.                             “Jch freue
mich, ſagte er, zu der Union Gluͤck                             wuͤnſchen zu koͤn-
nen, welche, wenn auch die                             Vortheile mehr auf Seiten
Jrlands ſind, doch jedes                             Brittiſche Herz mit Freude
erfuͤllen muß; denn die                             Union iſt nicht bloß in der
Speculation ein Gutes. Die                             Erſahrung uͤber Schott-
land hat deren Vortheile ins                             Licht geſetzt. Man fuͤrch-
tete dort einſt von                             dem Uebergewicht des maͤchtigern
Nachbars, aber das liberale                             Betragen Englands hat
dieſe Beſorgniſſe                             vernichtet. Meine Vorfahren unter-
ſtuͤtzten die                             Schottiſche Union und Segen folgte der-
felben nach. So wird                             die Union mit Jrland auch ſich
zeigen. Die Ausſicht                             fuͤr das Jnnere iſt alſo gluͤcklich.
Jn                             Betracht der auswaͤrtigen                                 Verhaͤltniſſe Groß-
brittanniens                             iſt ſie truͤbe, doch nicht verzweifelt.                             Groß-
brittannien hat in ſich ſelbſt große                             Kraͤfte und die Ge-
rechtigkeit der Sache vermehrt deren                             Staͤrke. Daß
Frankreich den Frieden                             wuͤnſche, kann ich nicht                                 glau-
ben. Das ganze Betragen des erſten                             Conſuls, die Art

ſeiner                             Geſandtſchaft, die Antraͤge ſelbſt,                             der Gang der
Negociationen zeugt dagegen. Jch freue mich                             deswe-
gen uͤber das feſte und freymuͤthige                             Betragen der Mi-
niſter, und hoffe, daß die Advocaten                             Frankreichs, welche
von den friedlichen Geſinnungen des                             erſten Conſuls re-
den, keine Proſelyten machen                             werden. Die Macht
Frankreichs iſt groͤßer als jemals.                             Der Vortheil Eu-
ropa’s fordert jetzt vorzuͤglich eine                             Vereinigung gegen
daſſelbe; aber deſſen                             Maͤchte ſind feindſelig gegen                             Groß-
brittannien, und wollen die allgemeinen Seerechte                             zer-
ſtoͤhren. Gewaltthaͤtiger und auffallender                             als je, iſt
jetzt ihr Verfahren. 1780 ſchloß                             Daͤnnemark und
Schweden ein Buͤndniß zur Behauptung                             von nothwen-
digen Neutralitaͤtsrechten; ihre Sprache war                             gemaͤßig-
ter. Man kann fragen, warum ahndete England                             dies
nicht? Es geſchah aus Mangel an hinlaͤnglicher                             Staͤrke;
jetzt ſind wir ſtark genug dazu. Das                             Betragen von einer
andern Macht iſt dem Vertrage von 1793                             zuwider, wodurch
feſtgeſetzt ward, daß im Falle eines                             Bruchs zwiſchen
den contrahirenden Theilen, das Eigenthum,                             die Schiffe
und die Perſonen beyder Laͤnder heilig                             ſeyn und ihnen
ein Jahr Zeit gelaſſen werden                             ſollte, ihre Sachen in
Ordnung zu bringen und das Land zu                             verlaſſen. Die
beyden andern Nordiſchen                             Maͤchte ſind durch ein Buͤnd-
niß mit Rußland                             zu angreifenden Theilen geworden,
und ich ſtimme daher auf                             eine Dank-Addreſſe fuͤr die
Koͤnigl.                             Rede.”                         Der Graf Fitzwilliam ſtand auf.                             “Jch kann der
Dank-Addreſſe nicht ohne                             Einſchraͤnkung beypflichten.
Die mir immer                             mißfaͤllige Union iſt geſchehen. Gott
gebe, daß                             dasjenige eintrifft, was der edle Herzog ver-
kuͤndigt. Jch                             uͤbergehe dies, aber ich wundere mich
ſehr                             uͤber die Anforderungen der Miniſter um                             Unter-
ſtuͤtzung und Vertrauen ohne alle weitre                             Auseinander-
ſetzung. Man ſollte doch fragen, warum                             fuͤhren wir
Krieg? Die alten Urſachen, Verwahrung                             gegen das
Unheil des Revolutionsgeiſtes, ſind nicht                             mehr. Frank-
reich iſt eine Monarchie unter einer neuen Art von
Regierer, und die                             Anarchie iſt dort groͤßtentheils                             ver-
ſchwunden. Wollen wir die Macht Frankreichs                             unter-
druͤcken? Wollen wir die Bourbonſche Familie                             wieder
einſetzen? Jch fuͤrchte, mit unſrer                             menſchlichen Macht
werden wir das nicht vermoͤgen. Die                             Wuͤrfel liegen,
und es bleibt uns nichts uͤbrig, als                                 nachzugeben.
Man ſollte ferner                             fragen, wie die ungeheure Macht,
welche den Miniſtern                             anvertraut war, bis jetzt gebraucht
worden? um ſo mehr                             darnach fragen, weil ſie mit aller
ihrer Macht und                             Huͤlfsmitteln und durch ihre Admi-
niſtration es                             ſo weit gebracht haben, daß alle wider
uns ſind. Der                             uns bevorſtehende Krieg iſt unſer eige-
nes                             Werk in Betracht Daͤnnemarks und Schwedens;
wir haben ihn                             geſucht. Warum iſt die Discußion des
ſtreitigen                             Neutralitaͤtsrechts nicht jetzt gleichfalls                             aufge-
ſchoben, wie dies 1780 geſchah?                             Entſprang vielleicht
aus dieſem Aufſchub der                             Discußion ein Uebel? Nein!
Die Confoͤderation erſtarb,                             erwachte auch nicht bey
dem Ausbruch eines neuen Kriegs.                             Unſer Land litt
dadurch nichts. Das gegenwaͤrtige                             raſche Verfahren
iſt der hoͤchſte Grad                             der Unpolitik. Dadurch haben
wir das Buͤndniß der                             Nordiſchen Maͤchte noch enger
zuſammengezogen.                             Weil in Rußland unſre Schiffe mit
Embargo belegt worden,                             legen wir Embargo auf die
Daͤniſchen und                             Schwediſchen Schiffe. Jſt dies ge-
recht? Man                             ſollte doch nach den Gruͤnden eines                             ſo
raſchen Betragens der Miniſter fragen.                             — Jch


kann die                             Miniſter daher nicht unterſtuͤtzen,                             und
billigen, welche ſo ſich verhalten, und                             ſchlage deswegen
zur Dank-Addreſſe folgende                             Zuſaͤtze vor: 1) daß das
Haus Sr.                             Majeſtaͤt allen Beyſtand verſichere, den                             das
Land zu geben vermag, wenn unbillige Forderungen der
Feinde                             einen heilſamen ehrenvollen Frieden                             unmoͤglich
machten; wenn von einer gewiſſen                             Macht keine Genug-
thuung gegeben wuͤrde; wenn uͤber                             die Mißhelligkeiten
mit den Nordiſchen Maͤchten jede                             billige Beylegung
unmoͤglich und der Krieg unvermeidlich                             ſey; 2) daß
das Haus auf die vaͤterlichen                             Geſinnungen des Koͤnigs
hoffe, er werde alles anwenden, um die                             fortdauernde
Verſchwendung unſrer uͤbrigen                             Kraͤfte zu enden, und
deswegen fuͤr eine weiſe Adminiſtration in der                             ge-
genwaͤrtigen ſchwierigen Lage ſorgen; 3)                             daß das Haus
ſolche Unterſuchungen uͤber den                             National-Zuſtand,
die Fuͤhrung des Kriegs und der                             auswaͤrtigen Ver-
haͤltniſſe                             anſtellen werde, welche daſſelbe in                             Stand
ſetzen koͤnnen, Sr. Majeſtaͤt mit                             dienſamen Rath an
die Hand zu gehen.                         Der Graf von Suffolk unterſtuͤtzte                             den Antrag und
ſ                                 d                                 p                             rach zugleich uͤber andre Gegenſtaͤnde.                             — — —
— — — —Man                             hat mir geſagt, daß
uͤber die Beſitzungen Sr.                             Majeſtaͤt auf dem feſten
Lande Diseußionen ſtatt finden                             wuͤrden. Der Kron-
Erbe iſt dabey intereßirt. Hat man                             deſſen Beyſtim-
mung? Jſt er ins Cabinet                             gerufen? Jch werde die
Miniſter foͤrmlich anklagen,                             wenn Se. Koͤnigl. Hoheit
Jhre Bewilligung nicht geben. Warum                             ſchickt man
30000 Mann aufs Ungewiſſe nach                             Aegypten und laͤßt
das Land vertheidigungslos? Unendlich viel                             faͤllt den
Miniſtern zur Laſt. Jch                             ſtimme dem Zuſatze bey.                         
Graf Spencer behauptete, daß                             Unterſuchungen waͤh-
rend des Kriegs den Gang der                             Geſchaͤffte hemmen und
verkruͤppeln                             wuͤrden, und hernach, daß England nicht
mehr noͤthig                             habe, zu temporiſiren.                         
Lord Moira wuͤnſchte ſich                             Gluͤck, daß er im vorigen
Jahre zu keiner Militair-Expedition                             gebraucht worden,
und daß man ſie geſchicktern                             Officiers uͤbertragen ge-
habt habe. Lord Holland ſatyriſirte uͤber die                             Maaß-
regeln, welche die Miniſter bisher bey dem Kriege                             er-
griffen haͤtten, und ſtimmte, ſo wie Lord                             Moira, den
Zuſaͤtzen bey, welche Graf Fitzwilliam                             vorgeſchlagen
hatte.                         Lord Grenville: “Die Rede Sr.                             Majeſtaͤt erwaͤhnt
einer                             Conſoͤderation gegen dieſes Reich, und                             fordert
dagegen unſre Unterſtuͤtzung auf. Jch                             erwartete von
jedem wahren Englaͤnder, daß er bereit                             ſeyn wuͤrde,
ſein Vaterland und                             deſſen Wohl zu vertheidigen. So
finde ich es nicht. Der edle Graf fraͤgt: warum                             iſt
es noͤthig, jetzt zum Kriege mit den                             Nordiſchen Maͤch-
ten zu ſchreiten, da dies                             1780 nicht nothwendig gefun-
den ward. Jch will ihm antworten. Wir                             ſind jetzt
dazu gezwungen, weil wir damals nachgaben.                             Einmal
mußte doch der Punct ausgemacht werden, und die
Zeit                             iſt jetzt gekommen. Es iſt eine guͤnſtige                             Periode.
Das Brittiſche Reich iſt dazu in einer guten                             Verfaſ-
ſung. Mit Tractaten wird nichts ausgerichtet                             und
der Tractat von 1780 iſt davon ein Beweis.                             Unſre
Marine iſt auf ihrem hoͤchſten                             Gipfel; ſollen wir tem-
poriſiren, bis Spanien und                             Frankreich ſich erholen?
Wir muͤſſen das                             Recht unſrer Marine behaupten, wo
ſie zu dieſer                             Behauptung am faͤhigſten iſt. Fuͤr                             die
Unterſuchung der Fuͤhrung der Angelegenheiten                             habe

ich keine Gruͤnde, als das Fehlſchlagen                             mancher Unter-
nehmungen. Das Gluͤck, welches andre                             begleitete,
wiegt dieſe auf. Der Geiſt der Eintracht                             zur Selbſt-
vertheidigung muß unſre Schritte                             bezeichnen. Die vor-
geſchlagenen Zuſaͤtze                             muͤſſen ihn entfernen und deswe-
gen mißbillige                             ich dieſelben.”                         Es ward fuͤr die Zuſaͤtze votirt und                             dieſelben mit
73 gegen 17 Stimmen verworfen.                         
                             Unterhaus.                                                  
Sir Watkin William Wynne trug auf die                             Dank-
Addreſſe an. Die Vereinigung mit Jrland,                             ſagte er,
muß jedem Herzen Freude machen. So                             unzufrieden
man einſt damit in Jrland war, ſo                             ſind jetzt die Ge-
ſinnungen veraͤndert, und                             ſelbſt in Dublin hat der Geiſt
der                             Unzufriedenheit daruͤber ſich gelegt. Jn Betracht
der                             Nordiſchen Angelegenheiten wird jeder den Aeuße-
rungen Sr.                             Majeſtaͤt Beyfall geben und die                             Unter-
ſtuͤtzung gerne leiſten. Das                             Neutralitaͤs-Syſtem iſt ein
Lieblings                             Syſtem unſers beſtaͤndigen Feindes, und                             ſchon
deswegen muͤſſen wir                             demſelben entgegen arbeiten, aber
noch mehr, um den                             Gewaltthaͤtigkeiten und den feind-
ſeligen                             Abſichten und Verſuchen der Nordiſchen                             Maͤchte
Graͤnzen zu ſetzen. Jn                             Ruͤckſicht der Sorgfalt fuͤr die
Einwohner                             Großbrittanniens bey dem hohen Preiſe der
Lebensmittel wird                             jeder, wie ich hoffe, ſeine Bereitwil-
ligkeit zeigen, da                             dieſelben durch ihre Ergebung und
geduldige Ertragung                             ſich ſo ſehr ausgezeichnet haben,
und deswegen                             beſonders die Sorge verdienen.                         
Herr Cornwallis unterſtuͤtzte den                             Antrag. Die Ge-
waltthaͤtigkeiten, ſagte er, und die                             Confoͤderation der
Nordiſchen Maͤchte zur                             Schmaͤlerung der alten und
anerkannten Rechte der                             Brittiſchen Marine ſind An-
griffe, die eine                             unmittelbare Ruͤſtung fordern. Jch hoffe,
daß das                             Parlement Se. Majeſtaͤt in der                             Behauptung
unſrer Oberherrſchaft zur See, der wir                             unſer Wohl
und Flor verdanken, unterſtuͤtzen                             und es nicht an Ener-
gie fehlen laſſen wird, um den                             gigantiſchen Schritten
des eroberungs- und                             herrſchſuͤchtigen Feindes Graͤnzen                             zu
ſetzen.                         
Herr Grey erhob ſich dagegen. Jch                             ſpreche, ſagte
er, mit ernſtem Gefuͤhl                             uͤber die verwickelte Lage dieſes
Landes. Die                             bisherigen Redner haben meine Sorgen
nicht zerſtreut. Jch                             finde keinen Grund zur Hoffnung
einer veraͤnderten Politik in                             der Koͤnigl. Rede, keine
Ausſicht zu                             beſſern Maaßregeln, als die bisherigen
ſind,                             welche uns in viel Unheil gebracht haben. Ueber
den erſten                             Punct der Koͤnigl. Rede, uͤber die Union,
will ich                             keine Diſcußion eroͤffnen; aber der Mißdeu-
tungen                             wegen wiederhole ich meine Erklaͤrung, daß der
Vertrag von                             1782 fuͤr die Einigkeit und den Vortheil
beyder Reiche der                             beſte war. Die ſeitdem in Jrland
entſtandenen                             Uebel ſtammen davon nicht her, wie einige
angegeben,                             ſondern von dem Beſtreben, die zugeſtan-
dene                             Unabhaͤngigkeit zu vernichten. Der edle Baronet
ſagt,                             der Geiſt des Widerſtandes ſey erſtorben;                             aber
iſt dieſe Ruhe der Erfolg des Beyfalls oder                             Terroris-
mus? und wenn wuͤrklich Ruhe in Jrland iſt,                             warum
werden die bisherigen ſtrengen Zwang-Geſetze                             nicht ge-
mildert? Jrland war ruhig vor den Antraͤgen zu                             einer
Union; ob die Ruhe jetzt eine Folge der                             Billigung
derſelben ſey, iſt noch                             unentſchieden. Jch haͤtte                             indeß
gewuͤnſcht, in der Koͤnigl. Rede die                             Empfehlung einer
liberalen Politik gegen die Jrlaͤnder, und                             beſonders die
Katholiken, gefunden zu haben, wozu den                             Jrlaͤndern
Hoffnung gegeben worden, und wodurch alle                                 Eiferſucht


und                             Unzufriedenheit am ſicherſten weggeraͤumt                             ſeyn
wuͤrden. Ueber den zweyten Punct der                             Koͤnigl. Rede,
welche der edle Baronet beruͤhrte,                             uͤber das Beneh-
men Rußlands und der Nordiſchen                             Maͤchte bin ich
andrer Meynung. Vermuthlich haben die                             Miniſter
Anlaß dazu gegeben. Eine Proclamation des                             Rußi-
ſchen Cabinets klagt uͤber die Verletzung eines                             Ceßions-
Tractats von Maltha. Jndeß behauptet der Kanzler
der                             Schatzkammer, daß Maltha mit dem Angriffe Ruß-
lands nichts zu thun                             habe. — Ebenderſelbe vertheidigt
die Nothwendigkeit des Kriegs zur Erhaltung                             des
Gleichgewichts von Europa. Der Krieg hat es                             zer-
ſtoͤhrt. Nachdem nun Frankreich auf die                             hoͤchſte Stuffe
der Macht erhoben worden, und der                             Deutſche Kayſer
zum Frieden genoͤthigt                             iſt, ſo waͤre wohl zu rathen ge-
weſen, Rußland zum Freunde im                             Mittellaͤndiſchen
Meere zu behalten. Jn Abſicht                                 Daͤnnemarks und
Schwedens wuͤnſchte ich, daß man                             ſich etwas beſon-
nen haͤtte. Jch kenne keine                             Rechtsgrundſaͤtze, denen
die Nordiſche                             Convention zuwider waͤre, wenigſtens
nicht der                             Baſis derſelben: frey Schiff macht                                     freyes
Gut. Jn den                             Zwiſtigkeiten mit Rußland im Jahr 1740
hat unſer Land                             dies zugegeben, auch gegen die Hollaͤn-
der im Jahr 1762, zu                             einer Zeit, wo das Land ſich
Ungerechtigkeiten nicht zu                             unterwerſen brauchte. Am
Ende des Americaniſchen                             Kriǝegs ward dies wieder an-
erkannt, und nachher ward es durch die                             Nordiſche Con-
foͤderation aufgeſtellt. Das                             unveraͤnderliche Natur-
Recht beſtaͤtigt                             dieſen Grundſatz gleichfalls, und                             durch
entgegengeſetzte Meynungen unterſcheidet                             ſich die leere,
raͤnkevolle Politik von dem erleuchteten Staatsmann.
Auch bin                             ich uͤberzeugt, daß die Vortheile einer andern
Politik durch                             die ſie begleitenden Folgen uͤberwogen wer-
den. Jch                             wuͤnſche nicht, daß die Triumphe Englands
zur See                             durch Ungerechtigkeit befleckt werden, nur daß
man ein wenig                             nachdenke, ehe man zu einem neuen
Kriege ſich verbindlich                             mache, um mehr Blut und Geld
zu verſchwenden. Jch verdamme                             denjenigen, der Un-
recht thut, weil es vortheilhaft iſt. Es                             giebt Zeiten,
wo es Klugheit iſt, gewiſſe                             Rechte nicht zu behaupten,
und ich glaube, jetzt raͤth eine weiſe Politik dies.                             Wir
haben von den Frauzoſen nichts zu fuͤrchten,                             ſo lange
wir ihre Haͤfen blockiren koͤnnen und                             ihre ganze Marine
unbedeutend iſt. Durch den vorhabenden                             Krieg brin-
gen wir die anſehnlichen Flotten der                             Nordiſchen Maͤchte
zur Vereinigung mit Frankreich;                             ſie ſchließen uns vom
feſten Lande ab, und                             laſſen von Archangel bis                             zum
Tagus und den Golf von Venedig fuͤr unſre                                 Schiffe
keinen friedlichen                             Hafen uͤbrig; denn Neapel und Por-
tugall koͤnnen                             nichts gelten, weil ſie entweder jetzt
ſchon oder bald                             zur Vereinigung gegen uns gezwungen
ſeyn werden. Jch ehre                             unſre Marine; aber wenn die
Bewachung der                             ſuͤdlichen Kuͤſte Jrlands ſchon                             viel
Muͤhe macht, wie viel mehr Muͤhe wird es                             dann
machen, wenn der Norden mit Frankreich                             verbunden
iſt? Groß wird der Schaden ſeyn, der durch                             das Auf-
hoͤren der Ausfuhr nach Norden erzeugt wird, und                             un-
ungenehm das Ausbleiben der Zufuhr von                                 Kriegsbeduͤrf-
niſſen und Getreide. Das Haus muß                             unterſuchen, ob
das Betragen                             der Miniſter dem vorbeugen koͤnnte, und
ob deren                             Unklugheit daran Schuld iſt. Gegen Schwe-
den ꝛc.                             waren wir gewiß angreifender Theil. Statt der
gehoͤrigen                                 Sanſtmuth hat man rauhe                             Haͤrte gezeigt.
Der bloße Beytritt Daͤnnemarks und                             Schwedens zu einer
ion und die bloße Erklaͤrung daruͤber                             rechtfer-

tigt das Feſthalten und Nehmen ihrer Schiffe                             nicht.
Was koͤnnen wir von Miniſtern erwarten, welche                             die
Angelegenheiten ſo wie bisher geleitet haben?                             Werden
wir nicht am Ende genoͤthigt ſeyn, dasjenige                             zuzuge-
ben, was die Nordiſchen Maͤchte als ihr Recht                             zur
See anſehn? Jch fordre das Haus auf, die Laufbahn
von                             Miniſtern zu hemmen, die nichts als Unheil her-
vorgebracht                             haben. Man hat bey vorigen Gelegenhei-
ten geſehen, daß die                             Minoritaͤt im Hauſe am beſten
die Sprache der                             Majoritaͤt ausgedruͤckt und bekannt
gemacht hat, und                             ich glaube, dies iſt auch jetzt der
Fall. Jch ſchlage                             folgenden Zuſatz vor: daß das Haus
Se.                             Majeſtaͤt um eine Unterſuchung des Zuſtandes                             und
der Staͤrke der Nation in Betracht der                             auswaͤrtigen
Maͤchte bitte, um denenſelben                             einen dienſamen Rath
ertheilen zu koͤnnen; daß aber                             daſſelbe Se.                             Majeſtaͤt
unterſtuͤtzen werde, auf eine                             Art, welche der Verſchwen-
dung der Landes-Einkuͤnfte vorbeugt, wenn die                             Forde-
rungen der auswaͤrtigen Maͤchte unbillig                             ſeyn wuͤrden.                         
Herr Pitt erhob ſich gleich gegen                             dieſen Antrag. — 
Mein Gegner hat eine Bemerkung                             fallen laſſen, naͤm-
lich daß die                             Minoritaͤt dieſes Hauſes die Majoritaͤt                             re-
giere. Wenn er darunter verſteht, daß die                             Minoritaͤt
des Hauſes die Meynung der                             Majoritaͤt bekannt mache,
ſo ſtimme ich ihm                             bey, denn uͤberall braucht man Rath-
geber und                             Fuͤhrer, einer iſt im Rath, ein anderer bey
der                             Ausfuͤhrung noͤthig. Wenn er aber meynt, daß
eine                             Minoritaͤt durch pflichtwidrige ſchlechte Mittel                             ge-
leitet werde, ſo behaupte ich, daß man das dieſer                             Re-
gierung niemals Schuld gehen kann. Die                             Anſtrengung
der Adminiſtrations-Glieder hat ihnen                             Achtung, Ver-
trauen und Zuneigung erworben. Ueber die Union                             will
ich ſchweigen, da nach der Aeußerung meines                             Gegners
daruͤber beſonders discutirt werden                             ſoll. Unſern Ver-
haͤltniſſen                             gegen die Nordiſchen Maͤchte                             ſoll mein
Hauptaugenmerk gewidmet ſeyn. Mein Gegner                             macht
es zu meinem hoͤchſten Erſtaunen                             zuerſt zweifelhaft, ob
wir ein Recht hatten, neutrale Schiffe                             an der Unter-
ſtuͤtzung unſerer Feinde zu                             hindern, und nachher, ob
dieſes Recht von ſehr großen                             Gewicht fuͤr uns ſey; er
nimmt es dann fuͤr                             gewiß an, daß wir unſern Feinden
unſer                             Unvermoͤgen zur Behauptung dieſes Rechts                             ge-
ſtehen mußten. Mein Gegner giebt die Gruͤnde                             nicht
an, um derentwillen er zweifelt. Jch ſage ihm,                             das
Recht, die Zufuhr von Guͤtern und                             Kriegsbeduͤrſniſſen
fuͤr Feinde                             zu hindern, iſt ſo alt als der Handel. Jch
gebe zu, in                             dem Handelstractat mit Frankreich im
Jahre 1787 behauptete man                             daſſelbe nicht im ganzen
Umfange, doch geſchah                             dies nicht, weil man es aufge-
geben, ſondern um                             beſonderer gegenſeitiger Vortheile
willen; es war nur                             eine temporaͤre Conceßion, welche
im Kriege nothwendig                             aufhoͤren mußte. Die drey ge-
gen uns vereinigten                             Maͤchte ſind Tractaten mit uns
eingegangen, in welchen                             dies Recht immer als Haupt-
ſatz aufrecht erhalten worden.                             Die Tractaten von 1660
und 1671 mit Daͤnnemark und Schweden                             beſtaͤtigen
es; es iſt feyerlich anerkannt,                             notificirt und zugelaſſen.
Ein Handelstractat mit                             Rußland ward aufgehoben, bis
es dieſen Punct                             einraͤumte, und derſelbe im Tractat
mit Rußland von                             1793 ſoͤrmlich zugeſtanden. Durch
die                             Convention haben jene Maͤchte ein Prinzipium auf-
gehoben,                             welches ſie zugegeben haben. Seit dem Jahre
1780, wo der                             Vertrag unter den Nordiſchen                             Maͤchten
geſchloſſen ward, haben                             ſie es ſelbſt ausgeuͤbt. Schwe-
den und                             Rußland haben in ihrem Kriege dies gegen-


ſeitig gethan. Daͤnnemark geſtand es zu, indem es ſich
neulich                             verbindlich machte, keine Convoy, als bis nach
ausgemachter Sache,                             zu ſchicken. Tractaten, Natio-
nalrecht und unſer Wohl                             fordern die Behauptung die-
ſes Rechts, und rechtfertigen                             ſie. Die gegenwaͤrtige
Confoͤderation beruht                             auf den Vertraͤgen von 1780,
deren Hauptſatz war, das                             von meinen Gegner ange-
fuͤhrte Principium mit Gewalt zu                             erzwingen. Nimmt
man dazu die Kriegszuruͤſtungen im                             Baltiſchen Meere,
ſo iſt wohl ſichtbar,                             daß ihr Zweck Krieg ſey,                             daß
ſie gegen uns feindſelig ſind. Sollen wir                             uns nicht in
Vertheidigungsſtand ſetzen, nicht auch zu                             den Waffen
greifen, um unſere Rechte zu behaupten, und                             fuͤr die
Beleidigungen unſerer Unterthanen Genugthuung                             zu er-
halten? Kein Englaͤnder wird hier mit Nein                             antwor-
ten. Oder ſollen wir warten, bis ſie uns durch                             offi-
cielle Papiere von ihren                             Entſchluͤſſen unterrichten, da
ihr                             Betragen fuͤr ihre Feindſchaft ſo laut                             ſpricht? Ge-
wiß nicht. Der Miniſter verdiente                             beſtraft zu werden,
der nicht eher handelte, als bis die                             Gefahr vor der
Thuͤr iſt, und Zuſehen bis die                             Feinde ſich verſtaͤrkt
und geſichert                             haben und durch ihre ruhige Vereinigung
mit Frankreich furchtbar                             geworden ſind. Wer wird
fordern, daß wir unſern                             Feinden Zeit laſſen, ſich                             zur
Zerſtoͤhrung unſerer Macht genugſam                             vorzubereiten?
So blind und gleichguͤltig fuͤr das                             Beſte dieſes Landes
wird keiner ſeyn, um zu                             ſagen: Laßt die Huͤlfsmittel
zu unſerer                             Zerſtoͤhrung in Breſt einlaufen, die                             Schaͤtze
Peru’s vorbey nach Spanien gehen und die                             Kriegsbe-
duͤrfniſſe aus dem Baltiſchen                             Meere ruhig zu beyden
fahren. Koͤnnen wir durch die Aufgebung                             dieſer Rechte
einen Frieden mit Frankreich befoͤrdern?                             das wird wohl
keinem einfallen. Der geſchlagne Feind                             iſt zu wuͤthend,
um damit ſich zu befriedigen,                             deswegen wollen wir als
Englaͤnder unſer Recht                             behaupten. Ueberdem hindert
die Maaßregel, wodurch die Zufuhr von                             Kriegsbeduͤrf-
niſſen gehindert wird, auch das                             Blutvergießen, indem
ſie die Mittel zu Kriegs-Unternehmungen                             entzieht.
Was die Ausfaͤlle auf die Mitglieder der                             Adminiſtra-
tion betrifft, ſo uͤbergehe ich                             ſie.                         
Doctor Lawrence ſprach gegen Herrn Pitt.                             Der
Kanzler der Schatzkammer behauptet, ſagte er, daß                             der
Grundfatz: freyes Schiff macht freyes Gut,                             aufgege-
ben worden; das iſt nicht ſo, zu Zeiten der                             Koͤnigin
Eliſabeth iſt er zugeſtanden.                             Die Convention der Nor-
diſchen Maͤchte iſt                             keine abſolute feindſelige Handlung.                         
Herr Tierney ſprach nachher gegen Herrn                             Dundas, 
von dem er ſagte, daß derſelbe ganz                             ſchwielenhart fuͤr
die Vergießung von                             Menſchenblut geworden ſey. —
Herr Dundas wuͤnſchte demſelben                             Hoͤflichkeit und Ur-
banitaͤt, und erklaͤrte                             ſeine Verachtung fuͤr alle                             ſchwer-
faͤllig geſuchte und niedrige Angriffe;                             auch empfahl er
das Bleiben bey der Frage. Hr. Sherida                                     u                                     n                                  bemerkte,
daß Hr. Dundas ſich                             ſelbſt tadle. Ueber den Vor-
ſchlag des Herrn                             Grey ward dann geſtimmt und die
Verbeſſerung                             mit 245 gegen 63 verworfen.                                          
                                                      Ein andres Schreiben aus                                     London,
vom 3 Februar.                                                  
Auch der heutige Poſttag beweiſet den Ungrund                             des
Geruͤchts, als wenn ſchon eine foͤrmliche                             Kriegserklaͤ-
rung gegen Rußland erfolgt ſey. Jndeß                             erſieht man
aus der Rede des Koͤnigs, wie                             kritiſch unſre Verhaͤlt-
niſſe im                             Norden ſind und zu welchen Maaßregeln man
unſrer Seits                             entſchloſſen iſt. Kaperbriefe ſind                             fort-
dauernd noch nicht ertheilt.                         

Jn unſern Blaͤttern iſt jetzt die Convention                             von
1780 wieder abgedruckt worden, welche die                             Nordiſchen
Maͤchte damals unter einander                             ſchloſſen und wodurch
beſtimmt wurde,                             daß alle neutrale Schiffe frey nach
den Haͤfen der                             kriegfuͤhrenden Maͤchte fahren, daß die
Effecten der                             Unterthanen der kriegfuͤhrenden Maͤchte,
Contrebande                             ausgenommen, in neutralen. Schiffen frey
ſeyn ſollten                             ꝛt.                         
Der Koͤnig hat erlaubt, daß die Capitains Trow-
bridge, Ball,                             S. Hood und Hallowell den ihnen er-
theilten Rang und die                             Commandeurs-Kreuze des Nea-
politaniſchen St. Ferdinands- und                             Verdienſt-Ordens
annehmen koͤnnen.                         
Am Sonnabend verbreitete ſich das Geruͤcht von                             der
Aufloͤſung der gegenwaͤrtigen                             Adminiſtration. Man
nannte den Marquis von Landsdown als                             Nachfolger
des Lord Grenville, und Herrn Grey als                             Nachſolger
des Herrn Pitt; doch hat ſich dies nicht                             beſtaͤtigt.
Die Verlaͤngerung der Sitzungen des                             Staatsraths,
bey welchen der Koͤnig gegenwaͤrtig war,                             veranlaßte
das Geruͤcht. Es ward bis in die Nacht am                             Sonn-
abend deliberirt, und da ehemals der Aufloͤſung                             der
Adminiſtration des Marquis von Rockingham                             eine
gleichlange Staatsraths-Verſammlung vorhergieng,                             ſo
ſchloß man auf ein aͤhnliches Ereigniß. Die                             Sage von
einer obwaltenden Differenz zwiſchen dem Herzog                             von
York und Herrn Pitt, uͤber Angelegenheiten auf                             dem
feſten Lande, gab dieſer Meynung neue                             Staͤrke. Es
heißt, Herr Pitt habe ſich in Betreff der                             Deutſchen
Staaten Sr. Majeſtaͤt nicht ſo                             geaͤußert, als der Her-
zog von York. Was an dieſem                             letztern Geruͤchte wah-
res iſt, kann man nicht                             entſcheiden. Andre behaupten,
daß Herr Pitt bey einem Vorſchlage zur Empfehlung                             des
liberalen Verfahrens gegen die Katholiken in Jrland
und der                             Diſſenters in England in                             der Koͤnigl. Rede,
und bey einem Vorſchlage zur                             Aufhebung der Teſt-
Acte, ſey                             uͤberſtimmt worden.                         
Noch immer heißt es, daß Lord Moira in der Folge
ins                             Miniſterium treten duͤrfte.                         
Sir R. Abercromby ſoll aus Rhodus Nachricht er-
theilt haben,                             daß bey der jetzigen Befeſtigung der                             Kuͤſten
Aegyptens eine Landung unraͤthlich                             ſey.                         
Man ſieht jetzt unſrer Ausſchließung von den                             Por-
tugieſiſchen Haͤfen entgegen.                         
Lord Nelſon iſt geſtern von Plymouth auf dem                             San
Joſeph zur Canalflotte geſegelt.                         
Ein Cartelſchiff, welches dieſer Tage von Dover
nach                             Calais abſegelte, iſt nach letzterm Orte                             zuruͤckge-
kehrt, da es nicht die Erlaubniß erhielt, zu                             Calais zu
landen.                         
Die Theurung der Lebensmittel nimmt hier noch
taͤglich zu. Ein                             Pfund friſcher Butter koſtet jetzt 18
Pence, ein Pfund                             Kalbfleiſch 11, Schweinefleiſch 12
Pence                             ꝛc.                         
Zwey mit reichen Ladungen von Jsle de France ge-
kommene Schiffe von                             20 und 16 Kanonen ſind in un-
ſern Hafen aufgebracht                             worden. Zu Plymonth iſt auch
die Preußiſche Galliote,                             Dorothea, mit Wein und
Branntewein von Bordeaux nach Hamburg                             beſtimmt,
eingebracht worden.                         
Lord Glenbervie iſt zum Gouverneur und Comman-
deur en Chef                             auf dem Vorgebuͤrge der guten Hoffnung
ernannt.                         
Die Hofzeitung vom Sonnabend enthaͤlt folgende
neue Koͤnigl. Proclamation von                             28ſten Januar: 


“Da Se. Majeſtaͤt mit Einſtimmung Jhres                             gehei-
men Raths geruht haben, ein Embargo auf die                             den
Unterthanen Rußlands, Daͤnnemarks und                             Schwedens
zugehoͤrigen Schiffe in den Brittiſchen                             Haͤfen legen zu
laſſen ꝛc. und da Sr.                             Majeſtaͤt vorgeſtellt worden, daß
die                             Guͤter verſchiedener, ſo mit Embargo                             belegter
Schiffe das Eigenthum Sr. Majeſtaͤt                             Unterthanen, oder
das Eigenthum von Perſonen ſind, die                             keine Untertha-
nen Rußlands, Daͤnnemarks und Schwedens                             ſind; ſo
geruhen Se. Majeſtaͤt, mit                             Einſtimmung Jhres gehei-
men Raths zu befehlen und befehlen                             hiermit, daß alle
am Bord Rußiſcher, Daͤniſcher                             oder Schwediſcher, jetzt
mit Embargo belegter Schiffe geladne                             und zur Ausfuhr
beſtimmte Guͤter, der                             Dispoſition der Eigenthuͤmer
oder deren Agenten                             uͤberliefert werden ſollen, und zwar
unter                             gehoͤriger Beſcheinigung an den Beamten,                             unter
deſſen Verwahrung ſich die                             erwaͤhnten Schiffe befun-
den, daß die gedachten                             Guͤter weder zu der Zeit der
Einſchiffung noch jetzt                             das Eigenthum von Unterthanen
Rußlands, Daͤnnemarks und                             Schwedens ſind, und fer-
ner, daß alle Guͤter, welche                             kraft einer Erlaubniß unter
Sr. Majeſtaͤt                             Handſiegel, in Schiffen eingefuͤhrt wor-
den, welche                             den Unterthanen Rußlands, Daͤnnemarks
und Schwedens                             gehoͤren, ebenfalls ſogleich der Dispo-
ſition                             des Eigenthuͤmers oder deren Agenten unter
gleicher                             Beſcheinigung und gehoͤriger Beweiſung,                             daß
beſagte Guͤter mit Koͤnigl. Erlaubniß                             eingefuͤhrt wor-
den, uͤberliefert werden                             ſollen. Ferner geruhen Se.
Majeſtaͤt zu                             befehlen, daß alle Guͤter, welche in Rußi-
ſchen,                             Daͤniſchen oder Schwediſchen Schiffen ohne
Erlaubniß unter Sr.                             Majeſtaͤt Handſiegel in dies                             Land
eingefuͤhrt, und nun mit Embargo belegt ſind,                             ebenfalls
den Eigenthuͤmern oder ihren Agenten                             uͤberliefert wer-
den ſollen, wenn bewieſen                             wird, daß ſolche Guͤter we-
der zur Zeit der                             Einſchiffung noch jetzt das Eigenthum
von Unterthanen                             Rußlands, Daͤnnemarks und Schwe-
dens ſind, und wenn                             ſie hinlaͤngliche Buͤrgſchaft                             fuͤr
den Fall leiſten, daß irgend einige Proceduren                             binnen
zwey Monaten nach der Stellung der Buͤrgſchaft                             ge-
gen jene Guͤter erfolgen moͤchten; werden                             dieſe Proce-
duren aber nicht binnen zwey Monaten angefangen,                             ſo iſt
dann die                             Buͤrgſchafts-Verſchreibung ohne weitre                             Folge.”                         
                             (Unterz.) Fawkener.                                                  
Eine andre Koͤnigl. Proclamation vom 28ſten                             Jan.
enthaͤlt folgendes:                         
“Da Se. Majeſtaͤt geruht haben, ein Embargo                             auf
die Schiffe der Unterthanen Rußlands, Daͤnnemarks
und                             Schwedens in den Brittiſchen Haͤfen legen                             zu
laſſen, ſo geruhen Sie, mit                             Einſtimmung Jhres gehei-
men Raths zu befehlen und befehlen                             hierdurch, daß
keine Perſon in Sr. Majeſtaͤt                             Staaten Geld oder
Wechſelbriefe, die an irgend eine oder zum                             Behuf von
Perſonen ſchuldig oder zahlbar ſind,                             welche Untertha-
nen ſind, oder ſich in den Staaten                             des Kayſers von
Rußlands, oder der                             Koͤnige von Daͤnnemark                                 und
Schweden aufhalten, fuͤr die                             Fracht von Waaren zu
bezahlen, die mit irgend einem                             Rußiſchen, Schwediſchen
oder Daͤniſchen                             Schiffe eingefuͤhrt worden, welches ſich
unter                             beſagtem Embargo befindet, oder welches noch
in der Folge in                             irgend einen Hafen Sr. Majeſtaͤt Herr-
ſchaft                             eingebracht werden ſollte, bis Sr. Maj. Wille
weiter bekannt                             oder andre geſetzmaͤßige Verfuͤgungen
getroffen                             worden. Wornach ſich jedermann zu
richten                             ꝛc.”                         
                             (Unterz.) Fawkener.                                                  

Stocks heute: 3 per Cent conſ. 56                             ¼. Cours auf
Hamburg 31. 10. Von Hamburg fehlen 2                             Poſten.                                          
                                                      Schreiben aus Wien, vom 31                                 Januar.                                                  
Geſtern iſt hier durch einen Courier aus Ofen                             die
erfreuliche Nachricht eingegangen, daß Jhro                             Kayſerl.
Hoheit, die Großfuͤrſtin Pawlowna,                             Gemahlin des Pa-
latinus von Ungarn, gluͤcklich von einem                             Prinzen ent-
bunden worden.                         
Der Graf von Colloredo hat nun an die hieſigen
fremden                             Miniſter folgendes Circulairſchreiben geſandt:                         
“Unterzeichneter Conferenz- und Cabinetsminiſter                             hat
die Ehre, den Herrn N. N. zufolge der                             Befehle Sr.
Kayſerl. Majeſtaͤt einzuladen,                             ſich kuͤnftig und bis auf
weitre Verfuͤgung in                             Faͤllen, wo Herr N. N.                             uͤber
officielle Angelegenheiten zu reden und zu                             unterhandeln
haben wird, an den Herrn Grafen von                                 Trautmanns-
dorff, Ritter vom goldnen Vließ und                             wuͤrklichen K.
K. geheimen Rath, zu wenden. Unterzeichneter                             er-
greift mit Vergnuͤgen dieſe Gelegenheit, ihm die                             Ver-
ſicherung ſeiner ſehr ausgezeichneten                             Hochachtung zu
geben. Wien, den 28ſten Januar                             1801.”                         
                             (Unterz.) Colloredo.                                                  
Der Engliſche Geſandte, Lord Minto, hat                             dem
Kayſer in einer Audienz eine Erklaͤrung                             ſeines Koͤnigs
uͤbergeben, wodurch                             Oeſterreich von allen Verbindlich-
keiten, die es in dem                             letzten Tractat mit England
eingieng, den Krieg fortzuſetzen,                             nunmehr freygeſprochen
wird.                         
Geſtern erſchien der Erzherzog Johann zum                             erſten-
mal im Cirkel bey der K                                 uͤ                                 oͤ                             nigin von Neapel. Man
ſpricht von der                             Vermaͤhlung einer Neapolitaniſchen
Prinzeßin mit einem                             Deutſchen Prinzen. Das Jntereſſe
von Neapel                             wird zu Luneville nicht vergeſſen.                         
Die Rußiſchen Armeen ziehen ſich in dem                             ehemaligen
Pohlen immer mehr zuſammen. Die                             Communication
zwiſchen der Rußiſchen Graͤnze                             und Gallizien iſt ge-
ſperrt.                         
Die neuen Schanzen bey hieſiger Stadt werden wie-
der                             verſchuͤttet. Die Effecten der Koͤnigin von                             Neapel
ſind aus Maͤhren zuruͤckgekommen.                         
Der Graf von Metternich geht, nach einigen, als
Geſandter an                             den Churſaͤchſiſchen Hof.                         
Der hieſige alte Cardinal Migazzi hat fuͤr die                             Trup-
pen einen anſehnlichen Beytrag an Wein an den                             Erz-
herzog Carl geſandt, wofuͤr er ein                             beſonderes Dank-
ſagungsſchreiben von                             demſelben erhalten hat. Ein Un-
genannter hat an den                             Kayſer 6000 Gulden mit der
Bitte uͤberſandt,                             dieſe Summe, welche bey der gegen-
waͤrtigen Hoffnung                             zum Frieden nicht mehr als Kriegs-
beytrag angeſehen werden                             koͤnne, als einen Beytrag
zum Jnvaliden-Fonds zu verwenden, welches nun                             auch
geſchieht.                                          
                                                      Schreiben aus Frankfurt, vom                                 3 Februar.                                                  
Die Gemahlin des Marquis von Luccheſini iſt                             durch
hieſige Stadt nach Paris paßirt... Geſtern hielt                             hier
Obergeneral Augereau die Revuͤe. Auf dem Ball,                             den
ihm die Einwohner von Offenbach gaben,                             uͤberreichten
ihm 12 gleichgekleidete junge Maͤdchen                             ein ſchoͤnes
Gedicht, und umwanden ihn mit                             Blumen-Guirlanden.                         
Der vom Franzoͤſiſchen Gouvernement hieher                             ge-
ſandte General Mallere kam geſtern hier an, und                             geht
als Commandant nach Aſchaffenburg.                         
Die in oͤffentlichen Blaͤttern gemeldeten                             Nachrichten,
daß die Bataviſchen Truppen den 12ten Februar                                 den


Ruͤckmarſch                             nach Holland antreten wuͤrden, iſt noch zu
voreilig.                             Noch ſind dazu keine Anſtalten getroffen.                         
Man zeigt hier jetzt oͤffentlich die Gobelin-Tapeten
vor,                             welche Ludwig XVI. dem verſtorbenen                             Pabſt
Pius VI. zum Geſchenk                             machte. Ein Privatmann
hat ſie von den                             Franzoͤſiſchen Generals kaͤuflich an                             ſich
gebracht. Sie ſind ſehr                             ſchoͤn, und es ſind bereits                             500
Louisd’or dafuͤr geboten worden.                                          
                                                      Schreiben aus Hanau, vom 3                                 Februar.                                                  
Das Hauptquartier Moreau’s, welches noch immer
zu Salzburg                             iſt, wird nicht eher von da ruͤckwaͤrts                             ver-
legt, als bis der wuͤrkliche Abſchluß des                             Friedens er-
folgt iſt.                         
Zu den ungegruͤndeten Geruͤchten gehoͤrt, daß                             Ge-
neral Deſſolles, welcher dem General Augereau                             nach-
folge, eine Expedition gegen einen gewiſſen                             Theil
Deutſchlands unternehmen werde.                         
Jm Franzoͤſ. Hauptquartier zu Wuͤrzburg                             befindet
ſich jetzt ein Preußiſcher Staabsofficier,                             welcher die im
Anſpach-Bayreuthiſchen gemachten                             Lieferungen und er-
littenen Kriegsſchaͤden                             liquidirt.                                          
                                                      Schreiben au                                         e                                         s                                      Bern, vom 31 Januar.                                                  
Nach einer obrigkeitlichen Zaͤhlung befinden ſich                             jetzt
im Canton Bern 891 fremde Kinder, welche wegen
Hungersnoth                             und Armuth von ihren Aeltern Preis ge-
geben, und aus den kleinern                             Cantons ausgewandert
ſind.                         
Der bedenkliche Aufſtand in Piemont war mit                             eine
Urſache, warum der General Brune ſich in                             einem
Waffenſtillſtand einließ, durch welche die Stadt                             Vene-
dig und die wichtige Veſtung Mantua aufangs                             den
Oeſterreichern verblieb. Ein ſpaͤterer                             Courier uͤber-
brachte an Brune den Befehl, auf der                             Raͤumung von
Mantua zu beſtehen, (welche bekanntlich auch am
26ſten                             Januar zu Luneville beſchloſſen worden.)                             Eine
Colonne der Jtalieniſchen Armee iſt                             ſchnell nach Pie-
mont marſchirt. Der in Genua                             abgeſetzte Miniſter
Boccardi war Geſandter der                             Liguriſchen Republik bey
dem Friedens-Congreß zu                             Raſtadt.                         
Jn gewiſſen Faͤllen wird General Bernadotte                             eine
neue Expedition nach Jrland, und der Obergeneral
Augereau                             die gegen Portugal beſtimmte Armee com-
mandiren.                         
An die Stelle des ſel. Lavaters iſt der                             allgemein
geliebte Salomon Heß zum erſten Pfarrer zu                                 Zuͤrich
erwaͤhlt                             worden.                                          
                                                      Schreiben aus Paris, vom 30                                 Januar.                                                  
Der Senator Sieyes hat ſeit 3 Wochen den Sitzun-
gen des                             Senats nicht beygewohnt. Er war ziemlich
gefaͤhrlich krank,                             befindet ſich aber jetzt ſchon wieder
viel                             beſſer.                         
Jn dem Augenblick, als der General Oudinot den
am 16ten Januar zu                             Treviſo geſchloſſenen                             Waffenſtill-
ſtand nach Verona uͤberbrachte,                             durch welchen auch die
daſigen beyden Forts den                             Franzoſen eingeraͤumt wur-
den, ſchloß der                             Commandant derſelben, F. M. L. Ba-
ron von Rieſe, am 17ten Januar mit dem                             Franzoͤſ.
General Monnier eine Capitulation von 14                             Artikeln,
worin beſtimmt wurde, daß die Garniſon ihre                             Waffen
niederlegen und als Kriegsgefangene nach                             Oeſterreich
abziehen ſolle.                         
Zufolge eines Beſchluſſes der Conſuls                             ſollen die jetzt
beſtehenden Helvetiſchen                             Halbbrigaden voͤllig comple-
tirt werden, und dem                             Kriegsminiſter ſind dazu 240000
Franken                             angewieſen. Jſt die Completirung                             geſchehen,

ſo ſoll eine neue Halbbrigade                             errichtet und ſo mit der
Anwerbung fortgefahren werden.                         
Das geſetzgebende Corps hat nun beſchloſſen,                             daß in
dem Curopaͤiſchen Gebiet der Republik                             wenigſtens 3000
und nicht uͤber 3600 Friedensrichter                             ſeyn ſollen.                         
Das conſolidirte Drittheil iſt auf 56 Franken                             ge-
ſtiegen.                         
Das Journal: la Cle du Cabinet, ſagt, daß                             die
Diviſion Gantheaume nun gluͤcklich von                             Breſt abgeſe-
gelt ſey. Die 4000 Mann Truppen                             am Bord ſollen
nach Aegypten beſtimmt ſeyn.                         
Bey Pierot, welchen man als denjenigen arretirt
hat, der die                             Hoͤllenmaſchine angezuͤndet, ſoll man                             einen
Brief gefunden haben, worin er von ſeiner That                             dem
Chouans-Chef Georges Rechenſchaft abgeſtattet.                         
Arena, Ceracchi ꝛc. werden nun hingerichtet. —                             Die
Verhaftungen dauern hier noch immer fort.                             Sie
ſchraͤnken ſich aber nicht mehr bloß auf                             Jacobiner ein,
ſondern erſtrecken ſich nun auch                             auf Chouans und Emi-
grirte.                         
Den Buͤrger Boufflers beſtimmt man jetzt zum                             Mit-
gliede des geſetzgebenden Corps.                                          
                                                      Koͤnigsberg, den 2                                 Februar.                                                  
                             Die hieſige Zeitung enthaͤlt                                 folgendes:                                                  
“Dem Vernehmen nach hat Ludwig der 18te einen
Courier nach                             Berlin gefandt, mit der Anfrage: ob er ſich
im                             Preußiſchen Staate ankaufen koͤnne, um ſeine                             Tage
als Privatmann auf dem Lande in Ruhe zuzubringen.”                         
“Der Ruß. Kayſerl. General Sprengporten                             koͤmmt
mit 4896 Rußiſchen Kriegsgefangnen                             zuruͤck. Der Ruß.
Kayſ. Staatsminiſter, Herr v.                             Kalitſcheff, welcher bis jetzt
die Stelle als Vicekanzler                             vertritr, reiſet mit 2 Gene-
ral-Adjutanten, mehrern                             Cavaliers und Legations-Se-
cretairs durch Koͤnigsberg nach                             Berlin, von dort nach
Frankfurt am Mayn, wo derſelbe                             ſich mit mehrern
Miniſtern von auswaͤrtigen                             Hoͤfen nach Luͤneville und
Paris begeben wird, um                             Antheil an dem Friedens-Con-
greß zu nehmen.” (Der Hr. von                             Kalitſcheff iſt bereits
durch Koͤnigsberg                             paßirt.)                                          
                                                      St. Petersburg, den 23                                 Januar.                                                  
Die fuͤr Lief- Ehſt- und Curland in Doͤrpat zu                             er-
richten beſtimmt geweſene                             Univerſitaͤt ſoll mit allen ihr
vorher                             verliehenen Vorrechten nach Mitau                             verlegt
werden und das dortige Gymnaſium mit allen zu                             dem-
ſelben gehoͤrigen Gebaͤuden, der                             Bibliothek und andern
Sachen, dieſelbe ausmachen.                         
Se. Kayſerl. Majeſtaͤt geben dem                             Vice-Praͤſidenten
des Admiralitaͤts-Collegii                             fuͤr den ſchnellen Bau der
Schiffe Jhr                             Allerhoͤchſtes Wohlgefallen zu erkennen.
Der                             Commandant von der Feſtung in St.                             Petersburg,
Generallieutenant Fuͤrſt Dolgoruki 2,                             iſt verabſchiedet
und der Generalmajor Sofonow zu                             ſeinem Nachfolger
ernannt.                         
Dem Grafen Potozky, welcher bittet, ihm                             das
Ritterzeichen vom Orden des heil. Johannes von                             Je-
ruſalem zu verleihen, iſt eine                             abſchlaͤgige Antwort er-
theilt.                                          
                                                      Schreiben aus Berlin, vom 6                                 Februar.                                                  
Heute Nachmittag iſt Ludwig Bonaparte von                             hier
abgereiſet.                         
Se. Majeſtaͤt der Koͤnig haben                             Hoͤchſtdero Kammer-
herrn und Geſandten, dem                             Herrn von Sandoz-Rollin,
den rothen Adler-Orden ertheilet.                         
Geſtern ward die Oper: Roſamunde, in Gegenwart
des                             Koͤnigl. Hauſes zum erſtenmal gegeben.                         


Am 11ten dieſes wird hier Haydn’s Schoͤpfung                             auf-
gefuͤhrt.                                          
                                                      Schreiben aus Stockholm, vom                                 27 Jan.                                                  
Seit der Ruͤckkunft unſers Koͤnigs aus St.                             Peters-
burg ſind im Kriegs-Departement große                             Vorbereitun-
gen im Werke. Der Oberbefehlshaber der Flotte,
Graf                             von Wachtmeiſter, iſt von Carlscrona hieher be-
rufen                             worden, um an den Berathſchlagungen, wegen
der                             bevorſtehenben Seeruͤſtungen, Theil zu nehme                                 u                                 n                             .
Diejenigen Linienſchiffe und Fregatten, welche                             Schwe-
den zufolge der Neutralitaͤts-Convention liefert,                             wer-
den von dem Contre-Admiral, Baron von                             Palmquiſt,
commandirt werden. Wenn die                             Umſtaͤnde es erfordern
ſollten, ſo                             werden außerdem zwey große Diviſionen
der Scheerenflotte, jede von 50 armirten Schiffen,
zur                             Dienſtleiſtung im Sunde bey                             erſtem offenen Waſſer
in Bereitſchaft                             gehalten. Die Contre-Admirals der
blauen Flagge, von                             Roſenſtein und de Freſe, ſind                             zu
Befehlshabern, erſter auf der Schoniſchen und                             letzterer
auf der Gothenburgiſchen Diviſion                             dieſer Flotte er-
nannt.                         
Eine Land-Armee von 20000 Mann wird                             unverzuͤg-
lich in zwey große Lager, das eine in Schonen                             und
das andere ohnweit Gothenburg, zuſammengezogen.
Wie man verſichert, werden                             Se. Majeſtaͤt der Koͤnig
in                             hoͤchſteigener Perſon das Commando obiger                             Armee
uͤbernehmen, welches einſtweilen von dem                             ſo verdienſt-
vollen General, Baron von Toll,                             gefuͤhrt wird. Unter
ihm commandiren der Generalmajor, Baron                             von Ceder-
ſtroͤm, das Schoniſche, und der                             Generalmajor, Baron
von Carpelan, das Gothenburgiſche Lager. Zum                             erſten
gehoͤren 3 Regimenter Cuiraßiees und 2                             Regimenter
leichter Cavallerie, die Jnfanterie-Regimenter,                             Koͤnigs-
eigenes, das Calmarſche, Cronobergs,                             Joͤnkoͤpings ꝛc.,
nebſt den in den                             Schoniſchen und                             Schmålaͤndiſchen
Feſtungen                             ſtationirten Artillerie-Regimentern. Das
letzte Lager wird                             von den Cavallerie- und Jnfanterie-
Regimentern in Oſt- und                             Weſtgothland, Wermeland
und Bohuͤslehn, nebſt                             den zu Gothenburg und in den
umliegenden Feſtungen liegenden                             Artillerie-Regimen-
tern formirt. Fuͤgt man hinzu die                             Truppen, welche
zur Beſatzung der Flotten dienen                             ſollen, ſo ſind ohn-
gefaͤhr 30000 Mann                             in Bewegung geſetzt, außer wel-
chen die uͤbrige Miliz                             des Landes Ordre hat, ſich bis
auf weitern Befehl                             marſchfertig zu halten. Der Ge-
neral, Baron von Toll, und                             der Admiral von Cron-
ſtedt, welche als Kriegs- und                             Seeminiſter angeſehen
werden koͤnnen, gehen                             kuͤnftige Woche von hier ab, um
die Ruͤſtungen                             zu Carlscrona und in den ſuͤdlichen                             und
weſtlichen Provinzen des Reichs zu dirigiren.                         
Aus Rußland haben wir die zuverlaͤßige Nachricht,
daß eine                             weit groͤßere See- und Landmacht, als bey                             der
Neutralitaͤts-Convention ſtipulirt worden, zu                             agiren
bereit iſt, wenn ſich eine fremde Macht gegen                             das Nor-
diſche Neutralitaͤts-Buͤndniß                             feindlich benehmen ſollte.                         
Drey aus England zu Gothenburg angekommene
Schiffer haben die                             unerwartete Nachricht mitgebracht,
daß ein Embargo auf alle in                             Engliſchen Haͤfen be-
findliche Schwediſche und                             Daͤniſche Kauffahrtheyſchiffe
bey ihrer                             Abreiſe verordnet war, welchem Embargo
ſie noch                             ſo eben entgangen. Dieſe Nachricht hat hier
bey Hofe                             und an der Boͤrſe um ſo groͤßere                             Senſation
erregt, da weder Schweden noch Daͤnnemark                             Anlaß zu
Feindſeligkeiten von Seiten Englands gegeben                             haben,
ſondern nur die Neutralitaͤts-Rechte, gleichwie                             zur Zeit

des Americaniſchen Krieges 1780 der Fall war,                             auf-
recht erhalten wollen.                         
Auch der Buchdrucker Nordſtroͤm iſt wegen                             Ver-
letzung der Preßfreyheit in einer herausgegebenen                             Re-
ligionsſchrift auf Koͤnigl. Befehl unter                             ſpecielle Cenſur
der Koͤnigl. Canzley                             geſetzt worden.                         
Jn den Gothenburgiſchen Scheeren ſind 400000 Ton-
nen                             geſalzenen Hering zur Exportation auf                             Niederlage
geſetzt. Nie iſt dieſe                             Fiſcherey zum groͤßern Vortheil
des Landes als                             dieſes Jahr betrieben worden. Meh-
rere tauſend arme                             Menſchen haben dabey ihre Rechnung
gefunden.                                          
                                                      Schreiben aus Stockholm, vom                                 30 Januar.                                                  
Die Ruͤſtungen bey unſerer Land- und                             Seemacht
werden mit der groͤßten Lebhaftigkeit betrieben.                             Zum
Diviſions-General bey der Kuͤſten-Armee                             haben Se.
Majeſtaͤt den Oberkammerherrn und                             Generallieutenant,
Grafen Stroͤmfeld, verordnet.                         
Jn einem geſtern gehaltenen außerordentlichen Or-
dens-Capitel                             haben Se. Majeſtaͤt den Koͤnigl.                             Daͤni-
ſchen Kammerherrn und Commandeur-Capitain                             Bille
und den Major, Baron von Cederſtroͤm, zu                             Rittern
vom Schwerdt-Orden ernannt.                                                       
                 
                                              Von gelehrten Sachen.                                          
                         Hiſtoriſches                                 Bilderbuͤchlein oder die                                 allgemeine
Weltgeſchichte in Bildern und                             Verſen, von Joachim
Heinrich Campe.                             Erſtes Baͤndchen. Braunſchweig
1801, in der                             Schulbuchhandlung.                         
Schwerlich wuͤrde man, auch ohne Namen, den
Mann verkannt                             haben, deſſen paͤdagogiſche                             Federſtriche
ſo kenntlich ſind, wie die                             Pinſelzuͤge des großen Mah-
lers. Es war wohl kein                             leichtes Unternehmen, das
große Feld der Geſchichte ſo                             nahe zuſammen zu ruͤcken,
daß dem Auge des Kindes                             alles ſichtbar wurde, daß
der kleine Kopf es behalten konnte.                             Jn Proſa waͤre
das nicht ſo gut gegangen, in                             Verſen war es viel
eher moͤglich, und Dank ſey                             es dem Verfaſſer, in
ſolchen leichten                             ungeſuchten Verſen. Auch hat er ge-
ſichtet, wo                             es noͤthig war, manches, gleich im                             Anfange
ausgelaſſen, was die Begriffe des Kindes                             uͤberſteigt, z.
B. bey der Schoͤpfung, beym                             Suͤndenfall. Das Opfer
Jſaaks wird zur                             ruͤhrenden Geſchichte.                         
So deutet er oft nur auf die Geſchichte voriger
Zeiten, um                             Lehr und Unterricht fuͤr die jetzigen daraus
zu bereiten, und                             den jungen Zoͤgling an der Hand
gleichſam da nur                             ſtille ſtehen zu laſſen, wo etwas                             liegt,
was er bemerken muß, weil es Bezug auf ſein                             kuͤnfti-
tiges Leben haben koͤnnte. Was nun auch der                             trockne
Geſchichtsſchreiber dagegen einwenden                             koͤnnte, der, weil
er nur auf ſein Handwerk                             gereiſet iſt, nicht davon ab-
geht, daß eine                             ſimple untraveſtirte Geſchichte den Kin-
dern                             nur beygebracht werden muͤſſe; ſo wird,                             wer
Campe’s Sinn faßt, ihm antworten: “Freund,                             unſere
Wege kreuzen ſich nicht; gehe du nur zu, ich                             werde
dir folgen, und meine Kinder ſollen ſchon, wenn                             ſie
aͤlter werden, und es verdauen koͤnnen,                             erfahren, was
du geſagt haſt.” Dies                             Buͤchlein geht bis zum Urſprung
des                             Roͤmiſchen Staats. Der Verfaſſer hat noch                             viel
Arbeit vor ſich, und moͤge er Heiterkeit und                             Geſund-
heit behalten, um alles ſo zu vollenden, als                             er es an-
fieng, auch die Geſchichte der letzten 10 Jahre,                             wobey
ſein Herz oft warm werden wird! Die Kupfer                             ſind
gut gewaͤhlt und ausgefuͤhrt, und Druck                             und Papier
ſchoͤn.                                                       
             
      