         

                                      Num.                         30.                     
AVISO.Aõ. 1712.                     
Der                         Hollſteiniſche unpartheyiſche
Correſpondente
                     Durch EUROPA und andere                         Theile der Welt.                     
                                      XXX. Auszug am Sonnabend/ den 1.                         Octobr.
                                       
                      
                                                                                            Vom Nordiſchen Krieg in                                     Pommern/
und Stifft Bremen.                                                  
                              Copenhagen/ vom 24 Sept.                             Unſere Orlogs-Flotte/
nachdeme ſie                                 verſtaͤrcket worden/ gieng geſtern                                 fruͤh
nach der Oſt-See/ ſoll wol itzt nicht                                 weit von Ruͤ-
gen ſeyn.                                                  
                              Aus dem Holſteiniſchen/ vom 30.                                 Sept.                             Einige
Schiffer/ ſo von Stralſund gekommen/                                 berichten/
daß der Schwediſche Tranſport                                 wuͤrcklich auff der
Jnſul Ruͤgen angekommen                                 ſey. Weil aber denen
Schiffer-Zeitungen nicht allezeit zu                                 trauen iſt/ ſo er-
wartet man erſt mehrere                                 und naͤhere Gewißheit
hiervon.                                                  
                              Aus dem Mecklenburgiſchen/ vom 26. Sept.                             
Die Schwediſche Partheyen/ welche eine Zeitlang
mit denen                                 Streiffereyen inne gehalten/ und
nichts tentiret/                                 laſſen ſich nun haͤuffig wieder                                 ſehen/
und haben ſelbige in verwichener Woche am                                 Dien-
ſtag bey die 40. Wagens/ ſo mit Fourage nach                                 dem
Daͤniſchen Lager deſtiniret                                 geweſen/ auffgehoben/
und nach Wißmar gebracht/                                 woſelbſten es alles
auff dem Marckte abgeladen/                                 die Wagens und Pfer-
de aber wieder frey gelaſſen;                                 wie dann auch am

verwichenen Donnerſtag eine                                 Schwediſche Parthey
von ohngefehr 22. a 24. Mann/ unter                                 Commando
des Herrn Capitain Bucken/ bey Zuͤlaw die                                 Guͤ-
ſtrauiſche Poſt angehalten/ und                                 ſo wohl einige
100. Rthlr. an Gelde/ als auch andere                                 Sachen da-
von genommen; desgleichen iſt auch                                 geſtriges Ta-
ges/ als am Sonntage/ jenſeit                                 Buͤtzau die Roſtocker
Poſt                                 wiederfahren.                                                  
                              Nieder-Elbe/ vom 30. Sept.                             Mit Briefen
aus Pommern vernimmt man/ daß die                                 Ruſſen
zwar die Landung auf die Jnſul                                 Ruͤgen 2 mahl vor-
genommen/ nachdem aber das                                 ſchlechte Wetter an
ihrem Deſſein                                 ſehr hinderlich geweſen/ und die
Schweden/                                 ſo auf ſelbiger Jnſul ſtarck an                                 Mann-
ſchafft/ alle moͤgliche Gegenwehr gethan/                                 hatten
ſich beſagte Ruſſen mit                                 Verluſt unterſchiedlicher
Todte und Bleßirte/                                 wiederum reteriret. Der Ge-
neral Graf Steinbock/ ſo                                 ſich auff ſelbiger Jnſul be-
findet/ hat                                 denen Land-Commiſſarien                                 anbefehlen
laſſen/ nach Wittau zu kommen/ um                                 alles/ ſo bey Ar-
rivirung des Schwediſchen                                 Tranſports zur Debar-
quirung der Trouppen von                                 noͤthen/ zu veranſtalten.                                                  
                              Berlin/ vom 27. Sept.                             Man vernimmt/ daß
Seine


Seine Czaariſche Majeſtaͤt hier durch                                 Berlin kom-
men ſollen/ um nach dem Carls Bade zu                                 gehen/
und werden die Relay aller Orten mit 100 Pfer-
den                                 belegt. Jhro Majeſt. von Pohlen werden auch
noch auf der                                 Leipziger Meſſe erſcheinen/ mithin wird
die                                 Compagne in Pommern ſo gut als geendiget
ſeyn.                                                  
                              Dantzig/ vom 21. Septemb.                             Jn Finland ſollen
die Armeen ſo nahe an einander                                 ſeyn/ daß die Schwe-
den ein Combat nicht vermeiden                                 koͤnnten. Jhro
Czaariſche Majeſtaͤt                                 haben an dero Trouppen/ ſo im
Marſch nach Pommern                                 begriffen/ Ordre geſandt/
ſich nirgends lange                                 auffzuhalten/ und deren Marſch
zu beſchleunigen.                                 Wann dieſe Trouppen angelan-
get/ ſo rechnet man                                 des Czaaren Macht allda effecti-
ve auff 40000 Mann.                                                                   
                         Vom Tuͤrckiſ. Frieden mit Moſcau/                             und
der Retour des Koͤnigs in Schweden.                 
                      Leipzig/ vom 26. Septembr.                     Es iſt gewiß/ daß
J. K. M. von Schwedẽ mit einem                         kleinẽ Gefolge ſich
nach Baba begeben/ und alles zu                         Bender hinterlaſ-
ſen haben. Man hat Briefe aus Bender                         ſelbſt/ wel-
che aber von des Koͤnigs                         Abreiſe nichts melden/ ſon-
dern geben/ daß der dort                         commandirende Seras-
kier des General Czeremetoffs Univerſalia                         erhalten/
worinnen derſelbe drohet/ mit denen                         Rußiſchen
Trouppen wieder in Pohlen einzuruͤcken; Es                         haͤtte
derſelbe ſolches nach Conſtantinopel                         an den Groß-
Sultan geſandt/ woruͤber man alldort                         ſehr allarmi-
ret ſeyn ſoll/ und daher einer neuen                         Ruptur ſich be-
ſorgete.                                                           
                         Von den Pohlniſchen Troublen.                 
                      Dantzig/ vom 21. Sept.                     Der Czaar traini-
ret anitzo mit Abtretung von Elbing/ und                         verlan-
get vorhero Verſicherung von Groß-Pohlen                         und
Preuſſen/ daß ſie ſeine Trouppen                         dieſen Winter Un-
terhalt geben wollen. Der Herr General                         Lieutenant
Bauditz ſtehet noch mit dem                         Saͤchſiſchen Corpo ohn-
weit Meſeritz/                         woſelbſten ſelbiges auch wohl dieſen
Winter                         uͤber verbleibẽ duͤrffte; Er ſelber aber                         moͤch-
te wohl in kurtzen eine Tour nach Pommern und
der                         Nieder-Elbe thun.                                                           
                         Vom Kriegs-Weſen am Rhein.                 
                      Landau/ vom 20. Sept.                     Die Frantzoſen machen
die Wege durch den Hagenauer Forſt                                 biß Weiſſen-
burg aller Orten dergeſtalt                                 eben und groß/ daß man
mit voͤlliger Battaillon und                                 Esquadron en fronte
marchiren/ und wo die Wege durch das                                 boͤſe Wet-
ter unbrauchbahr wordẽ/ mit der                                 Artillerie ohne Ge-
fahr uͤberall paßiren kan. Der Feind                                 ziehet ſich
ſtarck zuſammen/ daß alle                                 Deſerteurs und un-
ſerer Kundſchaffter                                 Auſſage nach/ es noch auf etwas

ſonderliches angeſehen/ und er uns/ der meiſten                                 Mey-
nung nach/ endlich noch eine Viſite geben                                 duͤrffte.
Die Kayſerl. Reichs-Armee iſt von                                 Germersheim
auffgebrochen/ und biß Speyer marchiret/                                 daſelbſt
durch eine Staffetta von Jhro Durchl.                                 Printz Eu-
genio von Savoyen abzuwarten/ ob von dieſer                                 Ar-
mee ein Detachement/ und wie ſtarck ſelbiges/                                 abge-
hen ſolle; desgleichen ob die                                 Ober-Rheiniſche Bat-
taillon von Landau                                 abmarſchiren/ und zu der erſteren
am Nieder-Rhein                                 ſtoſſen/ und die Poſtirung                                 daſelbſt
beſſer formiren                                 ſolle.                                                           
                         Vom Nieder-Laͤndiſchen Krieg/ u.                             dergl.                 
                      Aus dem Alliirten Lager zu Belian/ vom 22. Sept.                     
Unſere Trouppen muͤſſen die Vourage/ eine                         Nation
um die andere/ weit ſuchen/ und ſind die                         Hollaͤn-
der dieſen Morgen wol 9. Uhren von hier bis auf                         3.
a 4. von Bruͤſſel zu vouragiren ausgegangen;                         doch
ſind die Feinde noch viel ſchlechter daran/ und                         koͤn-
nen nirgends als zwiſchen der Maes und                         Sambre
vouragiren/ indem ihnen das Corps bey St. Ghi-
lain von 1500                         Pferden und 600 zu Fus/ die Haine
nach der Seit von Ath zu                         paſſiren/ im Wege liegt.
Der Marſchall de Villars                         hat dagegen das Campe-
ment bey Moulin aux Loups mit 8 Battaillons                         ver-
ſtaͤrcket; auch 3. Brigaden zu Fuß nebſt 2.                         Regim.
zu Pferde/ Bouchain zu bombardiren und                         einzuſchlieſ-
ſen/ in der Naͤhe                         poſtiret. Die Belagerte in Ques-
noy                         ſchieſſen indeſſen Tag und Nacht                         ſtarck heraus/
und werffen/ was die Feinde bey Nacht gemacht/                         ſo
fort wieder uͤbern hauffen; ſind auch zu 2.                         mahlen
mit gutem Succes ausgefallen/ und haben eine vor
10.                         Stuͤcke errichtete Batterie gantz eingeriſſen.
Die                         Feinde haben noch nur 2. Attaquen/ als eine
zwiſchen dem Royal                         und dem Jmperial-Bolwerck/
und die andere an der Pforte von St. Martin;                         wol-
len aber doch an der Pforte von Foreſt eine                         Dritte
anlegen; Jnzwiſchen haben ſie viel Volck                         verlohren/
und den 18. bey Eroͤfnung der Trencheen wol                         1500
ſo Todte als Bleſſirte bekommen.                                  
                      Haag/ vom 26. Sept.                     Verwichene Nacht hat
man durch einen Expreſſen aus dem                         Alliirten Lager
vom 24. dieſes/ daß daſſelbe in                         wenig Tagen nach
der Seite von Maubeuge/ woſelbſt die                         Quartier-
Meiſter ein ander Campement ausgeſtochen/                         mar-
chiren wuͤrde: das Feindliche aber durch Kranck-
heit                         noch ſehr abnehme.                                  
                      Gent/ vom 25. Sept.                     Der Herr Yvoy/ Gou-
verneur in Quesnoy/ hat den Printzen Eugenium
von                         Savoyen verſichern laſſen/ daß er ſelbige                         Stadt/
wann gleich die Feinde noch ſo groſſe Gewalt                         dafuͤr
gebrauchen wuͤrden/ dennoch 3. Wochen zu                         defendi-
ren verhoffete.                     
                                                                           Haag/                     


Haag/ vom 23. Sept.                     Die Herren General-
Staaten haben eine Miſſive an den Herrn                         Gene-
ral Hompeſch geſandt/ und ihm darinnen                         bedan-
cket vor ſeine gute Conduite und Bravoure/ ſo er                         in
Verthaͤdigung von Dovay bezeuget. Jhro                         Hoch-
moͤgenden Deputirten ſind etliche mahl mit den                         Mi-
niſtern vom Kayſer/ Preuſſen/                         Sachſen/ Hanno-
ver/ Pfaltz/ Heſſen und andern in                         Conference gewe-
ſen/ um zu eines und des andern                         Vergnuͤgen die
Winter-Quartiere zu reguliren/ und man iſt                         der Jn-
tention ſo viele Trouppen als muͤglich in den                         aͤuſ-
ſerſten Frontier-Staͤdten zu                         legen/ um bey einem
Nohtfall in kurtzer Zeit ein groſſes                         Corpo beyſam-
men zu bringen/ dadurch den Winter uͤber den                         Fein-
den in ſtetem Allarm zu halten. Man ſpricht                         hier
anitzo ſehr groß von den trefflichen Vortheilen die
man                         von Seiner Czaariſchen Majeſtaͤt zu erwar-
ten hat/                         und unter andern/ daß derſelbe in der neg-
ſten Campagne                         40000 Mann an dem Rhein gegen
Franckreich auf eigenen Koſten                         agiren laſſen wolle.
Man iſt auch Seiner                         Czaariſchen Majeſtaͤt/ ſo bald
die Campagne                         in Pommern geendiget hier erwar-
tend. Unſer Seits iſt man                         auch bedacht/ die Armee
kuͤnfftiges Jahr in Braband auf 20. a                         25000 Mann
zu verſtaͤrcken/ und eine groſſe                         Flotte nach dem Mit-
tellaͤndiſchen Meer zu ſenden;                         Auch iſt man im
Werck begriffen/ ein groſſes                         Kopff-Geld durch alle
Provincien/ wovon niemand                         ausgeſchloſſen ſeyn
ſoll/                         ausſchreiben zu laſſen/ um den Krieg nebſt                         Se.
Majeſtaͤt den Kayſer und andern hohen                         Alliirten/
mit aller Macht auszufuͤhren.                                  
                      Haag/ vom 27. Sept.                     Bey denen Hochmoͤ-
genden Herren Staaten kommen faſt                         taͤglich viele
Klagen wegen des General Gouvernements ein.                         Der
Printz Eugenins klaget ſehr/ daß ihm die                         benoͤhtig-
te Wagen und andere Sachen zum Dienſt der                         Ar-
mee nicht angeſchaffet/ imgleichen die ruinirten
Wercke                         in den Grentz-Staͤdten nicht gehoͤrig repari-
ret                         wuͤrden/ fuͤrnehmlich zu St. Gilain und Mons;
Andern                         Theils beſchweret ſich der Staats-Raht                         zu
Bruͤſſel ſehr/ daß ihnen viele Eingriff                         in ihren Rech-
ten geſchehen.                                                           
                         Von den Friedens-Tractaten in Engel-
land/ und                             dergleichen.                 
                      Londen/ vom 20 Sept.                     Der Lord Lexington hat
am Sonnabend ſeine Commißion als                         Ambaſſadeur
nach Spanien/ und wie man meinet/ die                         Jnſtruction
im Raht auch ſchon empfangen/ um                         naͤchſtens von
Portsmuht nach Corunna uͤberzugehen.                         Von den
Hamiltoniſchen Bedienten ſind auch ſchon                         einige
nach Franckreich verreiſet/ und moͤchte der                         Hertzog
wol beym Ausgang der Woche folgen. Die durch

den                         erſten Staats-Boten vorigen Donnerſtag aus
Franckreich                         uͤberbrachte mehr als 500. Pasporten
vor Schiffe/ ſind                         ſchon am Sonnabend/ zu 6 Guinees
das Stuͤck/                         alleſammt vertheilet/ und erwartet man
mit einem andern                         geſtern von hier abgegangenen
Boten am kuͤnfftigen                         Donnerſtag noch 500/ und wird
verſichert/ daß                         daruͤber noch 1000. und mehr duͤrff-
ten erfordert werden.                         Mit einem von Breſt zu Co-
wes auff Wight arrivirten                         Daͤniſchen Schiffer hat
man/ daß aus daſigem Hafen                         alle Frantzoͤſiſche
Kriegs-Schiffe                         abgeſegelt waͤren/ auch verſchiedene
Capers (deren                         einige/ dem Verlaut nach/ in Duyns
und Torbey ſchon eingelauffen)                         auf die Hollaͤnder
zu kreutzen ausgeruͤſtet/ und                         nach dem Spaniſchen
Weſt-Jndien und der Suͤd-See                         diverſe Schiffe be-
frachtet wuͤrden. Der Author des                         Flying-Poſts
ein Presbyterianiſcher Schotte/ Mr. Ge.                         Ridpath/
wurde geſtern auf Bullingbroocks Ordre/                         wegen
ausgegebener auffruͤhriſcher Remarquen gegen                         die
Koͤnigin und Regierung/ nach Newgate in Verhaft
gebracht/                         aber auch/ gleich ſeinem Drucker/ gegen ſi-
chere                         Burgſchaft wieder entſchlagen/ um ſich                         kuͤnfftig
vor Gericht zu verantworten. Sonſt iſt                         man nicht
wenig verwundert/ daß der Pretendent dem                         Fran-
tzoͤſiſchen Engagement/ darauff man                         diſſeits vorhin
ſo ſehr gedrungen/ zuwider/                         nicht allein im Reiche
bleibet/ ſondern auch Hertzog von                         Gloceſter allda
genennet wird/ welches hier viel Nachdencken/                         und
zu allerhand Diſcurſen Anlaß giebet.                                  
                      Paris/ vom 20. Sept.                     Man hoffet zwar wol/
daß der Koͤnig/ da er nun einen billigen und                                 ſehr vor-
theilhafftigen Frieden erhalten kan/ zum                                 Troſt ſeiner
Unterthanen noch ſo                                 friedliebend als vor 2. oder 3.
Jahren ſeyn/ und die                                 Gelegenheit nicht verabſaͤu-
men werde;                                 inzwiſchen hoͤret man doch nichts/ als
daß nun                                 verſchiedene neue Jmpoſten ſollen                                 einge-
fuͤhret werden.                                  
                      Wien/ vom 14. Sept.                     Der Kayſer hat uͤber ge-
genwaͤrtige Affaire                         extraord. Raht gehalten/ und
ſcheinet man hier allenfals zu einem                         Stilſtande von
7. oder 8 Jahren mehr als zum Frieden zu                         inclini-
ren/ weil man der Spaniſchen Monarchie ſich                         nicht
gerne begeben wil.                                  
                      Haag/ vom 23. September.                     Die Portugiſi-
ſche Miniſtri verſichern/ daß                         die Anerbietung eines
Stillſtandes der Waffen mit Franckreich und                         Spa-
nien/ von ihren Koͤnig genereuſement                         abgeſchlagen
worden/ und daß Se. Majeſt. im Gegentheil die                         Lie-
ferung der Vivres und Fourage fuͤr ſeine                         Troup-
pen noch auff ein Jahr accordiren laſſen.                         Von
Madrit hat man/ daß die dortige Regierung/ um
den                         zwiſchen Engelland/ Franckreich und Spanien
geſchloſ-


geſchloſſenen Stillſtand der Waffen ein                         Gnuͤgen zu
geben/ Ordre ertheilet/ die Trouppen von der                         Bloc-
quade von Gibraltar zuruͤck kommen zu                         laſſen.
Briefe von Utrecht geben/ daß die Differencien                         all-
da je laͤnger je intricater zu werden begunten/ und
daß                         die Frantzoſen vorgeben/ daferne ſie ihre ver-
langte                         Satisfaction nicht erhielten/ von dannen zu
reiſen.                                  
                      Paris/ vom 23. Sept.                     Mit Schreiben von
Cadix vernimmt man/ daß die Spanier/ auff                         die
Zeitung/ daß ein Waffen-Stillſtand fuͤr 4.                         Mona-
the zwiſchen Engelland und den 2. Kronen                         geſchloſ-
ſen worden/ die Bloquade von Gibraltar                         auffge-
hoben.                                                           
                         Vom Spaniſchen Krieg in Portugal.                 
                      Paris/ vom 23. Sept.                     Von Badajos wird
vom erſten dieſes debitiret/ daß der                         Marquis de
Bay daſelbſt ankommen/ und ſeine                         Trouppen ge-
gen den 12ten a 13ten verſammlet zu haben                         gedaͤch-
te/ um die Belagerung von Elvas oder                         Olivenza
anzufangen.                                      
                         Vom Jtaliaͤniſchen Krieg/ u.                             dergleichen.                 
                      Mayland/ vom 10. Sept.                     Alle Gouverneurs
der Staͤdte und Veſtungen dieſes                         Hertzogthums/
muͤſſen/ vermoͤge                         expreſſen Kaͤyſerl. Befehls/                         ins
kuͤnfftige denen Ordren des Kaͤyſerl. Generals/                         Gra-
fens von Thaun/ pariren; doch der Gouverneur un-
ſerer                         Citadelle ſoll alleine unter dem Commando
Jhro Durchl. Printzens                         Eugenii ſtehen.                                      
                         Von allerhand Staats- und Neben-                         
Affairen.                 
                      Copenhagen/ vom 24. Sept.                     Jhro Koͤnigl. Maj.
haben/ nachdem ſie von allen Hohen bey                         ihrer An-
kunfft bewillkommet und wegen gluͤcklicher                         Cam-
pagne gratuliret worden/ auf hieſigem Schloſſe                         mit
der gantzen hohen Koͤnigl. Herrſchafft zum                         erſten
mahl wieder geſpeiſet. Man vermuthet alhier                         mit
Ausgang dieſer Campagne Jhr. Czaariſ.                         Majeſt.
hohen Ankunfft.                                  
                      Wien/ vom 14. Sept.                     Man ſpricht hier von
mercklichen Veraͤnderungen unter den                         hohen Be-
dienten am Hofe. Der Fuͤrſt vom Lamberg/                         Land-
graf von Leuchtenberg und geweſener Lands Haupt-
Mann                         in Ober-Oſterreich/ hat wegen empfangenen
harten Tractaments bey                         Hofe ſeine Charge nieder-
gelegt/ und iſt/ da er von hier                         heim reiſen wollen/
auf dem Wege erkrancket/ und zu Melk im                         Kloſter
verſchieden.                                  
                      Madrit/ vom 30. Aug.                     Man zweiffelt nicht/ daß
die Ambaſſade von Spanien nach                         Londen dem Mar-
quis von Monteleon oder dem Grafen von Berg-
heyck/                         welche ſich anitzo zu Paris befinden/ werde

aufgetragen                         werden/ und dieſes um ſo viel mehr/
weil nunmehro die                         Perſohnen hier mangeln/ welche
zu einer ſolchen Function                         qualificiret ſind; Alſo/ daß
wenn der Koͤnig nach                         andern Hoͤfen auch Miniſters
ſenden will/ er in der                         Wahl derſelben etwas verlegen
ſeyn duͤrffte. Der                         Grafe von Albert/ extraordinair
Envoye vom Chur-Fuͤrſten                         von Baͤyern/ hat wie ge-
braͤuchlich ſeine                         Credentialien dem Raht vom Staat
allhier uͤbergeben; Allein man                         hat mit Verwunde-
rung geſehen/ daß dieſelben ohne                         Unterſchrifft des
Chur-Fuͤrſten/ ohne Datum/ und                         die geringſte Mel-
dung des Nahmen dieſes Miniſters                         waren/ weswe-
gen ſie wieder zuruͤck gegeben worden/ und                         kan ge-
dachter Miniſter ſeine oͤffentliche                         Audience nicht ha-
ben/ es ſey dann/ daß er andere in                         behoͤriger Form
von ſeinem Principal bekomme.                                  
                      Donauſtrohm/ vom 18. Sept.                     Man hat zwar
vermeynet gehabt/ es wuͤrden bey heutigem                         Raht-
Gang etwan die Fuͤrſtl. Mecklenburgiſchen                         Memo-
rialia und Angelegenheiten in Deliberation                         geſtellet/
und beyderſeits Hoch-Fuͤrſtl.                         Durchl. zu Schwerin
und Strelitz/ wegen ihrer/ von denen in dem                         Nor-
diſchen Krieg begriffenen hohen Theilen/                         ausſtehen-
den groſſen Preſſuren/                         etwan mit einem favorablen
Reichs-Gutachten an Jhro                         Kaͤyſerl Majeſt. conſolirt
werden: Weil aber                         der                         Hollſtein-Gluͤckſtaͤdtiſche
Geſandte                         die Anſuchung gethan/ man moͤchte ſich
hierunter                         nicht uͤbereilen/ ſondern ihme ſo viel                         Zeit
vergoͤnnen/ daß er die in der Sachen nach und nach
an                         das Reich gebrachte Mecklenburgiſche Memori-
alia beantworten                         koͤnte/ ſo hat man dieſe wichtige
Sache ungeachtet                         in Anſehung hochgedachter bey-
den Fuͤrſtl.                         Haͤuſer dabey periculum in mora                         auf
angezogene Jnſtantz wider vieler Meynung                         aus-
geſetzt.                                                            
                                      NOTIFICATION:                     
Es wird denen/ ſo daran gelegen/ hiemit bekandt
gemacht/ daß                         dieſes mahl im Kiel der ſonſt gewoͤhn-
liche                         Michaelis-Marckt/ wegen itzigen contagieu-
ſen Laͤufften/                         nicht gehalten werden kan.                     
Denen H Hn. Prænumeranten auf der                         Deut-
ſchen BIBLIA PENTAPLA, dienet zur                         freund-
lichen Nachricht/ daß anitzo der dritte oder letzte
Theil                         derſelben ausgeliefert wird; kan alſo ein                         jeder
ſeinen in Haͤnden habenden Schein gehoͤrigen                         Orts
einſenden/ und die Exemplaria darauff                         abfordern
laſſen. Anitzo wird ein complet Exemplar/                         welches
bey 24. Alphabete groß iſt/ verkaufft fuͤr 13.                         Marck
8. ß. Hamburger courant/ oder 5. Rthlr. Drittel.
Es iſt                         auch ein Bibliſches Nahmen-Regiſter vor-
handen/ welches                         zu dieſem Werck inſonderheit nuͤtz-
lich/                         ſolches koſtet 14. ß.                                           

             
                                                Schiffbeck bey HAMBURG. Gedruckt und zu bekommen in der HOLLIſchen privilegirten                         Buch-
druckerey/ wie auch auff der Boͤrſe in Hamburg. Die                         Woche 2. Stuͤck.                                   
 