         

                                      Num.                         33.                     
AVISO.Aõ. 1712.                     
Der                         Hollſteiniſche unpartheyiſche
Correſpondente
                     Durch EUROPA und andere                         Theile der Welt.                     
                                      XXXIII. Auszug am Mittewochen/ den 12.                         Octobr.
                                       
                      
                                                       Vom Nordiſchen Krieg in Pommern/
und Stifft                         Bremen.                 
                      Wißmar/ den 6. Octobr.                     Aus Greiffswald mel-
den juͤngſte Schreiben/ daß der Czaar                         ſeine Reiſe
nach dem Carls-Bade noch auff einige Tage                         ausge-
ſtellet/ und wuͤrde zu einem abermahligen                         Anſatz
auff die Jnſul Ruͤgen alle                         Veranſtaltung gemachet/
um ſo mehr/ da ſie die                         Koͤnigl. Daͤniſche Flotte in
dortiger Gegend                         ehiſtens vermuhteten/ unter deren
Bedeckung und Beyhuͤlffe                         dieſe Entrepiſe unternom-
men werden ſolte; die                         Rußiſchen und Saͤchſiſchen
Regimenter/                         ſo hierzu ſolten employret werden/ waͤ-
ren auch                         bereits ernennet/ und doͤrfften ſie/ wie                         man
muhtmaſſet/ auch zugleich auffs neue das                         Stral-
ſundiſche Retrenchement angreiffen; da aber                         ſelbi-
ges ſo wol als die Jnſul Ruͤgen mit                         friſchen Voͤl-
ckern durch den Transport                         verſtaͤrcket worden/ ſo
lebet man hieſiges                         Ortes der Hoffnung/ daß die Fein-
de an beyden Plaͤtzen                         vollkommene Reſiſtence finden
moͤchten.                                  
                      Aus dem Hollſteiniſchen/ vom 8. Octobr.                     We-
gen den angekommenen Transport auff der                                 Jnſul
Ruͤgen hat man Zeitungen aus dem                                 Mecklenburgi-

ſchen/ daß nicht uͤber 4000.                                 Mann debarquiret wor-
den/ ſintemahlen die                                 Daͤhniſche Flotte ſie an dem
Debarquiren                                 gehindert; Dann da die Schwediſche
Flotte den 25. Sept.                                 gegen Abend ohnweit Ruͤgen
angekommen/ iſt den 26.                                 dito zum Debarquiren
der Anfang gemachet/ da aber den 27. die                                 Daͤniſche
Flotte unvermuhtlich erſchienen/                                 und die Schwedi-
ſche Kriegs-Flotte attaquiret/ ſo                                 hat ſelbige ſo fort
die Ancker gekappet/ und nach                                 einem anderthalb-
ſtuͤndigen Gefecht ſich                                 nach der Colberger Bucht re-
teriret/ um von dannen mit dem                                 Suͤdlichen Wind
nach Carlscrona zu ſegeln/ die                                 Transport-Schiffe
im Stich laſſende/ wovon dann                                 die meiſten am
Strand geſetzet/ verbrandt und                                 genommen.                                  
                      Ein anders/ vom 12. October.                     Aus dem Stifft
vernimmt man/ daß daſelbſt von allen                                 Cantzeln pu-
bliciret ſey/ daß die Huldigung zu                                 Bremervoͤrde
am 18. dieſes geſchehen                                 ſolle/ auch 1500. Bauren
auffgeboten waͤren/                                 welche nach der gemachten Re-
partition eine Zeitlang die Arbeit                                 an den ruinirten
Waͤllen und Wercken von Stade mit thun                                 muͤſ-
ſen/ imgleichen 100. Wagen                                 ausgeſchrieben/
ſo die Steine und den Schutt von                                 den Gaſſen
ſelbiger


ſelbiger Stadt zu fuͤhren beordert worden.                                 Ein
Theil von der gefangenen Schwediſchen                                 Guarniſon
aus Stade iſt dieſer Tagen                                 uͤber die Elbe gebracht/
und ſtehen                                 dieſelben anjetzo bey Riſſen/ etwa eine                                 klei-
ne Meile von Wedel/ von dannen ſie in kurtzem                                 nach
ihren deſtinirten Plaͤtzen gefuͤhret                                 werden follen.
Die Koͤnigl. Daͤniſche                                 Trouppen/ ſo eine zeitlang
bey Blancke-Neſe                                 geſtanden/ ſind geſtern von                                 da
auffgebrochen/ und haben ihr Lager bey Hamburg/
hinter                                 der Stern-Schantze und Eppendorff/ auffge-
ſchlagen; was                                 weiter wird vorgenommen werden/
lehret die Zeit.                                  
                      Copenhagen/ vom 4. Octobr.                     Den 1. dieſes des
Morgens iſt unſere Flotte wieder                         in die Kioͤger-
Bucht vor Ancker gekommen/ weilen die                         Schweden
niemahlen Stand halten wollen/ und ſich in der
Nacht                         von den 30. auff den 1. diefes nach Carlscro-
na reteriret.                         Unterdeſſen haben unſere Fregatten
bey                         Ruͤgen und dem Dorn-Buſch uͤber 80.                         Trans-
port-Schiffe/ worunter viele mit Provifion und an-
dern                         Sachen beladen geweſen/ genommen/ an
Strand geſetzet und                         verbrandt. Eine Schwediſche
Brigantine von 18. Canonen                         ſoll ſich ſelber ver-
brandt haben. Hier                         ſind bis dato in allen von den
Transport-Schiffen 11.                         auffgebracht/ worunter 4.
ſo mit Korn geladen. Morgen oder                         uͤbergen wird
unſere Flotto wieder nach der                         Pommerſchen Kuͤſte
abgehen/ um das Rußiſche                         Deſſein auff der Jnſul
Ruͤgen zu                         favoriſiren.                                  
                      Berlin/ den 8 Octobr.                     Der hieſige Pohlniſche
Envoye hat einen                         Expreſſen von dem Grafen von
Flemming erhalten/ welcher                         verſichert/ daß die
Deſcente auff Ruͤgen mit dem                         erſtern gantz unver-
muhtet geſchehen ſolle/ und                         hatten die Ruſſen dieſer
Tage bereits 10000. Pferde                         zur Remontirung ihrer
Cavallerie/ und 4000. Recrouten fuͤr die                         Jnfante-
rie erhalten/ daß man alſo ſehr nach der                         Expedition
des Rußiſchen Deſſeins verlanget.                                  
                      Regensburg/ den 26. Sept.                     Der Schwediſche
und Mecklenburgiſche Miniſter haben                                 wider den
Auffſchub der Deliberationen uͤber die                                 von ihren
Principalen eingebrachte Klagen ſich hart bey                                 dem
Chur-Mayntziſchen Directorio                                 beſchweret. Dieſes
aber hat darauff geantwortet:                                 man muͤſte Daͤnne-
marck/ als den andern                                 Theil/ auch hoͤren/ ehe man
zur Deliberation in der Sache                                 ſchritte: weil nun der
Daͤniſche                                 Geſandte ſeine Gegen-Vorſtellung noch
nicht                                 zur Hand haͤtte/ ſo muͤſte man noch ein                                 wenig
Gedult ausuͤben. Wie denn auch der Koͤnigl                                 Daͤ-
niſche zum                                 Hollſtein-Gluͤckſtaͤdtiſchen Voto bevoll-
maͤchtigte Herr                                 Geſandte vor 8. Tagen um eine
kurtze Dilation gebeten/                                 mit der Erklaͤrung/ daß er

widrigenfalls gegen                                 alles/ was vorher uͤber die
Schwediſche und                                 Mecklenburgiſche Gravamina de-
liberiret werden                                 moͤchte/ ſolennisſime                                     proteſtiren
und quævis competentia reſerviren                                 muͤſte /ꝛc. Jn-
zwiſchen obgleich                                 die Deliberation noch nicht vor
ſich gegangen/ ſo                                 geſchahe doch am verwichenen
Freytag die                                 Propoſition/ und wurde beliebet/                                 ſich
kuͤnfftig druͤber zu                                 erklaͤren.                                                           
                                                      Vom Tuͤrckiſ.                                     Frieden mit Moſcau/ und
der Retour des Koͤnigs                                     in Schweden.                                                  
                              Warſchau/ vom 1. October.                             Am 15. paſſato
ſind die                                 Tuͤrckiſche und Tartariſche Abgeſandte/                                 wel-
chen der Cron Groß-Feldherr eine anſehnliche                                 Eſcor-
te biß auf eine Meile entgegen geſchicket/                                 in Lemberg
angelanget. Den 20. haben ſie beyde/ in                                 Gegen-
wart des Cron-Unter-Feldherrn und viele Magna-
ten/                                 bey dem Cron-Feldherrn Audientze gehabt/ wo-
bey jene mit der                                 Conteſtation einer                                 unverruͤckten
Freundſchafft/ gegen hieſige                                 Republique/ und mit
Erkennung des Koͤniges                                 Auguſti/ als rechtmaͤßi-
gen Beherſchers                                 dieſes Reichs/ den Anfang gema-
chet/ und darauf                                 ſo wohl der Tuͤrckiſche von                                 den
Groß-Vezier/ als der Tartariſche von ſeinem                                 Prin-
cipalen/ ihre Schreiben dem                                 Cron-Groß-Feldherrn
uͤberreichet/ und da hierauf die                                 Conferentzien ſemo-
tis arbitris                                 angegangen/ hat man biß dato mehrers
nicht erfahren                                 koͤnnen/ als was gedachter Cron-Groß-
Feldherr an dem                                 Cron-Unter-Cantzler und Biſchof
von Przemisl anhero                                 berichtet/ daß nehmlich der
Tuͤrckiſche                                 Abgeſandte ſcharff nachgefraget/ ob auch
noch                                 einige Rußiſche Trouppen im Lande waͤ-
ren/                                 welches ihm der Cron-Groß-Feldherr wider-
leget/ und daß alle                                 Ruſſen nach Pommern
marchiret/ auch er von keinen                                 andern als einigen
wenigen/ ſo zu Bedeckung ihrer                                 Magazinen nachge-
blieben/ wuͤſte/ ſo aber                                 keine uͤble Conſequentien
nach ſich ziehen                                 koͤnten. Nach geendigter Conferen-
tze haben ſich                                 beyde Abgeſandten zum Woywoden
von Maſuren                                 verfuͤget/ und ſind von ſelben auffs                                 ſo-
lenneſte tractiret worden.                                                  
                              Leipzig/ vom 5. Octobr.                             Die Evacuation von
Elbing ſoll nun mit den erſten                                 vor ſich gehen/ weilen
alle Schwuͤrigkeiten                                 ſo deshalben noch geweſen/ zwi-
ſchen                                 hoͤchſtbeſagten beeden Potentien                                 gaͤntzlich ſol-
len gehoben ſeyn. Aus                                 Conſtantinopel hat man/
von guter Hand/ daß der                                 Rußiſche Geſandte alda
ſo fort nach                                 ſeiner Ankunfft bey dem Groß-Sultan
Audience gehabt/ und                                 daß die Rußiſchen Geiſſel/ als
ſie                                 gefraget worden/ warum deren Trouppen nicht
aus Pohlen                                 zuruͤck zoͤgen/ damit der Koͤnig                                 von
Schweden frey und ſicher durch ſelbiges                                 Koͤnigreich
gehen koͤnte/ geantwortet                                 haͤtten/ daß da gedachte Se.
Majeſt.


Majeſt. Bedencken getragen durch Pohlen zu                                 paßi-
ren/ waͤre ihme frey geſtanden den                                 Tranſitum durch
Moſcau auch mit 50000.                                 Tuͤrcken zu nehmen/ wenn
ſie nur die Lebens-Mittel                                 vor baar Geld bezahlen
wollen/ durch welche Sincerationes die                                 Rußiſche Ge-
ſandſchafft dann                                 erweiſen wolte/ daß Se. Majeſt. de-
ro                                 Abreiſe von einer Zeit zu der andern nur                                 darum
differirten/ um neue Unruhe am Tuͤrckiſchen                                 Hofe
zu ſtifften.                                                                   
                                                      Von den Pohlniſchen                                     Troublen.                                                  
                              Von der Graͤntze aus Klein-Pohlen/ vom 1.                                 Oc-
tober.                             Briefe aus Poſen melden/ daß man                                 daſelbſt
beſchaͤfftiget ſey/                                 ein und andere Pohlniſche von Adel
einzuholen/ um                                 dieſelbe mit Arreſt zu belegen/ weiln
einige                                 gefaͤhrliche Correſpondentz gegen Jhro                                 Koͤ-
nigl. Majeſt./ unſerm                                 allergnaͤdigſten Herrn/ und
wider den                                 Ruheſtand des Reichs entdecket worden/
wovon der                                 letzt-eingebrachte/ durch ſeine bey ſich                                 ge-
habte/ und ihm abgenommene Briefe/ der Sachen
eine noch                                 mehrere Erleuterung gegeben/ und die
Confirmation                                 feſtgeſtellet. Dieſe Briefe haben ei-
nem                                 unbeſchriebenen Papier gleich geſehen/ da man
aber                                 die dabey gefundene pulveriſirte Materie                                 uͤber
ſelbige gerieben/ ſind die Schrifften                                 ans Tagelicht
gekommen/ welche ſofort durch einen                                 Expreſſen an
Jhro Koͤnigl. Majeſt                                 uͤberſendet/ die 1200 Species
Ducaten/ aber                                 ſo dabey gefunden/ confiſciret worden.                                                                   
                                                      Von der Schweitzeriſchen                                     Unruhe.                                                  
                              Regenſpurg/ vom 3. Octobr.                             Geſtrige Briefe
aus der Schweitz bringen mit/ daß die                                 beyde Can-
tons Zuͤrich und Bern 2. Deputirte/ und zwar                                 er-
ſter den Hrn. Eſcher/ der andere aber den Hrn.                                 Fi-
ſcher von Requebac/ den Aeltern/ benennet                                 haͤtten/
anhero nach dieſer Stadt zu gehen. Der                                 zwiſchen erſt
beſagten beyden Cantons mit                                 Lucern/ Ury Schweitz/
Unter-Walden und Zug getroffene Friede/                                 waͤre zu
Baaden unter jeden Cantons groſſen                                 Siegel ausge-
fertigt und ausgewechſelt worden/                                 alſo daß an der
Formalitaͤt nun weiter nichts                                 abgienge. Der Lands-
oder Religions-Friede/ hatte am 25                                 paſſato in de-
nen gemeinſchafftlichen                                 Orthen publiciret werden
ſollen. Man verlanget aber zu                                 vernehmen/ wie ſol-
ches in denen Oerthern/ wo der Hr.                                 Biſchoff von
Conſtantz die obere oder niedere Jurisdiction haͤtte/
abgelauffen                                 ſeyn wuͤrde; Der Herr Abt von St.
Gallen aber                                 wolte nicht anders/ als mit Approba-
tion Jhrer Kaͤyſerl                                 Majeſt. tractiren.                                                                   
                                                      Vom                                     Nieder-Laͤndiſchen Krieg/ u. dergl.                                                  
                              Jm Lager zu Neuville/ den 3. Oct.                             Der General
Tilly iſt ſehr kranck/ und gehet morgen                                 nach Bruͤſſel/
und wird der Erb- Printz von                                 Heſſen an ſeiner Stel-
le im Lager                                 commandiren. Von der Jnfanterie ge-

hen einige Regimenter                                 nach Bethune/ Arien/ und an-
dere Plaͤtze/ und zu Pferde                                 einige nach der Maes.
Wie man vernimmt/ thun die Feinde auff                                 Quesnoy
groſſen Effort/ und ſollen den                                 bedeckten Weg im
Sturm erobert haben/ nun aber in die                                 Waͤlle der
Stadt Breſche                                 ſchieſſen/ ſo daß ſie in kurtzen                                 Mei-
ſter davon ſeyn werden. Auch ſoll                                 Bouchain be-
rennet ſeyn/ und die Trencheen davor bald                                 eroͤffnet
werden. Die Fourage                                 muͤſſen wir zum Theil weit
holen. Der                                 General Yvoy ſoll hart bleßiret ſeyn.
Die Feinde                                 geben vor/ daß ſie vor Endigung dieſer
Campagne                                 Bethune noch belaͤgern wollen.                                                  
                              Bruͤſſel/ vom 6. Oct.                             Nachdem die Feinde
zwiſchen der Maes und Sambre                                 ſich bewegen/ und
an Huy Ombrage geben/ als ſind                                 ehegeſtern aus der
Armee vier Regimenter zu Pferde alhier                                 paßiret/
ſo von andern ſollen gefolget werden/ dem                                 Feinde
das Auslanffen zu verwehren. Den dritten des                                 Mor-
gens haben die Frantzoſen von den Batterien                                 auffm
bedeckten Weg Breſche in die Waͤlle von                                 Quesnoy
zu ſchieſſen angefangen/ und                                 ſollen ihre Linien vor
Bouchain nun fertig ſeyn/                                 um die Belagerung mit
Ernſt fortzuſetzen. So                                 gleich erhaͤlt man mit Brie-
fen aus Valencyn/ daß der                                 Obriſt-Lieutenant St.
Martin ehegeſtern Abend aus                                 dem Lager gekommen
mit Bericht an den                                 Chur-Fuͤrſten von Coͤln/ daß                                 die
Garniſon von Quesnoy Nachmittags um 3. Uhren
die                                 Chamade geſchlagen/ und ſich zu Kriegs-Gefan-
gene                                 ergeben.                                                  
                              Gent/ vom 5. Octobr.                             Jn Dovay ſollen die Buͤr-
ger von den Soldaten                                 uͤbel tractiret werden/ und
wo einer ſaget/ daß es                                 bey den Alliirten beſſer gewe-
ſen/ als                                 jetzo bey den Frantzoſen/ muß er die                                 Stadt
raͤumen/ desgleichen jagen ſie auch alle                                 Reformirte
aus der Stadt weg.                                                  
                              Haag/ den 8. Octobr.                             Der Kayſerl. Miniſter/
Hr. Baron von Heems/                                 iſt nach Amſterdam wieder
abgereiſet/ um                                 daſelbſt eine gewiſſe Summa                                 Geldes
zu negotiiren. Der hier reſidirende                                 Pohlniſche Mi-
niſter hat auff Ordre ſeines                                 hohen Principalen an
Jhro Hochm. declariren                                 muͤſſen/ daß im Fall dieſel-
ben                                 nicht ſchleunige Ordre zu Bezahlung der                                 Saͤch-
ſiſchen Trouppen ſtelleten/                                 Jhr. Koͤnigl. Maj. genoͤ-
thiget ſeyn                                 wuͤrde/ gedachte Trouppen zu revociren.                                                  
                              Antwerpen/ vom 7. Octobr.                             Briefe von Bergen
in Hennegan vom 5. dieſes berichten/ daß                                 die Stadt
Quesnoy verwichenen Dienſtag Nachmittag um                                 3.
Uhr auff Diſcretion an die Frantzoſen                                 uͤbergangen.                                                                   
                         Von den Friedens- Tractaten in Engel-
land/ und                             dergleichen.                 
                      Londen/ vom 30. Sept.                     Man glaubet ingemein/
daß der Friede zwiſchen Groß-Brittannien und                                     den
zwey


zwey Kronen von Franckreich und Spanien den 5ten
Octob.                                 abgekuͤndiget werden ſolle; Jedoch                                 finden
ſich einige Staats-Kuͤndige/ welche                                 ſolches noch
nicht glauben/ ob ſie gleich nicht                                 zweiffeln an dem
Schluß und Ratification                                 deſſelben. Weil der Lord
Lexington zuvor den                                 authentiquen Abſtand/ welchen
der Koͤnig                                 Philippus/ nebſt den Staaten von Spa-
nien/ von der                                 Succeßion der Frantzoͤſiſchen Kro-
ne thun                                 wird/ anſehen/ und ſelbigen                                 unterſchreiben
muß/ wie auch der Hertzog von Hamilton in                                 Franck-
reich/ die Acte des Abſtandes/ welchen der                                 Koͤnig
vor ſich und ſein gantzes Hauß auff                                 die Spaniſche
Krone thun ſoll/ wozu aber der Tag                                 der Abreiſe die-
ſes Hertzogs noch nicht genennet                                 wird; und iſt man
von Meynung/ daß derſelbe allein                                 beſtimmet wor-
den/ um die Alliirten/ und                                 zuforderſt die General-
Staaten zu verpflichten/                                 ſich zu reſolviren/ bey J. M.
zu bleiben/ und den                                 General-Frieden zu befoͤrdern.                                  
                      Haag/ vom 7. Octobr.                     Briefe von Utrecht ge-
ben/ daß in der vorigen Woche zwey                                 Conferentzen
zwiſchen den Groß-Brittanniſchen                                 Miniſtern und
denen vom Staat gehalten/ welches bey                                 einigen an-
dern Miniſtern einige Ombrage                                 veruhrſachet. Man
verſichert aber/ daß es                                 abermahlen geweſen/ die
Difference zwiſchen dem                                 Grafen von Rechtern und
Monſr. Menager beyzulegen/ wiewol                                 vergebens/
dieweil die Frantzoſen bey ihrer gefoderten                                 Satis-
faction verbleiben/ und gar nicht zufrieden                                 ſeyn
wollen mit der Reſolution Jhr.                                 Hochmoͤgenden/ wo-
von ſie die Copia nach ihren                                 Koͤnig geſandt. Der
Raht vom Staat iſt                                 anjetzo in continuirlicher Deli-
beration begriffen/ das Land in                                 guten Stand zu ſetzẽ.
Man wil/ daß die Alliance                                 ſoll erneuert ſeyn/ und
daß noch dabey aparte                                 Tractaten gemachet/ als mit
Seiner Majeſt. dem                                 Koͤnige von Daͤnnemarck/ Sr.
Majeſt. dem                                 Koͤnige von Preuſſen/ Ser.                                 Churfuͤrſtl.
Durchl. von Hannover/ und Seiner                                 Durchl. dem
Land-Grafen von Heſſen                                 Caſſel/ und mehr andern/
und daß obgemeldter                                 Land-Grafe/ zu einer eminen-
ten Charge vom Staat wol                                 moͤchte erhoben wer-
den; Man kan aber nicht glauben/ daß                                 der Staat
zu Erwaͤhlung eines Capitain General                                 ſchreiten wer-
de. Man redet auch von dem Anbau von 12.                                 Kriegs-
Schiffen/ und Anwerbung von 16000. Mann                                 auſ-
ſer den Recrouten/ ꝛc. imgleichen von                                 Ausfindung
neuer Aufflagen. Unterdeſſen                                 ſollen die Staaten von
Holland und einige andere                                 Provintzen/ bereits in
der Forderung vom Raht von Staat/ um eine                                 ge-
wiſſe Summa Geldes zum Unterhalt der                                 Eſquadre
in dem Mittellaͤndiſchen Meer/                                 woruͤber die Hrn.
Deputirten der Admiralitaͤt                                 etliche mahl mit Jhr.

Hochmoͤg. Deputicten in                                 Conference geweſen/ ih-
ren Conſens gegeben haben.                                 Einige geben hier
vor/ daß Jhro Kaͤyſerl.                                 Majeſtaͤt/ ſehende/ daß alle
dero                                 Anſuchungen/ die Reichs-Fuͤrſten zu                                 perſuadi-
ren/ mehr Volck und Geld zum Wohlſtande                                 ihres
Vaterlandes/ gegen Franckreich zu fourniren/                                 gantz
fruchtloß geblieben/ an den Grafen von Sintzen-
dorff                                 Ordre geſandt/ in den Stillſtand der Waffen
zu                                 conſentiren/ und auch auff einen gewiſſen                                 Theil
von ſeiner Praͤtenſion auf die                                 Spaniſche Monar-
chie abzuſtehen. Es findet aber                                 dieſes wenig Glau-
ben/ und zwar um ſo viel                                 weniger/ da beſagter Mi-
niſter anitzo                                 wuͤrcklich hier im Lande auff die Ein-
kuͤnffte                                 von Schleſien/ Geld negotiiret/ unter dem
Vorwand/ daß es                                 zu Ausfuͤhrung des Krieges ſol-
te employret                                 werden.                                  
                      Bourdeaux/ vom 28. Sept.                     Der Herr von
Pontchartrain hat bey Sendung an unſere                         Admi-
ralitaͤt wiſſen laſſen/                         hinfuͤhro alle Engliſche Schif-
fe/ ob ſie                         ſchon mit keinen Frantzoͤſiſchen                         Paͤſſen ver-
ſehen/ in unſere Haven                         zu laſſen/ und nicht zu viſi-
tiren/ weil eine                         Ubereinkunfft zwiſchen dem Koͤnige
von Franckreich und der                         Koͤnigin von Engelland ge-
macht waͤre/ um unſere                         Schiffe auff ſelbige Weiſe
zu handeln.                                  
                      Coͤlln/ vom 7. Octobr.                     Ein am Dienſtage von
Wien in Commißis gekommener und nach                         Duͤſſel-
dorff gegangener Kaͤylerl. Hauptman                         ſaget aus/ daß
man in den Kaͤyſerl. Erb-Landen                         ſtarck werben thue/
und ſollen Jhro                         Kaͤyſerl. Majeſt. reſolviret haben/
noch                         25000 Mann anzuwerben/ um den Krieg mit
aller Vigeur                         fortzuſetzen.                                      
                                                      Von allerhand Staats- und                                     Nebeu-                                 
Affairen.                                                  
                              Auff der Algieriſchen Rhede/ den 11. Jul.                                 vom
Commandeur Roos au die General-Staaten.                             
Nachdem ich mit einigen vom Vice-Admiral Pie-
terſon                                 detachirten Kriegs- und 2. Praͤſent-Schiffen
den                                 16. Julii auff der Rhede allhier arriviret/ wur-
de darauff den                                 18. der Friede mit gewoͤhnlichen So-
lennitaͤten                                 ausgeruffen/ und den 25. beyderſeits ra-
tificiret/                                 nachhin mit Ausſchiffung der Praͤſenten                                 ein
Anfang gemacht/ ſo daß wir heute im Stande                                 ſeyn/
bey erſter Gelegenheit nach Thunis und                                 Tripoli die
Reiſe fortzuſetzen. Vor                                 einzufuͤhrende Waaren wer-
den wir/ gleich den                                 Engellaͤndern/ 5. pro Cent be-
zahlen                                 muͤſſen/ und hat man Algiriſcher Seits                                 in-
ſtaͤndigſt angehalten/ Jhr.                                 Hochmoͤg. moͤchten doch
Vorſorge tragen/                                 daß an keine/ als Einheimiſche/
Paß-Porten verliehen                                 wuͤrden/ dagegen man dieſel-
bige                                 beſtaͤndiger und intimer                                 Freundſchaft verſichert.                                                                            

             
                 Schiffbeck bey HAMBURG. Gedruckt und zu bekommen in der HOLLIſchen privilegirten                         Buch-
druckerey/ wie auch auff der Boͤrſe in Hamburg. Die                         Woche 2 Stuͤck.                                         