         

                 Anno                     1721.                                      Num.                         30.
                     Staats/ Gelehrte
und ordentl.
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
Durch EUROPA und andere Teile der Welt.                     
                 XXX. Stuͤck / am Freytage/ den 8.                     Auguſt.
                 
                               
                                                       Von Nordiſchen Affairen, und der Schwe-
den Krieg mit Moſcau.                 
                     Copenhagen/ den 2. Auguſti.Man hat vor
einigen Tagen alhie unterſchiedliche Duelle ge-
habt unter den                                 Offciers, in der Stadt aber iſt es
am                                 ſchaͤrffſten hergegangen, indem der eine                                 toͤdt-
lich verwundet, deꝛ andere abeꝛ,                                 ohngeachtet er 4. a
5. Bleſſuren,                                 entwiſchet iſt; dieſer war ein Major,
und                                 brachte die Wache ihn erſtlich nach der Haupt-
Wache, er                                 uͤberredete aber den Wacht habenden
Capitain, auf eine                                 halbe Stunde nach ſeinen
Quartier zu gehen zu erlauben;                                 dieſer Major aber
ſetzet ſich zu Pferde und                                 reitet zum Thor hinaus;
worauf der Capitain mit Arreſt in                                 ſeinem Hauſe
beleget worden. Die Auction der                                 Oſt-Jndiſchen
Waaren gehet mit gutem Vortheil der                                 Compa-
gnie fort, indem alles ziemlich theuer                                 verkauffet
wird; Man hoffet damit                                 naͤchſtkuͤnfftige Woche
zum Ende zu kommen.                                 Verwichenen Mittewo-
chen iſt der hohe Koͤnigliche                                 Raht zum erſten mahl
in dem neuen Collegien-Hauß                                 verſammlet gewe-
ſen, wohin die Teutſch-                                 und Kriegs-Cantzelley be-
reits vollenkommen gebracht                                 iſt, und hoffet man

vor Ausgang dieſes                                 Monahts die alte Cantzelley
und Rente-Cammer voͤllig                                 quittiret zu haben.
Man wil gewiß verſichern, daß Jhro                                 Koͤnigl. Ma-
jeſt. ein herrliches Hauß fuͤr                                 die See-Cadets ein-
richten laſſen, und zwar auf                                 eben dem Fuß als es
die Land-Cadets jetzo haben. Mit                                 geſtriger Poſt
haben wir Nachricht von des                                 Koͤnigs Suite, daß
ſelbige ſich auf Colding                                 befandte, und erſteres Ta-
ges davon ferner nach Gottorff                                 gehen werden.
Verwichenen Mittewochen reiſeten Jhro                                 Excel-
lentz der Herr geheimte Raht Seheſtedt von                                 hier
nach Gottorff, deme Jhro Excellentz der Herr                                 ge-
heimter Raht Wiebe bald folgen wird. Ge-
ſtern                                 erhielte der Engliſche Envoye Mylord Gleo-
narchi eine                                 Eſtaffetta aus Stockholm,                                 welche
hauptſaͤchlich den Engliſchen                                 Commiſſair alhie
betroffen haben ſol, um                                 fuͤr die Flotte die Erfri-
ſchungen parat zu                                 halten, weil ſelbige ſich fertig
machte mit dem                                 erſten nach Engelland zuruͤck zu
gehen.                                  
                     Aus Schweden/ den 20. July.Man kan
noch nicht gewiß erfahren, und alſo viel weniger
melden, ob nur die                                 Praͤliminaͤr Puncten, oder der


gantze Frieden mit Moſcau richtig                                 ſey. Der Se-
nat hat mit den Abgeordneten der                                 Reichs-Staͤn-
de viel zu tuhn gehabt, weil ſie                                 uͤber einem und an-
dern Punct gar nicht einig werden                                 koͤnnen, und
etliche dieſe, andere jene Partey                                 gehalten; weil a-
ber der verabredete Waffen Stilſtand zu                                 Ende laͤuft
und man befuͤrchen muß, daß der Czaar                                 aufs neue
einen Einfall tuhn laſſen                                 moͤchte, wie man dan
hoͤret, daß ſchon                                 wieder dazu Ordre ertheilet
und alle Anſtalten gemachet,                                 ſo haben endlich
Jhr. Koͤnigl. Majeſt.                                 erinnern laſſen, eyligſt                                 einen
gewiſſen Schluß wegen des zu treffenden                                 Friedens
zu nehmen, damit auch gleich ein                                 Expreſſer nach
Nyſtaͤd abgefertigt                                 worden, welchen man eheſtens
wieder zuruͤck                                 erwartet. Der Czaar ſol erklaͤhret
haben, den                                 Lieflaͤndern ihre Guͤter wieder zu geben,
und daß                                 die Lieflaͤndiſchen Untertahnen, welche
unter                                 Schwediſchen Gehorſam bleiben wolten,
Freyheit                                 haben ſollen, binnen 2. Jahr ihre                                 Guͤter
daſelbſt zu verkauffen. Dem Hn.                                 Grafen von Der-
natte iſt vergoͤnnet worden, die                                 Waſſer zu Medwich
zu gebrauchen. Jhro                                 Majeſt. der Koͤnig halten
ſich nebſt                                 der Koͤnigin noch zu Carlsberg auf.                     
                     Regenſpurg/ den 31. July. Wie man                         ver-
ſichert ſol hieſigem Schwediſchen Hrn.                         Geſandten
von ſeinem Hofe geſchrieben worden                         ſeyn, alhier
bekandt zu machen, welcher geſtalt Jhro                         Koͤnigl.
Majeſt. in Schweden nunmehr mit dem Czaar                         ei-
nen Frieden getroffen haͤtten, deſſen                         Conditiones,
und worauff ſelbiger eigentlich                         beſtuͤnde, ihme Ge-
ſandten nechſtens                         communicirt werden ſolten.                                                           
                         Kayſerliche Affairen.                 
                     Wien/ den 26. Julii.Am Dienſtage langte
alhier ein Courier aus Engelland an, uͤber                                 deſſen
Mitbringen alſogleich                                 groſſer geheimer Raht,
welcher uͤber 4.                                 Stunden gedauret, gehalten wor-
den. Und haben Jhro                                 Kayſerl. Majeſt. darinn
praͤſidiret                                 und befohlen, daß alle Stimmen in La-
teiniſcher Sprachen                                 gegeben werden ſolten; So
auch von allen,                                 auſſer dem Ertz-Biſchoff von Va-
lenza,                                 welcher Spaniſch votiret gehabt, geſche-
hen,                                 deſſen Votum aber nachgehends Jhro                                 Kay-
ſerl. Majeſt. ſelbſten in                                 Lateiniſche Sprache uͤber-
ſetzet gehabt;                                 Und ſol beſagter geheimte Raht
das Spaniſch                                 und Jtaliaͤniſche Weſen, als eine
Sache von                                 der groͤſten Wichtigkeit, anbetroffen
haben. So                                 viel man vorhin von Reducirung
einiger Kayſerlicher                                 Regimenter, welche denen
andern einverleibet werden                                 ſolten, geſprochen; ſo
vielmehr wird                                 anjetzo von Anwerdung einiger
neuen Militz geredet, weil                                 gewiſſe wichtige Um-
ſtaͤnde darzu                                 ſich zeigen wollen, und man noch

nicht weiß, was                                 etwan einige Puiſſancen, oder
vielleicht auch die                                 Ottomanniſche Pforte im Sinn
haben.                                  
                     Ein anders/ vom 27. Julii. Jhro                         Kayſerl.
Majeſt. haben in dem Fuͤrſtentuhm                         Siebenbuͤr-
gen und einverleibter Landſchafft der                         Kayſerlichen
Wallachey, fuͤr die Wallachen, Griechen und                         Ruſ-
ſen, ein neues Bißtuhm zu Fagaras                         aufgerichtet
und ſolch es dem Herrn Palacky aufgetragen,                         auch
zu groſſer Zierde beſagten                         Fuͤrſtentuhms denſel-
ben zum Baron                         erklaͤhret. Vergangenen Don-
nerſtag kam von dem Herrn                         Cardinal Althan ein
Courier, und am Freytag der Herr Cardinal                         Czaki
aus Rom dahieꝛ an, davon der erſtere die                         Nachricht
mitgebracht, daß der Kayſerliche                         Botſchaffter,
Graf von Kinsky, in Bereitſchafft                         ſtuͤnde, naͤch-
ſtens nacher Wien                         zuruͤck zu kehren; Jnmaſſen
derſelbe                         ſchon bey Jhro Paͤbſtliche Heiligkeit und
dem H.                         Collegio ſeine Uhrlaubs-Audientz gehabt,
zu welcher                         ſelbiger mit 214. Kutſchen und 62. Ca-
valliers, wie auch                         vielen Officiers zu Pferde ſich
begeben. Vor einigen Tagen kam                         ein vertriebe-
ner Catholiſcher Geiſtlicher aus dem                         Preußiſchen
Landen, allwo er feine Pfaar gehabt, alhier an,                         und
klagte ſowohl bey Jhro Kayſerl. Majeſt. als                         dem
Reichs-Hof-Raht uͤber das unbillige Verfahren,
ſo                         der uncatholiſche Poͤbel ihm angetahn,                         indeme
dieſer ſolchen in ſeinem Hauſe mit                         groſſer Furie
uͤberfallen, und                         daſſelbe voͤllig ausſpoliret, auch
kaum                         ſo viel Zeit gelaſſen, daß er die                         beduͤrfftige
Kleidung anlegen und ſich ſalviren                         koͤnnen, und
woferne er nicht die Flucht ergriffen,                         ohnfehlbar
maſſacriret worden waͤre. Die Werbung                         wird
anjetzo alhier mehr als ſonſten jemahls                         fortgeſe-
tzet, und ſollen alle Regimenter in kurtzer Zeit                         er-
gaͤntzet werden. Jhro Koͤnigl. Majeſt. von                         Poh-
len haben anhero berichten laſſen, daß der                         Tuͤr-
cken und Tartarn Streiffereyen in Pohlen, je                         laͤn-
ger, je aͤrger wuͤrden, und es zuletzt noch                         wohl zu
einen oͤffentlichen Bruch kommen duͤrffte.                         Der
Kayſerliche Hof ſiehet die Alliance zwiſchen                         Franck-
reich, Engelland und Spanien, ſo ſie wegen                         der
Handelſchafft zur See ſollen errichtet haben,                         mit
verdaͤchtigen Augen an, und giebt dahero alhier
zu vielen                         Urtheilen Gelegenheit. Am 18. Julii
hat ein Officier denen regierenden                         Kayſerlichen
Majeſtaͤten im Nahmen der                         Koͤnigin von Portu-
gall einen beſonders                         ſchoͤnen Affen von einer noch
nie geſehenen Arth                         praͤſentiret, welcher von dem
Vice-Koͤnig aus                         Braſilien nach Portugall uͤber-
ſand worden                         war.                                                           


                                                      Von Pohlniſ. und                                     Tuͤrckiſ. Affairen.                                                  
                             Warſchau/ den 25.                                 July.                              Die Univerſalia
des Cron-Groß-Feld-Herrn ſind zum                                 2tenmal ab-
gekuͤndiget, mitteilt welchen die                                 Ritterſchafft be-
ordert wird, den Marſch nach                                 Kaminiec ungeſaͤumt
fortzuſetzen, um alda                                 auf dem Fall einer beſorgli-
chen extremen Noht zur                                 gehoͤrigen Gegenwehr fer-
tig zu ſtehen. Die                                 Canonici regulares des Czer-
wieniſchen Cloſters                                 haben juͤngſtens im Capitulo
nach dem Fundament                                 ihrer Rechte den hieſigen
Praͤpoſitum zu                                 Sanct Johann und Lithauiſchen
Schreibern zum Abt                                 erwaͤhlet, wozu hingegen
von Jhro Koͤnigl.                                 Majeſtaͤt der Kaminieckiſche
Nominat,                                 Hoſius, ernant worden iſt, ſo daß                                 nun-
mehro die Streitigkeit zwiſchen dieſen 2                                 Compe-
tenten in Rom wird muͤſſen                                 ausgemachet werden.
Aus Moſcau verlautet, daß Jhro                                 Czaariſche Ma-
jeſt. die Heyraht zwiſchen                                 des Fuͤrſtens Menzykofs
Fraͤul. Tochter und                                 dem Sohn des Staroſten Bo-
bruyski ſelbſt                                 habe geholffen zum Stande zu brin-
gen, ſo daß gedachter                                 Staroſten Sohn zur wuͤrck-
lichen Vollziehung der                                 Ehe nach Petersburg be-
reits aufgebrochen iſt.                                                  
                             Lemberg/ den 17.                                 Auguſti.                              Unſere Pohlni-
ſche Fahnen ziehen ſich auf                                 des Cron Groß-Feld-
Herrn Ordre an die Graͤntze, alwo der                                 Woywode
von Belsck ſich befindet, und auf der                                 Tuͤrcken ſtar-
cke Bewegung ein wachſames                                 Auge hat; denn ob-
wohl der Cron-Groß-Feld-Herr von der                                 Pforte
abermahls verſichert worden iſt, daß Selbe                                 mit
unſerer Republic friedlich leben wolle,                                 mithin
auch die Streiffereyen in Podolien wuͤrcklich                                 ein-
geſtellet bleiben, ſo hat man dennoch auch                                 die Nach-
richt, was geſtalt die Tuͤrcken im Lager                                 bey Cho-
cim campiren, und daß im Budziackiſchen die                                 Tar-
tarn 100000. Mann ſtarck marſchfertig                                 ſtehen.                                                  
                             Thoren/ den 28. Julii.                              Jhro Koͤnigl. Majeſt.
haben an den Herrn                                 Crohn-Unter-Marſchall ge-
ſchrieben, daß er                                 unſerer Stadt in Erbauung der
Bruͤcke auf der                                 Pohlniſchen Seite nicht weiter
hinderlich ſeyn                                 ſolle, ſintemahlen der Kauff-
Handel darunter                                 litte, haͤtte er aber einige For-
derungen gegen die                                 Stadt, ſo moͤchte er ſolche                                 in
gehoͤrigem Gerichte anhaͤngig machen, ſo                                 werde
man ihm alle Gerechtigkeit wiederfahren                                 laſſen.                             
                                                                   Von Religions-Sachen.                 
                     Aus der Pfaltz/ den 29. Julii. Es gehet ſint
einiger Zeit hier in der Unter-Pfaltz ſo ſeltzam                                 zu,
daß man nicht errahten kan, was endlich daraus
werden                                 wil; An ſtatt die noch uͤbrigen                                 Religions-
Beſchwerden abzutuhn, wie noch neulich an                                 den
Kayſerlichen Miniſter ſol                                 verſprochen worden

ſeyn, laͤſt                                 man die Pfaffen betreiben, was ſie nur
wollen, wie noch                                 unlaͤngſt an Orten, da nie zuvor
einige                                 Roͤmiſche Proceßiones geſehen und                                 geſche-
hen ſind, dergleichen gehalten worden,                                 aller Pro-
teſtation ungeachtet. Zu Slugtern haͤlt                                 man
den reformirten Schul-Meiſter noch gefangen,
aus                                 bloſſer Rach-Begierde, weil er der Erſte                                 gewe-
ſen, der die ihme entzogene Beſoldung wieder                                 be-
kommen, auf Beſchuldigung einer Huren, die                                 2.
Kinder auſſer der Ehe gehabt, welche                                 vorgiebt,
daß er die heilige Jungfrau Maria                                 gelaͤſtert.
Wie man hoͤret, ſo                                 iſt der Herr von Reck, Gevoll-
maͤchtigter vom                                 Evangeliſchen Corpore, von
Schwalbach zu Heydelberg                                 wieder ankommen,
und hat ſich an keine Drohungen gekehrt,                                 ſondern
wil ſeine aufgetragene Verrichtungen                                 wahrneh-
men ſo lange biß es ihme verwehret wird,                                 welches
die Zeit lehren muß.                     
                                                                           Jtaliaͤniſche Affairen.                 
                     Rom/ den 19. Julii. Neulich hat Mſr.                         Fer-
rante aus dem Lombert im Nahmen Seiner Hei-
ligkeit                         unterſchiedlich gewirckt Silberwerck einge-
loͤſet,                         welches ſie noch in ihrem Cardinal-Stande
verpfaͤndet; Es                         hat ſich ohngefehr auf 1500.
Scudi belauffen, welches an den                         Cardinal Conti,
und den Hertzog von Poli, Bruͤder des                         Pabſts, und
an deſſen Neffen ausgetheilet worden.                         Man
ſagt, daß der Cardinal Alberoni die Heyraht                         zwi-
ſchen dem Printzen von Parma und einer Nichte
des                         Pabſts gantz gewiß zur Richtigkeit gebracht
und ſich damit                         treflich in des Pabſts Gunſt geſetzet
habe. Weil                         der Koͤnig von Portugall das Mo-
del vom Conclave mit allen dazu                         gehoͤrigen Cel-
len begehret hat, ſo wird daran                         ſtarck gearbeitet,
damit es eheſtens fertig ſeyn                         moͤge. Der Ge-
ſandte von Ferrara Herr Criſpi                         iſt nach ſeinem
Vaterlande wieder abgegangen, weil der                         Magi-
ſtrat nicht im Stande iſt, dieſe                         Geſandſchafft zu
unterhalten, als worzu jaͤhrlich                         6000. Scudi er-
fordert werden; Hingegen iſt an ſeine                         Stelle der
Advocat Montecuttino zu ihren Agenten alhier
verordnet                         mit einen jaͤhrlichen Tractament von
600. Scudi.                     
                                                                               Allerhand Staats- u. Neben- Affairen.                 
                     Nieder-Elbe/ den 17. Auguſti.Jm Holl-
ſteiniſchen will man Nachricht haben, daß Seiner
Koͤnigl.                                 Hoheit dem Hertzog von Hollſtein zu Pe-
tersburg, alwo                                 Selbe in des General-Lieutnant
Bruſſen                                 Pallaſt einlogiret ſind, vom                                 Czaariſchen
Hofe ietzo ſehr groſſe                                 Ehre wiederfuͤhre, und bey
der                                 Nyſtaͤdiſchen Friedens Handlung die                                 kuͤnftige
Succesſion in dem Koͤnigreich                                 Schweden fuͤr die-


ſelbe ausgemachet, und nach Billigkeit                                 zugeſtan-
den ſey. Zu gedachten Petersburg                                 iſt am 27 Jun.
der jaͤhrliche Tag des Siegs von                                 Pultawa gefey-
ert worden, da der Czaar eben                                 daſſelbe Kleid an-
gehabt, welches er in dem                                 Gefechte getragen, als
er die 2 Battallions von der Leib Guarde                                 ſelbſt als
Obriſter angefuͤhret. Zu                                 Braunſchweig iſt der al-
te Graf von Rantzau                                 ankommen, um den erſten
Kaͤyſerl.                                 Gevollmaͤchtigten den Hrn. Grafen von
Metſch zu                                 erſuchen, daß er bey dem Kayſer zu We-
ge bringen                                 wolle, damit Jhme gegen ſeine eigene
Untertahnen                                 Huͤlffe erzeigt werde. Von Dreß-
den wird unter andern                                 berichtet, daß man daſelbſt
auf der Elbe eine neue                                 Fahrt mit Treckſchuͤten, die
am Ufer mit Pferden                                 gezogen werden, wie in Hol-
land anlegen wolle, um                                 geſchwinde hin und her zu
kommen. Von Berlin hat                                 ſich, laut Nachricht da-
her, Jhro Majeſt. von                                 Preuſſen am 5 dieſes nach
Stettin erheben,                                 und alda die ſchon gemeldte Hul-
digung empfangen wollen.                                 Zu Bruͤſſel hat der                                 neue
Paͤbſtl. Jnternuntius Mſr. Spinelli am                                 24 paſſa-
to ſeine Credentiales dem Marquis                                 de Prie uͤber-
liefert, und ſoll ſein                                 Vorfahrer, der Herr Santini,
vor deſſen                                 Abreiſe nach Coͤln, da er als                                 Paͤbſtlicher
Nuncius reſidiren ſoll,                                 zu Ruͤremond erſtlich ge-
weihet worden: Der                                 Hertzog von Modena hat ſich
zwar wieder mit dero Hrn.                                 Vatter ausgeſoͤhnet,
auch an daſigẽ                                 Hofe zur Vergnuͤgung alles Volcks
eingefunden, weil aber                                 der Marcheſe von Salva-
tico, der alles Streits Urheber,                                 noch am Hofe er-
ſchienen, iſt ein neuer Unwille                                 entſtanden, und der
Erb-Printz nebſt dero Gemahlin                                 gantz unvermuh-
tet nach Saſſola wieder                                 abgereiſet.                                                            
             
                 Von neuen                             merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen.                 
                     Jn Leyden hat der Herr van den Honert ans
Licht                         geſtellet: Diſſert. de                             Theologiæ Propheticæ
necesſitate, ejusque                             perpetuo in Eccleſia uſu.                         Der
Verfaſſer iſt jederzeit ein                         groſſer Liebhaber und
Verehrer der Prophetiſchẽ Theologiæ geweſen, und
dieſemnach hat er                         in gegenwaͤrtiger Schrifft auch
andere dazu aufmuntern wollen.                         Man wird
auch berichtet, daß ſelbiges bey Luchtmann gleich-
fals in Hollaͤndiſche Sprache                         uͤberſetzet worden.                     
Zu Nuͤrnberg iſt ins Teutſche uͤberſetzet:                         Das
Muſter eines rechtſchaffenen Edelmanns in                         den
Pflichten gegen GOtt, gegen den Naͤchſten,                         und
gegen ſich ſelbſt; in Engliſcher Sprache                         beſchrie-
ben durch den Auctorem von der                         gantzen Pflicht
des Menſchen. 1721. 8vo.                     
Herr M. C. G. Pitſchmann hat ans Licht                             geſtel-

let Supplementum Dub. Vexat.                                 Hiſt. Eccleſ. N. T.
prior. IV. Seculor. oder,                             noch unterſchiedene ſchwe-
re Oerter aus der                             Kirchen-Hiſtorie neues Teſtam.
in den erſten 4. Seculis, welche, nebſt                             Anfuͤhrung
unterſchiedener Meynungen,                             beſcheiden unterſu-
chet, deutlich erklaͤret,                             und zum Nutzen der wahren
Chriſtlichen Religion zuſammen getragen, auch
nebſt dem                             noͤhtigen Regiſter uͤber alle herausge-
gebene                             Theile vorgeſtellet worden. Zittau 1721.
Ob zwar einige                             dieſe Arbeit des Herrn Auctoris
nicht wohl aufnehmen duͤrfften, in Betracht                             der
fuͤrgeſtelleten und abgehandelten Fragen,                             ange-
ſehen ſolche von Andern laͤngſt                             gruͤndlich unterſu-
chet und zum Theil widerleget,                             nahmentlich, ob
Mariæ Himmelfahrt                             gewiß ſey Petrus in                             Hiſpanien
kommen, die Hiſtorie von den ſieben                             Schlaͤffern
wahr ſey? u. d. m. ſo iſt                             dennoch ſolches Vorha-
ben des Verfaſſers um                             deßwillen nicht gaͤntzlich zu
verwerfen, weil man alhie                             alles, was zu den fuͤr-
geſtellten Fragen                             gehoͤret, in eins und zwar in der
Kuͤrtze                             beyſammen findet; dann auch ſolche Leute
ſich                             deſſen bedienen koͤnnen, welche der                             Lateini-
ſchen und andern Sprachen unkuͤndig, und                             doch
davon gerne eine Nachricht zu haben                             wuͤnſchen.                     
Zu Bremen iſt vor kurtzer Zeit der erſte Faſcicu-
lus der IV.                             Claſſ. von der Biblioth.                             Hiſtorico-Phi-
lologico-Theologica ans Licht getreten.                         Die
Verfaſſer erinnern in der Vorrede, daß                         diejenige,
welche kuͤnfftig etwas dieſer Biblioth. einzuverlei-
ben einſchicken                         wollen, ſolches mit allem Fleiß aus-
arbeiten moͤgen,                         damit man ihnen, wie bereits ge-
ſchehen, nicht vorwerffen                         koͤnne, als waͤren die mei-
ſten Anmerckungen                         abgedroſchen, und ſo beſchaf-
fen, daß darinnen nur                         dasjenige wiederholet, was
von Andern laͤngſt auf die Bahn                         gebracht. Sie
melden auch, daß die Amſterdammer Edition vol-
ler Fehler ſey, und                         wuͤnſchen, daß die Verleger
kuͤnfftig mehr                         Vorſorge fuͤr die Correctur                         tragen
moͤgen.                                           
             
                 NOTIFICATION.             
                 Denen ſo daran gelegen, wird hiemit kund ge-
tahn, daß nachdem der                     Euthiniſche Herbſt- oder
Michaelis-Marckt, dadurch, daß                     derſelbe mit dem
Oldenburger zugleich eingefallen, eine                     Zeitlang
ſehr in Abnehmen gekommen; von des Herrn                     Bi-
ſchoffs Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. gedachteꝛ                     Euthiniſcheꝛ
Herbſt-Marckt auf den Montag vor St.                     Gallen an-
geſetzet, und zugleich ein Pferde- und Vieh-Marckt
mit                     angeordnet worden: Wornach Kaͤuffere und
Verkaͤuffere,                     ſo dieſen Marckt beſuchen wollen, ſich
werden zu                     richten haben.                                                        


                                                                                                                             Num. 30                                 Verfolg der Hollſteiniſchen Zeitung/                                                                                                                            
Am Freytage / den 8.                                 Auguſt. 1721.                             
                                                  
                                              

                 
                 Nordiſche Affairen.                                      
                     Petersburg/ den 14. Jul. Der Hr. Stamke,
Envoye                         von Jh. Koͤnigl. Hoheit des Hertzogs von
Holſtein, hat von                         ſeines Principalen Ankunfft all-
hier (die am 8. geſchahe)                         an alle ausheimiſche Mi-
niſteꝛs Nachricht gegeben.                         Se. Hoheit haben ein
Gefolge von etliche 60 Perſonen, worunter                         Dero
erſter geheimer Raht der Hr. von Baſſewitz mit                         iſt.
Auf Ordre J. Czar. Maj. werden Selbe durch                         den
Cammer-Herrn Nareskin bedienet, und mit allen
hohen                         Ehren-Zeichen begegnet. Die Feuerwer-
cke, ſo uͤber das                         Andencken des Siegs zu Pultowa
ſeyn angeſteckt,                         ſtelleten unter andern eine Manns-
Perſon vor, der zu                         ſeinem Schirm fuͤr den Regen
eine Egge auff dem Haupte                         hatte, mit einer Rusſi-
ſchen Uberſchrifft: Ein ſchlechter Schutz!                                                       
                         Engellaͤndiſche Affairen.                 
                     Londen/ den 29. Julii.Nachdem der Graf
von Straffort vor 8 Tagen uͤber eine Stunde lang
mit dem                                         Koͤnig allein im Cabinet geweſen, ſo                                         hoͤrt
man ein Geruͤchte, daß                                         derſelbe wohl als Vice-Koͤ-
nig nach                                         Jrrland gehen moͤchte. Des Printzen
von Wallis                                         aͤlteſte Printzeßin Tochter Anna                                         iſt
am 25. dieſes an den Maſern                                         kranck worden, doch
auſſer Gefahr, und mit                                         der mitlern Printzeßin A-
malia beſſert                                         ſichs taͤglich und iſt faſt                                         voͤllig geſund.
Fuͤr den jungen                                         Printzen William Auguſt wird im
Pallaſt                                         Seiner Koͤnigl. Hoheit zu Richmond ein
Apartement                                         zurecht gemacht. Der Graf Co-
ningsby, der bißher im                                         Tour gefangen geſeſſen,
ſol,                                         wie geſagt wird, dieſe Woche wieder frey                                         kom-
men. Als in voriger Woche die verwittibte                                         Graͤ-
fin von Straffort Nachts um 11. Uhr von                                         ihrem
Hauſe Richmond nach Morlack fahren                                         wolte,
ward ſie von 4.                                         Straſſen-Raͤubern unter                                         Weges
angegriffen, welche ihr eine guͤldene Uhr,                                         und un-
gefehr 80. Pf. Sterling am Gelde                                         abnahmen.
Der Spaniſche Gefandte alhier, hat                                         wegen des
Vergleichs mit unſerm Hofe in                                         ſeiner Capelle das
Te Deum ſingen                                         laſſen. Man ſagt von                                         einer
Veraͤnderung unſerer Trouppen. Der                                         Obriſte
Huske iſt an ſtatt des                                         verſtorbenen Ritters Dil-
lington Gouverneur von                                         der Jnſul Wigt wor-
den. Das Parlament in Jrrland                                         iſt den 15. Jul.
biß zum 6. September, da es                                         wieder ſitzen ſol,                                         auf-

geſchoben. Am Sonnabend ſind                                         wieder 4. Oſt-
Jndiſche Schiffe in Duyns                                         angelangt; man ſagt,
daß dieſe mit den 3.                                         vorhin eingelauffenen dem
Koͤnige uͤber                                         100000. Pf. Sterling an Zoll ein-
bringen. Briefe aus                                         Neu-Engelland von Bo-
ſton                                         beſtaͤttigen, was neulich von einem                                         neuen
Eylande gemeldet, welches aus der See                                         auf-
kommen, 17. Meilen von Tercera, es ſol noch                                         mit
Feuer und Dampff brennen, und ein                                         Gepraſſele
machen, als Donner und grob                                         Geſchuͤtz, und ſol
in der Gegend                                         die See voll Pimſtein ſeyn, welches
die                                         Schiffe hindert nach dieſer Seite zu                                         ſeegeln.
Die vom Hauſe der Gemeine haben                                         befohlen, daß
die Bille, um die 550000. Pf. zu der                                         civilen Liſte zu
bewilligen, ſolle ins                                         reine geſtelt werden, und daß
man eine                                         Clauſul ſolte anhangen, dadurch die                                         Aſſu-
rantz-Compagnie von 300000. Pf. frey                                         geſprochen
werde.                                                           
                         Holl- und Niederlaͤndiſche Affairen.                 
                     Haag/ den 4. Auguſti.Nachdem der hieſige
Gerichts-Hof auch den Ausſpruch der Kriegs-
Sachen                                         unter ſeine Verwaltung zu bringen                                         ſu-
chet, die in des Staats-Dienſten                                         ſtehende ſaͤmmt-
liche Generals                                         aber, ſo wohl von der Jnfanterie,
als von der                                         Cavallerie, welche den Kriegs-Raht
ausmachen,                                         ſich ſehr dagegen ſetzen, ſo                                         haben die-
ſe letztere deßwegen eine                                         weitlaͤufftige Schrifft an
Jhro                                         Hochmoͤgende eingegeben, worinn ſie                                         mit
Gruͤnden behaupten wollen, daß der                                         Ausſpruch
in denen von des Staats-Trouppen                                         vorfallenden
Criminal-Sachen eintzig und allein von                                         dem
Kriegs-Rechte abhienge, und wird man                                         naͤchſtens
vernehmen, was darauf                                         fuͤr ein Schluß folgen
ſol. Unſer                                         Reſident zu Bruͤſſel Herr                                         Peſters gie-
bet Hoffnung, daß das Verboht,                                         welches der Herr
Marquis de Prie hat ausgehen                                         laſſen wegen                                         der
Hollaͤndiſchen Schiffe in kurtzer Zeit                                         werde einge-
zogen und alles auf vorigen Fuß                                         geſtellet werden.
Es iſt aber wieder ein                                         neuer Streit entſtanden zwi-
ſchen den                                         Kayſerlichen und unſern Jngenieurs,
welche                                         die Barrier-Staͤdte viſitiret haben,                                         darinn
Kayſerliche und                                         Hollaͤndiſche Trouppen                                         zugleich
Guarniſon halten, welches dem                                         Staats-Raht
uͤbergeben worden, ſolches zu                                         unterſuchen. Man
flattiret ſich                                         hieſelbſt, als ob der Kayſerliche                                             Hof


noch wohl von                                         der Behauptung der Oſtendiſchen
Schiffart                                         abſtehen moͤchte, weil derſelbe                                         allmaͤhlig
ſiehet, daß der Vortheil davon                                         ſehr ſchlecht ſeyn
werde. Weil es                                         ausſiehet, als obs mit dem                                         Cam-
merichſchen Congreß noch langſam                                         zugehen wer-
de, ſo wird der                                         Portugieſiſche Geſandte Graf                                         von
Taroucca ſich auch nicht eher dahin begeben,                                         biß
er von ſeinem Hofe deßfals naͤhere                                         Ordre hat.                                                           
                         Franckreichs Affairen.                 
                     Paris/ den 30. July.Der Hertzog von Bouil-
lon, Groß-Cammer-Herr von Franckreich, iſt                                         zwi-
ſchen den 25 und 26 dieſes im hohen                                         Alter geſtor-
den, deſſen                                         aͤlteſter Sohn der Hertzog von Albert,
der                                         auch bereits Groß-Cammer-Herꝛ iſt, wird                                         nun-
mehro den Titul als Hertzog von Bouillon                                         anneh-
men. Mſr. Catelon Gouverneur vom Louvre                                         iſt
auch geſtorben, und der                                         Koͤnigl. Cammer-Diener
Bontemps an ſeine                                         Stelle kommen. Am 25 Frey-
tags empfinge der                                         Ertz-Biſchoff von Cammerich
mit einem                                         Expreſſen aus Rom die Zeitung, daß
ihn der                                         Pabſt zum Cardinal gemacht, davon                                         der-
ſelbe ſo fort dem Hertzog Regenten                                         Nachricht gab,
welcher Jhn gleich am Hofe als Cardinal                                         dem Koͤ-
nig vorſtellete. Man meynt nun,                                         daß Se. Emi-
nentz Premier-Miniſter, der Graf von                                         Morville
aber Staats-Secretair der                                         auslaͤndiſchen Affai-
ren werden                                         duͤrffte. Am 21 dieſes ward                                         Mſr.
Jolain, ein kuͤnſtlicher                                         Siegel-ſtecher und Bruder
des abgeſetzten                                         Syndici von der Sorbonne und
Paſtoris von S.                                         Hilaire (welcher ſeinem gegen die
Gewohnheit der                                         Facultaͤt eingeſchobenen Nach-
folger, dem                                         Abt Romigny, neulich das Formular
von der Societat der                                         Sorbonne nicht ausliefern
wollen,) auf Ordre der                                         Regierung in die Baſtille
gebracht, aber am 24.                                         auf Buͤrgſchaft wieder                                         frey-
gelaſſen; Man beſchuldiget                                         ihn ein Siegel oder
Stempel geſtochen zu haben,                                         zu einer nachtheiligen
Medaille, doch iſt ihme                                         noch nichts bewieſen. Die
Jeſuiten haben                                         laͤngſt unter der Hand gearbeitet,
um                                         Erlaubnis zur Aufrichtung einer                                         Univerſitaͤt
zu Dijon zu erhalten; da nun                                         die Glieder von die-
ſer                                         Stadt-Univerſitaͤt vor einigen Tagen                                         hiervon
Nachricht bekommen, ſetzen ſie                                         ſich ſtarck dagegen,
ob ſie aber                                         ſolches hintertreiben werden, weil                                         die
Jeſuiten itzo am Brette ſind,                                         ſtehet zu erwarten.
Wegen Eroͤffnung des                                         Frieden Congreſſes zu
Cambray iſt                                         nichts gewiſſes zu melden, und                                         moͤch-
te ſolcher wol ſo nahe noch                                         nicht ſeyn als viele
meynen, weil die                                         Weitlaͤufftigkeiten mit dem                                         Kaͤy-
ſer und Spanien taͤglich                                         groͤſſer werden, und                                         der

hier-ſeyende Kayſerl.                                         Miniſter, Baron von Ben-
tenrieder, macht des                                         zwiſchen Spanien und En-
gelland getroffenen                                         Vergleichs halben groſſe Be-
wegung; ob                                         man gleich dagegen verſichert, daß
ſolches                                         niemanden zum Schaden geſchehen.                                                           
                         Spaniſche Affairen.                 
                     Madrit/ den 15. Julii. Der Koͤnig, der                         ſich
nebſt dem Hofe noch im Eſcurial                         aufhaͤlt, hat ſich
dieſer Tage uͤber einen                         Brief, den er vom Czaar
empfangen, uͤberaus vergnuͤgt                         bezeigt. Die Zu-
ruͤſtungen zu Waſſer und                         Lande, werden hier und
aller Orten noch mit Fleiß fortgeſetzet;                         ſonderlich
wird in Biſcayen, gleich wie in andern                         Hafens
mit Erbauung der Kriegs-Schiffe eiligſt                         fortge-
fahren. Alhier erwartet man eheſtens                         vom
Frantzoͤſiſchen Hofe neue Miniſters,                         weil der
Herr Robin nach Cammerich gehen, und der
Marquis de Bonac                         an des Marquiſen de Mau-
levrier Stelle kommen, alſo auch                         der Herr de Au-
benton, Praͤſident des Parlaments zu Metz,                         ſo
vormahls mit dem Herrn Amelot alhier geweſen,
an                         des Herrn Robins Stelle kommen ſol. Die
Streitigkeiten mit                         unſerm und dem Kayſerlichen
Hofe ſcheinen ſo                         bald noch nicht beygelegt werden
zu koͤnnen. Der Koͤnig                         hat den Hertzog von St.
Michel zum Grand von Spanien gemacht.                         Der
Groß-Britanniſche Miniſter Hr. Stanhope                         hat
oͤfters im Eſcurial geheime Audientz beym                         Koͤnige,
auch haͤlt derſelbe mit dem                         Frantzoͤſ. Miniſter viele
Unterredungen; Weil aber                         niemand in Erfah-
rung bringen kan, uͤber was fuͤr Sachen                         gehandelt
werden, ſo verurſacht es bey Vielen                         Nachdencken.                                                           
                         Jtaliaͤniſche Affairen.                 
                     Rom/ den 19. Jul. Am Sontage erhub ſich                         der
Cardin. Aquaviva zum Pabſt, bey deme er                         auſſeror-
dentlich Gehoͤr hatte, und ſol,                         wie man ſagt, ein
eigenhaͤndigs Schreiben des                         Koͤnigs von Spa-
nien, darinn er Seiner Heiligkeit zur                         Erhebung
auf den Paͤbſtlichen Stuhl, Gluͤck                         wuͤnſchet uͤber-
geben haben. Nachmittage nahme der                         Kayſer-
liche Herr Graf Kinsky oͤffentlichen                         Abſchied bey
Jhro Heiligkeit und wurden mit Vaͤterlicher                         Lie-
be empfangen, und mit vielen raren Geſchencken
und                         Reliquien begabt. Am 16. Mittwochs hat
der Pabſt im geheimmen                         Conſiſtorio nach Verrich-
tung vieler andern                         Geſchaͤffte und Ceremonien
den Herrn Abt du Bois,                         Ertz-Biſchoff von Cam-
merich im 62. Jahre, und den Herrn                         Aleſſandro
Albani Cammer-Prieſter im 28. Jahr                         ſeines Al-
ters zu Cardinaͤlen ernannt.                                                        

             
                 Schiffbeck bey HAMBURG, Gedruckt und zu bekom̃en in der Holliſchen privilegirten Buchdruckerey;
werden auch verkauft in Kiel auf dem Hoch-Fuͤrſtl.                         Poſt-Hauſe. Die Woche 2. Stuͤck.                                                                     