         

                                      Num.                         31.                     
AVISO.Aõ. 1712.                     
Der                         Hollſteiniſche unpartheyiſche
Correſpondente
                     Durch EUROPA und andere                         Theile der Welt.                     
                                      XXXI. Auszug am Mittwochen/ den 5.                         Octobr.
                                       
                      
                                                       Vom Nordiſchen Krieg in Pommern/
und Stifft                         Bremen.                 
                      Copenhagen/ vom 27 Sept.                     Unſere Flotte/ ſo
den 23. abgangen/ iſt                         erſtlich geſtern Morgen von
Stevens-Klint wieder zu Seegel                         gangen/ und haben
Jhro Hohe Excellence/ der Herr General                         Admiral/
anhero wiſſen laſſen/ daß die                         Schwediſche Flotte
mit ungefehr 130 Tranſport-Schiffen bey                         Trompes-
wich/ ſo bey dem Lande Ruͤgen lieget/ und allwo                         ſie
ihre Trouppen debarquiren wollen/ angekommen/
wohin dann                         unſere Flotte mit vollem Seegel ab-
gangen/ ſelbige                         anzugreiffen. Man zweifelt im ge-
ringſten nicht/ es werde                         ſchon die Attaque geſchehen
ſeyn/ weilen                         unſere Flotte nur 10 Meilen zu ſeegeln
gehabt.                         Unſere Flotte beſtehet in 22. Kriegs-Schif-
fen von der                         Linie/ und die Schwediſche in 23 Schif-
fen ohne                         beyderſeits Fregatten.                     
P. S. So gleich kommt Bericht von Se. Hohe
Excellentz dem Herrn General                         Admiral/ daß er die
Schwediſche Flotte mit ihrẽ                         Tranſport zwiſchẽ Born-
holm und den                         Dorn-Buſch angetroffẽ/ und daß er mit
einen guten Wind                         auf ſie anginge/ ſie zu attaquiren.                                  
                      Stettin/ vom 29. Sept.                     Gleich jetzo iſt der

Herr General-Adjutant Duͤring                         von Stralſund hier
angelanget/ mit der erfreulichen Zeitung/ daß                         9000
Mann von unſerm Tranſport den 25 und 26.                         hujus
bey Ruͤgen gluͤcklich arriviret/ und allda                         debarquiret
worden/ mit ſich habende einen groſſen                         Vorrath
von allerhand Proviant und Victualien; und waͤ-
ren                         die Tranſport-Schiffe ſo fort wieder zuruͤck                         nach
Carlshaven gegangen/ um die andere Helffte des
Transports auch                         abzuholen. So iſt auch der Koͤ-
nig Stanislaus zugleich                         mit obgedachten 9000.
Mann uͤbergekommen.                                  
                      Berlin/ vom 1. October.                     Se. Czaariſche Ma-
jeſt. hat man zwar ſchon einige                         Tage allhier vermu-
thet/ auch ſind verſchiedene                         Anſtalten zu Dero Em-
pfang gemachet worden; man vernimmt aber                         nun-
mehro/ daß ſelbige noch bey 8. Tage in Pommern                         zu
verbleiben reſolviret/ um zu verſuchen/ ob nicht                         et-
was gegen die Jnſul Ruͤgen annoch zu tentiren                         ſey/
weil die Koͤnigl. Daͤniſche Flotte                         abermahls in See
gegangen waͤre; da aber das uͤbele Wetter                         mit Sturm
und Regen faſt taͤglich anhaͤlt/                         ſo moͤchte dieſe Com-
pagne wohl biß aufs                         kuͤnftige/ ohne groſſe Veraͤnde-
rung/                         beſchloſſen werden.                     
                                                Aus                     


Aus dem Mecklenburgiſchen/ vom 30. Septemb.                     
Weil eine Schwediſche Parthey/ unter dem Capitain
Bucken noch                         immer in dem Lande herum ſtreiffet/
und die Poſten bald                         hie bald da/ inſonderheit die                         Guͤ-
ſtrauiſche angehalten/ und einige Sachen/ wie                         auch
etwas Geld/ ſo nach Roſtock und andern Orthen                         de-
ſtiniret geweſen/ abgenommen/ auch zum Theil                         viele
Briefe erbrochen; als iſt heute wiederum ein                         Meck-
lenburgiſcher Miniſter nach Wißmar                         abgegangen/
ſolches zu unterſuchen/ weilen von                         Schwediſcher Sei-
ten promittiret worden/ damit einzuhalten/                         ſolches a-
ber nicht geſchehen/ ſondern anfs neue                         wieder ange-
fangen. Die Daͤniſche Partheyen gehen auch                         taͤglich
aus/ um zu recognoſciren/ koͤnnen aber                         niemahls die
Schwediſche rencontriren. Das Lager vor                         Wißmar
ſtehet noch im alten Campement/ und hoͤret man                         noch
nicht/ ob es dieſen Herbſt daſelbſten                         was tentiren o-
der wegmarſchiren werde.                                  
                      Aus dem Mecklenburgiſchen/ vom obigen Dito.                     
Dieſer Tage kam eine Daͤhniſche Parthey                         ohnweit
Swerin/ um Fourage und Proviſion von den Land-
Lenten                         zu hohlen/ als ſie aber von dem Anmarſch 50
in der                         Naͤhe befindlichen Preußiſchen Voͤlckern                         Nach-
richt erhielte/ gieng ſie wieder zuruͤck. Die                         Preußi-
ſche Battaillon Jnfanterie/ ſo dieſer Tage                         in hieſiges
Hertzogthum einmarſchiret/ unter Commando                         des
Herrn Obriſten Schoͤnbecks/ iſt in den kleinen                         Staͤd-
ten verleget/ und in Swerin ſtehen 150 und der                         Regi-
ments Stab; Jhr. Durchl. geben jeden monatlich ei-
nen                         Scheffel Rocken/ und weilen die neuen Drittel
nur 15. Groſchen                         gelten/ ſo wird ihnen die Lagie des
Geldes gut gethan.                                      
                         Vom Tuͤrckiſ. Frieden mit Moſcau/                             und
der Retour des Koͤnigs in Schweden.                 
                      Lemberg/ vom 14. Sept.                     Aus Podolien wird
vom 5ten dieſes geſchrieben/ daß 20000                         Ruſſen bey
Jachirlicky ſtehen/ und wider                         dieſelbe der Woywod
Kyowsky/ nebſt dem Sultan Galga/ mit                         40000 Tar-
tarn ausgezogen; item/ daß der Tartar Cham/ auf                         er-
haltene Ordre vom Tuͤrckiſchen. Kayſer/ aus                         Bender
eiligſt nach Conſtantinopel gereiſet                         ſey. Sie berich-
ten danebſt: Es haͤtten die bey                         Bender geſtandene 6.
Baſſen einen Anſchlag                         gemachet/ Se. Maj. den Koͤ-
nig von Schweden/ wann ſie ihn                         convoyren wuͤrden/
denen Ruſſen/ ſo bey                         Jachorliky ſtehen/ in die Haͤn-
de zu liefern; als aber                         dieſes hoͤchſtgedachter Koͤnig
erfahren/                         habe er ſolchen Anſchlag durch ſeinen                         zu
Conſtantinopel ſich auffhaltenden Reſidenten/                         Ponia-
towsky/ dem Tuͤrckiſchen Kayſer                         laſſen eroͤffnen/ der
dann ſelbige                         Baſſen zu ſich beruffen/ und ſie/                         desglei-
chen auch den Vezier/ in Conſtantinopel                         enthaupten
laſſen; ꝛc.                     

                                       Warſchan/ vom 24. Sept.                     Mit denen juͤngſten
Lemberger Briefen wird berichtet/ daß                         Jhro Excell.
der Herr Woywoda von Mazovien ſchon bereit                         ge-
weſen/ nach der Ottomanniſchen Pforten zu                         gehen/
er haͤtte ſich aber annoch in Lemberg aufhalten                         muͤſ-
ſen/ dieweil allda ein groſſer                         Abgeſandter von der
Pforten angekommen/ Nahmens Ahmet Bek/                         des
Tuͤrckiſchen Kayſers Stallmeiſter/                         welcher eine Sui-
te von 80. Perſonen bey ſich habe; Ob                         nun der ge-
meldte Abgeſandte an Jhro Koͤn. Maj. von                         Pohlen/
oder Jh. Czaar. Maj. geſandt ſey/ wird die Zeit                         lehren.                                      
                         Von der Schweitzeriſchen Unruhe.                 
                      Aus der Schweitz/ vom 22. Sept.                     Nun ſind die
3. Friedens-Jnſtrumenten verfertiget/ und                         werden
von allen Orten verſiegelt; die Catholiſche                         Orden
werden von Baaden verreiſen/ Zuͤrch aber hat                         mit
Bern noch einige Negotien. Die Herrſchafft von
Venedig                         hat ein gar hoͤffliches Gluͤck-Wunſch-
Schreiben an                         Zuͤrch geſand. Mit dem Abtiſchen Mi-
niſtris                         iſt zu Baaden noch nichts paßiret.                                      
                         Vom Kriegs-Weſen am Rhein.                 
                     Aus dem Kayſerl. Haupt-Quartier bey Graben/
vom 23. Sept.                         Geſtern 8. Tage iſt der Feind 1100
Mann ſtarck/ von                         Huͤnningen ausgangen/ und hat
man hernach erſehen/ daß                         deſſen Jntention auf Se-
ckingen/ welches eine von den                         Wald-Staͤdten/ gerich-
tet gewefen; es hat aber ſolcher                         Anſchlag fehl geſchla-
gen/ indem fruͤhe/ vor                         Eroͤffnung der Thore/ gewoͤnli-
cher maſſen                         einige Mannſchaft zu recognoſciren hin-
aus                         geſchicket wurde/ wodurch der Feind verkund-
ſchafftet und                         alles allarmiret worden/ mithin anders
nichts geſchehen/ als daß                         einiges hinweggetriebenes
Vieh verlohren gangen. Weil                         ſonſten dieſer Tagen
her/ das Waſſer                         von vielen Regen ſo hoch angewach-
ſen/ daß faſt                         eine wie vorm Jahr geweſene                         Waſſer-Er-
gieſſung zu beſorgen war;                         ſo haben des com̃andirendẽ
Gen. Hrn. Hertzogs zu                         Wuͤrtenberg Hochfl. Durchl.
mit der uͤbrigen hohen                         Generalitaͤt fuͤr das rathſam-
und                         ſicherſte gehalten/ mit der Armee lieber in                         Zeiten
(welches dann heute geſchehen) uͤbern Rhein zu                         ge-
hen/ auf daß/ wofern die Frantzoſen/                         juͤngſt-gemeldtem
Geruͤcht nach/ noch etwas zu                         unternehmen ſich geluͤ-
ſten lieſſen/                         man unſer Seits ihnen zu begegnen/ gleich
fertig ſeyn/ und                         nicht etwann durch den aufgeſchwol-
lenen Strohm                         abgeſchnitten werden moͤchte.                                  
                      Landau/ vom 24. Sept.                     Am verwichenen Don-
nerstag Nachmittag iſt unſere                                 voͤllige Guarniſon
wider hier eingeruͤcket:                                 ſelbigen Tags iſt die Artille-
rie von der Armee                                 den Rhein paſſiret/ denen die Ba-
gage gefolget/                                 und geſtern die Armee ſelbſt zu                                 folgen
angefangen/ womit alſo die Campagne dieſer                                 Or-
then ein Ende hat. Die Frantzoſen fangen auch                                     hin-
ter


ter ihren Linien zu cantonniren an/ und iſt man                                 auſſer
Furcht/ ſo wohl wegen Belagerung                                 dieſer Stadt/ als
eines Einfals in Schwaben; und                                 ſeynd die Wege
von Straßburg biß                                 Weiſſenburg uͤber Hagenau nur
zur                                 Commoditaͤt der auff und abreiſenden repariret
und                                 applaniret worden.                                          
                                                      Vom                                     Nieder-Laͤndiſchen Krieg/ u. dergl.                                                  
                              Aus dem Lager zu Belian/ vom 26. Sept.                             Bey
letzter Fouragirung biß an jener Seite von Nivelle/
haben                                 die aus Maubeuge/ Namen und Charleroy
ſtreiffende                                 Parteyen einige Pferde erbeutet/ und an-
dere Fouragiers biß an                                 die Pforten von Loͤwen ver-
folget. Man ſpricht                                 ſchon einige Tage von einer Be-
wegung des Lagers                                 Seitwerts/ mit dem lincken Fluͤ-
gel biß an die Sambre/                                 um die Fourage beſſer/ auch
jenſeit des                                 Fluſſes/ zu haben/ und die Feinde mehr                                 zu
incommodiren/ welche ihre Bruͤcken bey Conde                                 ab-
gebrochen/ und der Bauere dahin falvirtes Korn                                 ge-
ſtern und vorgeſtern auffouragiret haben; ein                                 Theil
ihrer Reuterey vom rechten Fluͤgel weyden                                 beym
Buſch von Mormale. Geſtern Morgen haben                                 2.
Partheyen Huſſaren aus Maubeuge des                                 Hertzogs
von Wuͤrtemberg Reuter Wacht/ unter Faveur                                 eines
dicken Nebels/ angetaſtet/ bald aber in                                 hoͤchſter Eil
ſich wieder retiriret. Man                                 erwartet naͤchſtens wie-
der eine                                 groſſe Convoy von Mund-Proviſion                                 aus
Bruͤſſel/ welche zu decken                                 laͤngſt dem Steinwege zwi-
ſchen                                 daſiger Stadt und Mons einige Trouppen ver-
leget worden.                                 Vor Quesnoy geht es ſehr langſam
zu/ indem die                                 Belagerten in der Contreſcharpe 1. Bat-
terie von 10.                                 Stuͤcken/ und auf dem Glacis noch 2.
andere haben/ womit                                 ſie dem Feinde/ ſo wol als durch
Ausfaͤlle/                                 groſſen Abbruch thun/ ſo daß die Gene-
rals                                 und Officiers ihr Volck in die Lauff-Graben zu
bringen und zu                                 halten/ weil es ſehr leyden muß/ vie-
le Muͤhe                                 haben. Geſtern Morgen haben ſie end-
lich ihre                                 ſonſt aus der Stadt ruinirte 3. Batterien
von 20.                                 biß 30. Stuͤcken zum Stande gebracht/ und
das                                 Royal-Bolwerck zu beſchieſſen angefangen/                                 auch
arbeiten ſie noch an eine 4te von 10. Mortiers.                                 Das
Deſertieren nimmt/ ſo wol als die Seuche/ in                                 ihrem
Lager ſehr zu/ und vernimmt man/ daß bey                                 18000.
Krancken in die umliegende Plaͤtze verleget                                 worden.                                                  
                              Dovay/ vom 27. Sept.                             Heute iſt wieder ein
Detachement/ Bouchain                                 einzuſchlieſſen/ von hier ab-
gegangen/ und                                 wird ſolches alle 2. Tage abgeloͤſet.                                                  
                              Bruͤſſel/ vom 28. Sept.                             Unſere Armee wird heu-
te/ gemaͤchlicher fouragiren                                 zu koͤnnen/ eine Bewe-
gung thun/ und mit dem lincken                                 Fluͤgel gegen die
Sambre zu ſtehen kommen/ das                                 Haupt-Quartier
des Printzen ſoll zu Rouvroix ſeyn.                                 Am Sontag
Morgen haben die Feinde Quesnoy von 3.                                 Batte-

rien zu beſchieſſen                                 angefangen/ die man aber aus der
Stadt wieder uͤbern                                 Hauffen geſchoſſen; ſie werden
bald                                 nun von dieſen und einer vierdten die Stadt
mit 80 Canons                                 und Mortiers beſchieſſen/ doch meinet
man/                                 daß ſich dieſelbe noch 10 a 12. Tage halten                                 ſoll.                                                  
                              Valencin/ vom 27. Sept.                             Vorgeſtern fruͤhe/ mit
anbrechendem Tage/ haben die                                 Unſerigen mit 62.
Canonen und 38. Mortieren auff Quesnoy                                 zu ſchieſ-
ſen den Anfang gemachet.                                 Unſere Jngenieurs flat-
tiren ſich/ daß ſie                                 die Beſatzung/ welche ſo ſtarck
nicht                                 iſt/ als man vermeinet hatte/ innerhalb 10.
oder zum                                 aͤuſſerſten 12. Tagen zur Ubergabe zu                                 zwin-
gen gedencken. Die Linie/ ſo man von der                                 Sambre
biß an Denain auffwirfft/ um Bouchain auszu-
hungern/                                 wird innerhalb 2. Tagen vollzogen ſeyn.                                                                   
                         Von den Friedens-Tractaten in Engel-
land/ und                             dergleichen.                 
                      Londen/ vom 23. Sept.                     Daß die Cameronianen
in Schotland Jh. Maj. ſamt dem Parlament                         ſol-
ten excommuniciret haben/ haͤlt man vor ein                         boshaf-
tig Spargement/ weil ſie niemahls von ihrer                         Com-
munion geweſen. Jn Jrland ſind beyde                         Haͤuſer
des Parlaments durch die Regenten auf Ordre                         der
Koͤnigin bis den 2. April prorogiret/ und die                         Wighs
desfals ſehr beſorget. 3. Regimenter alda                         ſollen ab-
gedancket werden/ und 3. andere von hier an                         deren
Stelle kommen/ um die 14000. Mann/ ſo man                         in
daſigem Reich allezeit unterhalten wil/ zu completi-
ren.                         Geſtern wurden von Hof nach Paris 2. Bo-
ten abgefertiget/ und                         zwar einer/ dem Verlaut nach/
mit der Ratification des                         geſchloſſenen Friedens/ wel-
che der Herr Prior zu                         Paris aus wechſeln ſoll/ und iſt
gewiß/ daß in                         kurtzen der Friede wird publiciret wer-
den. Sonſt gehet ein                         Geruͤcht/ daß unſere Plenipo-
tentiarien von Utrecht                         zuruͤck kom̃en ſollen; wie auch/
daß der Czaar alle                         Engellaͤnder in ſeinen Landen zu
arreſtiren/ und                         ihre Guͤter zu confiſciren/ ja allen
Handel mit uns auf                         ewig zu verbieten gedrohet/ im-
fal man den Koͤnig von                         Daͤñemarck/ als ſeinen Alliir-
ten/ durch eine                         Eſquadre Kriegs-Schiffe zum Frie-
den zu noͤhtigen                         ſich unterſtuͤnde. Alle Kriegs-Schif-
fe von mehr                         als 60 und weniger als 20 Stuͤcken ſol-
len aufgelegt/ und                         die Artillerie-Bediente in Flan-
dern abgedancket werden, Der                         Secretarius des
Hertzogs von Aumont/ vor dem das                         Leiceſter-Hauß
in aller Eile zubereitet wird/ iſt                         ſchon hier/ und ſol
viele Roͤmiſche                         Prieſter bey ſich haben; vom Pre-
tendenten wird auch                         viel/ aber ſehr diverſe geſprochẽ.
Herr                         Prior/ der als Secretarius an der Friedens-
Handlung                         groſſen Theil gehabt/ ſol bey ſeiner                         Wie-
derkunfft Secretair vom Staat werden. Heute ſol
mit                         einem Schiff aus Weſt-Jndien Nachricht gekom-
men


men ſeyn/ daß die Frantzoſen auf Montferrat                         gelan-
det/ und die Jnſel verheret und ausgepluͤndert                         haͤtten.                                  
                      Londen/ vom 27. Sept.                     Mylord Lexington rei-
ſete am Sounabend nach Spanien. Mau hat                         or-
donniret/ einen neuen Trohn in der Herren-Kam̃er/
welcher                         den 6. October fertig ſeyn ſoll/ mit denen
Wapen von                         Groß-Brittannien zu machen/ und hat
man die Tapeten dieſer                         Kammer/ um ſie zu reini-
gen/ auffgehaͤncket; und                         dieſes iſt vielleicht/ welches
das allgemeine                         Geruͤchte/ ſo in dieſer Stadt ge-
gangen/ daß der                         Friede zwiſchen Engelland und
Franckreich denſelben Tag                         werde proclamiret wer-
den/ verurſachet. Geſtern Morgen um                         2 Uhr/ iſt
der Graff von Godolphin/ geweſener                         Groß-Schatz-
meiſter von Engelland in dem Hauſe des                         Hertzogs
von Marlborough zu St. Alban/ ſeines Alters 67
Jahr/                         geſtorben. Man verſichert/ daß man in kurtzem
ein                         Paquet-Booth/ zwiſchen Dovre und Calais zur
Correſpondentz                         der Briefe auffrichten werde. Es
liegen auf dieſer Rivier bey 300                         mit Korn geladene
und nach Bordeaux deſtinirte Schiffe/                         Seegelfertig.                                                           
                         Vom Spaniſchen Krieg in Catalonien./                 
                      Amſterdam/ vom 30. Sept.                     Jn einer gewiſſen
Stadt dieſer Provintz                                 ſollen Briefe von Bilboa ſeyn/
des Jnhalts/ daß                                 man daſelbſt mit einem Expreſ-
ſen                                 von Vittoria Zeitung erhalten/ als ob ſich                                 die
Staͤdte Girona/ Roſes/ Tortoſa und                                 Monſon vor
Koͤnig Carl erklaͤret/ und Graf                                 Stahrenberg mit
ſeinem Lager/ ſo 8000 Man                                 ſtaͤrcker als das Feind-
liche/ die Segra ohne                                 Wiederſtand paſſiret                                 waͤre;
ſo daß man Spaniſcher Seits/ vor                                 eine Conſpira-
tion beſorget/ die Tohre von                                 Saragoſſa und Pam-
pelona                                 geſchloſſen hielt/ woon man jedoch                                 mehrere
Confirmation erwarten muß.                                  
                      Paris/ vom 29. Sept.                     Am Sontag arrivirte
aus Spanien ein extraordinair Courier uͤber                         daſige
Sachen. Die Flotille aus Cadix nach neu                         Spanien
iſt wegen Gegenwind oder vermerckten Caper wie-
der                         zuruͤck gekommen.                                  
                      Mayland/ vom 15. Sept.                     Von Barcelona hat
man/ daß Girona/ weil kein Succurs zu                         hoffen/
ſo gut als erobert/ und das Gros der Armee                         unterm
Marſchal von Stahrenberg an den Grentzen von
Valenzia                         ſtehe.                                                           
                         Vom Jtaliaͤniſchen Krieg/ u.                             dergleichen.                 
                      Turin/ vom 14. Sept.                     Dieſer Tagen erhielte
man Bericht/ daß die Frantzoſen aus                         dem Campe-
ment von Orzo auffgebrochen/ und nach dem
Fort Edmont im                         Anzuge waͤren/ um ſelbi-
ges zu emportiren: worauf der                         Herr General Re-
binder ſofort einige Batallions/ nach der Seite                         von

Rivoli/ commandirete/ uͤm von dar uͤber das                         ebene
Feld in aller Eil nach ermeldtem Fort zu                         marſchiren.
Nicht lang darnach lief die Kundſchafft ein/                         daß das
Frantzoͤſiſche Lager bey Vinai/ eine gute                         Meile von
gedachtem Fort/ ſich niedergelaſſen/                         allein deſſen un-
geachtet/ kamen 2 Regimenter von                         unſern Dragou-
nern dichte unter daſſelbe/ worauf                         die Feinde/ als
ſie ſahen/ daß die Unſrige ihnen                         zuvor gekommen/
nachdem ſie einiges Vieh weggeraubet hatten/                         wie-
der abmarſchireten. Als nun die Frantzoſen                         mit
6000. Mann durch das Thal Sant Pierre/ nahe
bey Saluzzo                         gekommen/ fingen ſie ſtarck an zu pluͤn-
dern;                         inzwiſchen war unſer Curaßier Regiment von
Cavaya 500.                         Mann ſtarck/ bereits eine halbe Stun-
de von gemeldtem Ort                         avanciret/ worauf 1000.
Frantzoͤſiſche Granadiers                         auf dieſelbe anruͤcketen/
und mit ihnen Handgemein wurden;                         doch als ein
anderes von unſern Curaßier Regimentern/                         Borghe
genannt/ ſolches vernommen/ zog ſelbiges/ wie                         auch
ein Dragouner Regiment/ darauf zu; weshalben
die                         Frantzoſen/ als ſie geſehen/ daß ſie zu                         ſchwach/ in
guter Ordnung die Retirade nahmen/ nachdem                         un-
terſchiedene von ihnen umkommen/ und etliche ge-
fangen                         waren.                                  
                      Paris/ vom 26. Sept.                     Aus Chamberg hat man
vom 17. dieſes/ daß der Marſchal de                         Berwik aus
dem Saluziſchen im Piemont/ von den                         Savoyern
repouſſiret/ uͤber hals und Kopf mit                         einigem Gelde
und 36. Geiſſeln vor Contribution/ doch                         nicht ſonder
Verluſt/ wieder zuruͤck- und                         alſo der Gefahr/ von
den Feinden umzingelt zu werden/ noch                         entkommen.                                      
                         Von allerhand Staats- und Neben-                         
Affairen.                 
                      Rom/ vom 10. Sept.                     Am Montag Morgen
ſind bey Jhro Paͤbſtl. Heiligkeit                         mehr als 30. Per-
ſohnen/ von allerhand Staͤnden/ zur                         publiquen
Audience gelaſſen/ und auf ihre eingereichte                         Suppli-
quen mit gnaͤdiger Erhoͤrung und                         verſtattetem Fuß-
Kuß erfreuet worden. An bemeldtem Tage                         ſahe man
auch forne am Pallaſte des Marquis de Prie/                         als
Kaͤyſerlichen und zugleich Spaniſchen                         Abgeſand-
tens/ ein zwiefach getheiltes Wapen                         aufgerichtet;
und begab ſich derſelbe am Mitwoch/ nachdem                         er
haͤufige Erfriſchungen austheilen laſſen/                         mit einer
ſehr praͤchtigen Equipage und                         anſehnlichen Suite
(wobey auch aller ihme gewogenen                         Cardinaͤle und
Fuͤrſten Kutſchen mit den                         Cavalliers erſchienen)
zur Paͤbſtlichen Audience.                         Der Pabſt ſol auf inſtantz
ſeines Nepoten/                         des Cardinals Piazza/ der ſich
noch immer in Wien                         aufhaͤlt/ ein Subſidium von
1700. Scudi bewilliget                         haben.                                                                

             
                                                 Schiffbeck bey HAMBURG. Gedruckt und zu bekommen in der HOLLIſchen privilegirten                         Buch-
druckerey/ wie auch auff der Boͤrſe in Hamburg. Die                         Woche 2. Stuͤck.                            