         

                 Anno                     1721.                                      Num.                         35.
                     Staats/ Gelehrte
und ordentl.
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
Durch EUROPA und andere Teile der Welt.                     
                 XXXV. Stuͤck / am Dienſtage/ den 25.                     Auguſt.
                 
                               
                                                               Von Nordiſchen Affairen, und der Schwe-
den Krieg mit Moſcau.                         
                             Copenhagen/ den 19. Auguſti. Dieſer                         Ta-
gen langte alhier aus Liefland mit einer doppel-
ten Chalouppe                         der Hr. Lieutenant Winterfeld an,
welchem Tages darauf der Hr. Vice                         Admiral Bille
gefolget. Letzterer iſt ſo gleich zu Jhr.                         Majeſt. un-
ſerm allergnaͤdigſten                         Koͤnig nach Juͤdland abgerei-
ſet, um von                         ſeiner gehabten Commisſion                         allerun-
tertaͤhnigſten muͤndlichen Bericht                         abzuſtatten.
Jhr. Koͤnigl. Maj. haben den vorigen                         Feld-Poſt-
Meiſter Mahling zum Secretair beym                         Misſions-
Collegio allergnaͤdigſt ernennet, welche                         Bedienung
ſieter Mſ. Wendt abgangen, ledig geweſen.                         Die
hieſige Lotterie avanciret recht wohl, und hoffet
man                         gegen Ausgang dieſes Monahts den Zie-
hungs Termin der                         erſten Claſſe feſte ſetzen zu                         koͤn-
nen. Verwichenen Mittewochen reiſete der                         Hr.
General Major von Leuenoͤrn von hier nach                         Juͤd-
land, und wird von da der Koͤnigl. hohen                         Herr-
ſchafft nach Gottorf folgen. Am Sonabend um
10. Uhr                         ging der Groß-Brittanniſ. Envoye Ba-
ron von Bothmar von hier                         nach Hollſtein, um bey

Ankunfft des Koͤnigs in                         Schleßwig zu ſeyn; und
weis niemand, was dieſe ſo                         ſchleunige Abreiſe zu
bedeuten habe, angeſehen                         keiner von denen uͤbri-
gen fremden Miniſters gefolget.                         Mit geſtriger
Poſt haben wir keine Briefe von Jh.                         Koͤnigl. Maj.
Suite, welches uns glauben machet, daß Sie                         be-
reits in Schleßwig werden ankommen ſeyn.                                  
                     Stockholm/ den 6. Auguſti. Man weiß                         nicht,
was man von dem Frieden, davon bißher ſo viel
geredet                         worden, machen oder dencken ſoll, weil
ſich hier alles                         aufs neue zum Kriege anſchicket.
Die hie herum ſtehenden                         Trouppen bewegen ſich,
und ſollen Ordre zum Marſch                         erhalten haben, deß-
gleichen ziehen ſich auch die bey Gefle                         geſtandene
Regimenter, die ſchon aus einander haben                         gehen
ſollen, wieder mit Macht zuſammen; Auch                         ſind
die Schiffs-Flotten wieder beordert zum Auslauff,
zu dem                         Ende alle Officieurs ſich auf ihre gehoͤrige
Schiffe                         verfuͤgen muͤſſen, und ſcheinet, daß                         man
wegen eines neuen Uberfalls vom Feinde in                         groſ-
ſer Beſorgniß ſtehe, indem alhier und                         auch auf dem
Lande ein Geruͤcht erſchollen, daß                         ſich nicht nur ei-
ne Menge feindlicher Galeeren, ſondern                         auch gar


dero Haupt-Flotte wieder an der Seiten                         unſerer
Kuͤſten ſehen lieſſen:                         Wo dem alſo, moͤchte es in
kurtzem hieſigen Orths                         und in dieſem Reiche neu-
es Lermen ſetzen. Man meynet,                         daß die Czaari-
ſchen Forderungen allzuhart, und die Alliirten                         Po-
tentzen durchaus nicht gut finden, darein zu willi-
gen; zumahl,                         da man in den meiſten Stuͤcken faſt
alles                         nachgegeben, um nur einen Frieden zu er-
halten; Zwar gehen die Couriers                         noch hin und
her, und wollen etliche doch noch das beſte                         hoffen,
welches ſich bald weiſen wird, weil auch nun                         der
Waffen-Stillſtand zum Ende gehet.                                                           
                         Kaͤyſerliche Affairen.                 
                     Wien/ den 16. Auguſti. Bey hieſigem                         Kay-
ſerl. Hof wird an einer Opera ſtarck gearbeitet,                         wel-
che auf dem am 18. dieſes einfallenden Geburts-
Tag Jh.                         Majeſt. der regierenden Kaͤyſerin in der
Favorita                         wird gehalten werden. Man iſt nicht
wenig uͤber die                         dermahlige Spaniſche Kriegs-Ruͤ-
ſtungen                         conſterniret, weilen an Ausruͤſtung                         der
Kriegs-Schiffe, imgleichen mit deren Bau in                         allen
Spaniſchen See-Hafen, nachdem der Duc d’
Anjou                         einen Brief vom Czaar erhalten, eyffrigſt
fortgefahren wird.                         Fuͤr den neuen Paͤbſtlichen
Nuncium, ſo                         nechſter Tagen dahier ankommen ſol,
wird eine ſehr                         ſchoͤne praͤchtige Caroſſe                         verfertiget,
weil nun ſolche viel hoͤher als vorige                         ſeyn wird,
als muß das Tohr in der Nunciatur um                         einen
ſtarcken Schuh lang hoͤher gemacht werden;                         die-
ſer Nuncius hat vom Pabſt expreſſe                         Ordre, ſich
praͤchtiger als vorige aufzufuͤhren, zu                         welchem En-
de ihm dann ſein Appointement mit etliche                         1000.
Scudi vermehret werden ſol. Man hat Nachricht,
daß die                         Tuͤrcken denen Kauf-Leuten in                         Marſilien
groſſe Sum̃en Geld                         uͤbergeſchickt, um ihnen in ih-
rer                         Peſt-Bedraͤngniß unter die Arme zu greiffen.
Nachdem die                         Reducirung 12. Kayſerl. Regimen-
ttr voͤllig unterblieben,                         ſo haben Jh. Durchl. der
Printz Eugenius angehalten, daß die                         Hoff-Cam-
mer 2. Millionen fourniren moͤchte; zu deren                         Auf-
bringung dann der Hoff-Cammer-Praͤſident                         ſich
anheiſchig gemacht. Dagegen obgedachter                         Printz
verſichert hat, daß Sie mit dieſer Summa die                         Kay-
ſerl. Trouppen noch eine lange Zeit in ſtatu quo                         zu
erhalten getraueten, indem unter ſolcher Zeit                         man
vielleicht ſolche Tꝛouppen noͤhtig haben                         duͤrfte. Da
nun Jhro Kayſerl. Majeſt. zu                         Unterhaltung aller
derer Trouppen jaͤhrlich 8. Millionen                         ausgewor-
fen, ſo wird dermahlen deliberiret, auf was vor                         ei-
nen Fuß ſelbige am beſten zu ſetzen, und                         duͤrfften
zwar die Regimenter bleiben, die Compagnien a-
der                         etwas verringert, und vielleicht ein paar Spa-

niſ.                         Regimenter caßiret werden. Aus dem Wir-
tenbergiſchen vernimt                         man, daß ſelbiger Hertzog
kurtzlich zu Polltringen einen                         Catholiſchen Pfar-
rer ausgeſetzet, und dagegen einen                         Evangeliſchen
mit gewaffneter Hand durch 3 bis 400                         Mann
wieder einſetzen laſſen; woruͤber das                         Kayſerl. Mi-
niſterium nicht wenig allarmiret und                         ſolches hoch
empfunden hat.                                                           
                         Von Pohlniſ. und Tuͤrckiſ. Affairen.                 
                     Warſchau/ den 16. Auguſti. Nachdeme                         die-
ſer Tagen von Jhro Koͤnigl. Majeſt. neue                         Ordre
wegen der Tartarn Einfall dahier angelanget,
als ſind                         ſolche dem Crohn-Feld-Herrn durch einen
Expreſſen                         zugeſchickt worden, vermoͤge welcher er
die                         ſaͤmmtliche Pohlniſche Fahnen nebſt                         denen
Dragouner Regimentern zuſammen ziehen und
Gewalt mit                         Gewalt vertilgen ſolte, dannenhero
es gar leicht auf die                         Extremitaͤt ankommen moͤch-
te, abſonderlich wann                         die Tartarn von ihren Vor-
haben gantz nicht abſtehen und noch                         dabey von
denen Tuͤrcken unterſtuͤtzet werden                         ſolten; und ob-
ſchon man Tuͤrckiſcher Seits                         noch alleweil einer
beſtaͤndigen Freundſchafft                         verſichert wird, ſo will
es je den noch hinfuͤhro                         keinen Glauben mehr fin-
den, aus Urſachen, weiln ſelbige                         nicht allein mit
Zufuͤhrung mehrer Ammunition eyffrigſt                         beſchaͤff-
tiget, ſondern auch ihre Magazins mit                         Victualien
anzufuͤllen ſtets fortfahren, ſo durch                         einen aus der
Tuͤrckey bey dem Crohn-Feld-Herrn zuruͤck                         ange-
langten Kundſchaffter beſtaͤttiget wird, mit                         fer-
nern vermelden, wie daß faſt taͤglich noch                         immer
mehrere Wagen mit Pulver, Bley, Kugeln, Bom-
ben und Granaten                         an der Donau anlangten, wel-
ches hin und wieder in die                         Graͤntz-Feſtungen ver-
fuͤhret werden ſolte,                         auch ſie in wuͤrcklicher Arbeit
begriffen, eine                         Bruͤcke uͤber ſelbigen Strohm zu
ſchlagen;                         weiln aber dieſes kein beſtaͤndiger Bau
iſt,                         ſondern gar leicht durch das Waſſer                         weggeriſ-
ſen wird, als ſind ſelbige                         zugleich auf Lederne Pon-
tons bedacht, zu dem Ende aller Orten viele                         Och-
ſen-Haͤute aufgekaufft werden, um ſolche                         hierzu
zu gebrauchen.                                  
                     Lublin/ den 10. Auguſti. Mit der                         Lembergi-
ſchen Poſt hat man dieſes mahl                         uͤber die vorige
Zeitung nichts Veraͤnderliches,                         auſſer daß von Ka-
miniec berichtet wird, der Adel                         deſſelben Diſtricts
ſey auf Erfordern des                         Woywoden von Podolien
zuſammeu geweſen, zur Veſtung                         Kaminiec, auch
zu Proviants-Anſchaffung in die Podoliſche                         For-
ten Geld zu verwilligen; weil ſich aber viele                         hierzu
nicht verſtehen wolten, iſt dieſe Materie                         zum inſte-
henden Land-Tag im September verleget wor-


den. Der Staroſt von Braclaw, als                         beſtaͤtigter
Commiſſarius zur Abnahme der                         Pohlniſchen Ge-
fangenen und Artillerie in Moſcau, welche                         Jhro
Czaariſche Majeſt. dem vorigen                         Ambaſſadeur,
Woywoden von Mazuren, auszulieffern                         ver-
ſprochen, und dißfalls eine ſchrifftliche                         Verſiche-
rung ertheilet, hat die Reiſe nach Kyow                         vorge-
nommen; und der Crohn Feld-Herr hat ſeine                         Re-
ſidence von Brzezan nach Miedzyboce verleget.
Hier zu                         Lublin befinden ſich verſchiedene Senato-
res, die ihrer                         Rechts-Sachen wegen im Tribunal-
Gerichte aufwarten.                                                           
                         Jtaliaͤniſche Affairen.                 
                     Rom/ den 8. Auguſti. So viel Unruhe als                         die
Conſtitution noch bis dato in Franckreich                         machet,
ſo ſcheint es doch, als ob Se. Heil. noch nicht                         recht
ernſtlich ſich dazwiſchen legen, oder in                         dieſer Sache
eine Entſcheidung tuhn wolten. Der                         Pabſt hat
das Schreiben des Cardinals de Noailles, darinn
er                         Jhme zur Paͤbſtlichen Wuͤrde Gluͤck                         wuͤnſchet
der Congregation del St. Officio                         uͤbergeben, und
will derſelben Gutachten daruͤber                         vernehmen.
Sonſt wollen es Etliche uͤbel ausdeuten, und                         mey-
nen, es ſchmecke alzuſtarck nach den Affecten,                         daß
der Cardinal Cuſani keine Audientz erhalten                         koͤn-
nen, ob er gleich 3. mahl darum angehalten,                         ſon-
dern ohn Abſchied nach ſeinem Bißtuhm ins                         May-
laͤndiſche habe abreiſen                         muͤſſen, nur weil er ſoll                         ge-
ſprochen haben, daß der Nepotismus ſo zeitig                         ein-
gefuͤhret, und des Pabſtes Freunde ſo                         geſchwinde
bereichert wuͤrden ꝛc. Man meynt, daß                         dem Car-
dinal Alberoni, nur dem Kaͤyſer allen Verdacht                         zu
benehmen, ſey bedeutet worden, ſich in keine                         heim-
liche Handlungen einzulaſſen; Ubrigens ſtehe                         er
noch im guten Anſehen und Credit beym Pabſte,
der                         neulich aus eigener Bewegung einem gewiſ-
ſen                         Prieſter zu Cordua in Spanien ein Beneficium
von 1000. Rthl.                         jaͤhrl. Einkommens gegeben, weil
er ihn, da er noch als Nuncius                         nach Portugal durch
gedachten Orth gegangen, in ſeinem                         Hauſe lo-
giret, und ſehr hoͤflich bewirthet                         gehabt.                                                           
                         Von Religions-Sachen.                 
                     Ofen/ den 7. Auguſti. Endlich iſt die                         Reli-
gions-Commißion zu Peſt auf Kayſerl. Erlaub-
niß                         auseinander gangen, ohne die Sachen auf die
Haͤlffte gebracht zu                         haben; indem man biß dahin
nur mit Ubernahme beyderſeitiger                         Beſchwerden
und der darauf geſtellten Repliquen                         beſchaͤfftiget
geweſen, ſo auch nicht zu                         Ende gebracht worden.
Jnzwiſchen iſt in dem                         Koͤniglichen Mandat bey-
den Partheyen anbefohlen worden, ihre                         Beſchwe-
rungen in Schrifften zu ſtellen, um ſolche                         der Com-

mißion, wenn ſolche zuſammen kommen wird,                         un-
geſaͤumt uͤbergeben zu koͤnnen, wenn                         aber und an
welchem Orte ſothane Commißion wieder                         ange-
fangen werden doͤrffte, iſt noch unbekandt;                         Viele
ſind der Meynung, daß es in 2. Monathen, und
zwar zu                         Preßburg geſchehen werde. Dieſes iſt
gewiß, daß den                         Herrn Commiſſarien ſcharff anbe-
fohlen worden,                         ſich auf den erſten von Jhro Ma-
jeſt.                         auszuſtellenden Ort und Termin einzufinden,
ſo dann die                         bißher eingegebene Schrifften zu exa-
miniren, und nebſt ihrer                         gegruͤndeten Meynung
Jhrer Majeſt. zu uͤbergeben,                         die alles durch dero
eigenen Macht Spruch alsdan entſcheiden                         wollen.                                                           
                         Allerhand Staats- u. Neben- Affairen.                 
                     Dreßden/ den 19. Auguſti.                         Abgewichenen
Freytag Nachts um 12. Uhr haben ſich Jhro                         Koͤ-
nigl. Majeſt. ausm Planiſchen Grunde mit                         ſaͤm̃t-
licher Suite alhier wieder eingefunden.                         Heute
Vormittages erhuben ſie ſich nach dem                         Schloſſe
Groß-Sedlitz, allwo Jhro Koͤnigl.                         Majeſt. von
Seiner Excellentz dem General und Gouverneur
Hn.                         Graf von Wackerbarth magnifique tractiret,
und von dar dero Reiſe                         ferner nach Toͤplitz fortſe-
tzen werden, um dortiger                         Bade-Cur ſich zu bedie-
nen; zu dem Ende dieſe Tage durch                         die Koͤnigliche
Hofſtatt ſchon dahin voraus                         gegangen, und fol-
gen noch immer mehrere Cavalliers und                         Hof-Be-
diente nach. Bevor Jhro Majeſt. der Koͤnig                         ab-
gereiſet, hat ſich der Koͤnigl. Printz hier                         eing efun-
den, um dero Koͤnigl. Herrn Vaters                         Majeſtaͤt zur
Toͤplitzer Bade-Cur zu gratuliren;                         Geſtern Mit-
tags aber ſind Jhro Hoheit von hier wieder                         nach
Wermsdorff abgereiſet. Aus Pretzſch hat man,
daß                         der Daͤniſche Cron-Printz mit Seiner                         Hoch-
fuͤrſtl. Gemahlin und ſaͤmmtlichen                         Hofſtaat von
dar ab- und nach Gottorff gereiſet                         ſey. Es wird
geſprochen, daß nach dieſem Beylager                         dero Cam-
mer-Juncker Herr Baron von Gersdorff,                         eine
Fraͤulein von Erdmannsdorff, und des Cron-
Printzens                         Cammer-Diener das Frauenzimmer-
Maͤdgen geheyrathet, welche beyde                         vor der Copu-
lation von Jhro Majeſt. der Koͤnigin der                         Cron-
Printzeßin zur Bedienung mitgegeben worden.
Jhro Durchl. der                         Hertzog von Weiſſenfelß duͤrff-
te ſich in                         kurtzen nach Eiſenach erheben, um von
dort dero                         Hochfuͤrſtl. Gemahlin abzuholen, und
nach dero                         Reſidentz-Stadt Dahme zu bringen.
Man redet, daß die                         hieſigen im Lande ſtehende Re-
gimenter Ordre erhalten,                         ſich zum Marſch fertig
zu machen. Von denen                         ohnlaͤngſt echappirten
2. Acciß-Einnehmern aus                         Goͤrlitz, iſt der eine, mit


Nahmen Cleefelder, in Praag erhaſchet, und                         ins
Ampts-Stockhauß anhero gebracht worden.                                  
                     Nieder-Elbe/ den 25. Auguſti. Am 22.                         die-
ſes gegen Abend langten Jhro Koͤnigl. Hoheit                         der
Daͤniſche Cron-Printz mit dero Durchl.                         Gemahlin
aus Sachſen alhier an, und haben bisher                         zwi-
ſchen Hamburg und Ottenſen in dem hinter Al-
tona                         liegenden Garten der verſtorbenen Printzes-
ſin von                         Oſt-Frießland vergnuͤglich logiret; wollen
aber dem                         Vernehmen nach Morgen, als den 26.
wo dieſes ſchlechte                         Wetter nicht hinderlich faͤllt,
wieder aufbrechen, und                         ſich nacher Gottorff erhe-
ben, allwo die gantze Koͤnigl.                         Hofſtatt bereits an-
gelanget, und groſſe                         Anſtalten machet, dieſes Koͤ-
nigl. Paar nach                         Wuͤrden zu empfangen. Aus dem
Hollſteiniſchen hat                         man, daß neulich zu Kiel die
Hochfuͤrſtlichen                         Raͤthe in Unterredung und Be-
rahtſchlagung                         geweſen, uͤber die Mittel, dadurch
denen                         Land-Guͤtern, die meiſtenthetls ruiniret,
zu                         Huͤlffe zu kommen, und weil die Eintreibung
der Contributionen                         viel Schwierigkeit machte,
gleichfals ein Mittel auszuſinnen, auf                         daß das
Land ſo viel immer moͤglich nebſt denen                         Untertah-
nen im Wohlſeyn und gutem Verſtaͤndniß                         erhal-
ten wuͤrde. Jm Mecklenburgiſchen gehet                         die
Rede, als ob Jhro Hochfuͤrſtl. Durchl. noch                         wohl
eine Reiſe auſſerhalb Landes tuhn                         moͤchten. Der
Schwediſche Gevollmaͤchtigte Herr                         Graf von Wel-
ling hat ſich nunmehro nebſt ſeiner                         gantzen Suite
wieder in Braunſchweig eingefunden, alda                         ſich
wegen daſiger Eroͤffnung des                         Congreſſes neue
Hoffnung herfuͤr tuht. Zu Berlin                         ſind unter-
ſchiedliche Leuthe von der daſigen                         Spiegel-Ma-
nufactur aus gewiſſen, doch noch unbekandten                         Ur-
ſachen in Verhafft genommen; daſelbſt hat                         man
Jhro Koͤnigl. Majeſt. ſtuͤndlich                         zuruͤck erwartet.
Zu Dreßden hat ſich zwiſchen dem                         Schneider-
Ampt und denen Geſellen ein Streit erhoben,                         deß-
wegen die letztern von ihren Werck-Staͤtten ab-
und in                         die 200. zum Thore hinaus gegangen, und
wollen nicht eher, als biß                         ſolcher beygelegt iſt, ar-
beiten. Die Dantziger                         ſind in Furcht und Nach-
dencken, weil die bey Lieff- und Curland                         geſtande-
nen Rußiſchen Trouppen ſollen beordert                         ſeyn,
theils nach Preuſſen, theils gegen Dantzig                         den
Marſch zu nehmen. Am 11. dieſes iſt des                         Chur-
Baͤyerſchen Printzen Geburts-Tag, da Er in                         ſein
24. Jahr getreten, zu Muͤnchen mit                         groſſer Freude
gefeyert worden. Wie von                         Braunſchweig be-
richtet wird, ſo ſoll die nach                         Wolffenbuͤttel gefaͤng-
lich eingefuͤhrte                         Weibes-Perſohn, die mit einem
Hunde zu tuhn gehabt, und 2. junge                         Hunde zur

Welt gebracht, naͤchſtens ihr Urtheil,                         lebendig ver-
brand zu werden, empfangen.                                                            
             
                 Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Leipzig. Alhier iſt folgende Schrifft von                         3.
Bogen in 8. heraus kommen: Prodromus                         einiger
unter der Preſſe ſich befindenden Obſervationum
juris naturæ, oder                         fuͤnff in das Jus Naturæ                         gehoͤrige
Praͤjudicial-Fragen, eroͤrtert und heraus                         gegeben
von Joh. Gottfried Sitten. Der Autor iſt kein Phi-
loſophus qua talis, wie er in der Vorrede                         erinnert,
ſondern ein Advocat. Er hat die im Titel                         er-
wehnten Obſervationes Jur. Nat.                         ſchon vor eini-
ger Zeit zuſammen getragen, aber ſo                         viel Fatalitaͤ-
ten damit ausſtehen                         muͤſſen, daß ſie bißher nicht
zum                         Vorſchein kommen koͤnnen; endlich aber                         ſind
ſie doch in die Druckerey kommen, und ſollen                         kuͤnff-
tige Michaelis-Meſſe ans Licht tretten.                         Jnzwi-
ſchen haben einige Freunde das MS. des Autoris
geleſen, und                         ihn erinnert, daß ſeine Obſervationes
noch hin und wieder koͤnten vermehrt                         und erlaͤu-
tert werden. Da es ihm nun nicht mehr frey                         ge-
ſtanden, das MS. zu aͤndern                         oder zu vermehren, er
aber doch gedachte Erinnerungen ſeiner                         Freunde
vor richtig angeſehen, hat er beſagte                         Zuſaͤtze zu-
ſammen getragen, in etliche Fragen                         gebracht, und
ſie hiermit als einen Prodromum zu dem Buche
aus Licht geſtellt. Er                         fuͤhrt die Sachen darin
nicht voͤllig aus, ſondern                         bezieht ſich auf das, was
er im Buche ſelbſten mit                         mehrern abgehandelt.
Die Fragen ſind: (1) Ob die drey Præcepta Tri-
boniani, Honeſte vivere,                             alterum non lædere, ſuum
cuique tribuere, richtig                         weil es nur Ein Principium
Juris Naturæ                         giebt? (2) Ob diß das richtige Prin-
cipium Juris                             Naturæ ſey: Fac ſocietati                             neceſſaria
&amp; commoda, contraria omitte? (3)                         Ob es aus dem
Principio Societatis zu                         erweiſen, daß der Inceſtus
dem                         natuͤrlichen Rechte zuwider ſey? (4) Ob das
Axioma: Ad Jus Naturæ non pertinent officia                             ho-
minis erga Deum, richtig ſey? (5) Ob Gratiani
Maxime, daß man die Kraͤffte                         ſeines Verſtandes
vor Leuten, die allein klug ſeyn                         wollen, geheim hal-
ten ſolle, und das daraus                         flieſſende Conſectarium,
daß man niemand zu ſehr                         widerſprechen ſolle, als
Geſetze des                         natuͤrlichen Rechts zu halten ſeyn? Jn
der Vorrede                         urtheilt der Autor auch von einigen
Briefen,                         die neulich unter folgendem Titel her-
aus kommen: Unterſuchung                         der Frage, ob ein
Fuͤrſt wegen anwachſender Macht                         ſeines Nach-
barn den Degen entbloͤſſen                         koͤnne?                     
                              Verfolg der                          



                                                                                                                             Num. 35                                 Verfolg der Hollſteiniſchen Zeitung/                                                                                                                            
Am Dienſtage / den 26.                                 Auguſt. 1721.                             
                                                  
                                              

                                                              Engellaͤndiſche Affairen                                                                      Londen/ den 15. Auguſti. Am 12. dieſes                         iſt
der Verjaͤhrungs-Tag, da Seine Majeſt. zur                         Cro-
ne gelanget, alhier mit gewoͤhnlicher Pracht ge-
feyert                         worden, und am 13. giengen ſelbe nach Ken-
ſington, wohin                         die 3. Printzeßinnen, ſo bald die
juͤngſte Amalia                         wird voͤllig hergeſtellet ſeyn, fol-
gen werden.                         Hingegen gieng der Printz und die
Printzeßin von Wallis geſtern                         nach Richmond.
Als neulich zum erſten mahl die Bill, den                         betruͤgli-
chen und ſchaͤndlichen                         Wind-Actien-Handel zu
wehren geleſen ward, ſagte der Herr                         Hungerford,
daß er die Ehre gehabt bey voriger Sitzung                         dieſe
Bill vorzutragen, und glaubte, daß wan ſie                         ſchon
vor einem Jahre waͤre gemacht worden, dieſe                         Na-
tion groͤſten Theils von dem Elend, worunter                         ſie
anjetzo ſeufftzete, wuͤrde befreyet                         ſeyn. Er wuͤſte
das Geheimniß nicht, warum die                         Pairs dieſe Bill
verworffen, da er ſie doch fuͤr                         ſehr gut hielte, und
wol zum 2ten mal moͤchte                         geleſen werden, welches
auch befohlen ward. Der Hertzog von                         Wharton
iſt in der Mauer-Leuthe Zunfft zum Meiſter                         oder
Patron gemacht worden nach gewoͤhnlicher Arth,
jedoch in                         einer Herberge bey St. Pauli Kirchen,
von dannen er mit einem Ledern                         Schurtz-Fell biß
nach ſeinem Hauſe in der                         Gaſſe Palmal gienge.
Nach Neu-Jorck iſt neue Ordre                         abgeſand, wegen
der Proteſtantiſchen,                         Pfaͤltziſchen und andern ver-
ſchiedenen                         teutſchen Partheyen, die ſich in der Pro-
vintz nieder                         geſetzt haben, alda ein Entwurff ge-
macht iſt, unter                         ihnen Kirchen und Schulen auf-
zurichten.                                                                                   
                         Holl- und Niederlaͤndiſche Affairen.                 
                     Haag/ den 22. Auguſti. Man hat Nachricht,
daß die hier verſetzten Juwelen des                                         Chur-Fuͤrſten
von Bayern, der dazu das                                         Geld ſchon ſoll uͤberma-
chet                                         haben, bald duͤrfften eingeloͤſet                                         werden. Die
Herren Staaten General haben durch den                                         Herrn
von Borſelen zu Londen klagen                                         laſſen, daß bis da-
to Kayſerlicher                                         Seits der geſchloſſene                                         Barrier-
Tractat nicht vollzogen worden, und weil die                                         Gott-
ſeelige Koͤnigin Anna davon die                                         Guarantie auf
ſich genommen, waͤren                                         ſie verſichert, der Koͤnig                                         von
Groß-Brittannien wuͤrde den Kayſer                                         dahin zu be-
wegen ſeine gute Dienſte                                         anwenden. Was die
Geldriſche Deputirten wegen                                         Ausbeſſerung                                         ihrer
Graͤntz-Veſtungen vorgetragen, das                                         iſt an die re-

ſpective Provintzien                                         abgeſand, damit deßfals ein
endlicher Schluß                                         abgefaſſet werde. Man hat
auch des                                         Staats-Rahts Schluß von Vermeh-
rung der Trouppen des                                         Landes in Betracht gezo-
gen, und wollen die                                         meiſten Provintzien, daß deren
Anzahl in den                                         Barrier-Staͤdten eher vermehret,
als                                         zugeſtanden werde, daß von denen                                         Subſidien-
Geldern, die der Kayſer zum                                         Unterhalt der Troup-
pen des Staats jaͤhrlich                                         bezahlt, ein dritter Theil
nach Bedrohung des Marquis de                                         Prie abgezogen
werde. Etliche verſichern, daß zu                                         einer Alliantz
zwiſchen Schweden und                                         Preuſſen von einer                                         gewiſ-
ſen Puiſſantze ein                                         Entwurff gemacht ſey, der fuͤr
Schweden                                         ſehr vortheilig, und eheſtens ans                                         Licht
kommen werde, welches aber den Frieden                                         mit
Moſcau wohl aufhalten moͤchte. Nunmehr                                         ſoll
die Ratification uͤber                                         juͤngſt getroffenen                                         Vergleich
zwiſchen Spanien und Engelland                                         ausgewechſelt,
und von dem hierdurch aus Madrit                                         nach Londen
neulichſt gegangenen Courier von dem                                         Koͤnig von
Spanien an Seine                                         Groß-Brittanniſche                                         Majeſt.
uͤberbracht ſeyn.                                                           
                         Franckreichs Affairen.                 
                     Paris/ den 15. Auguſti. Es iſt gewiß,                         daß des
Koͤnigs gehabte Kranckheit von einer                         Verkaͤltung
und Uberladung des Magens herkommen, weil
Se.                         Majeſt. Abends zuvor von einer gewiſſen                         Art
groſſen Kirſchen und andern Fruͤchten zu                         viel ge-
geſſen; daher auch das Brech-Mittel guten                         Nu-
tzen und Wirckung getahn, indem ſie uͤber                         hefftiges
Magen-Druͤcken und Schmertzen geklagt. Die
Herren                         Medici haben aber gebehten, ſich hinfort
bey dergleichen                         Obſt etwas mehr zu ſchonen. Jh.
Majeſtaͤt                         ſind zwar geſtern in dem Buſch des                         Pal-
laſts deꝛ Tuilleries ſpatziren gegangen, doch                         meynt
man, an dero Geſtalt zu mercken, daß ſelbe                         noch
nicht voͤllig hergeſtelt ſeyn, und iſt                         alſo zu wuͤnſchen,
daß kein Recidiv erfolge; wie                         dan auch der Her-
tzog von Orleans zuweilen in des Koͤnigs                         Zimmer
ſein Nachtlager haͤlt, und den fremden                         Miniſtern
alda Gehoͤr gibt. Der Hof iſt noch                         taͤglich uͤber
die Financien-Sachen                         beſchaͤfftiget, dabey jedoch
die Meinungen der                         Miniſters ſehr unterſchieden.
Nach dem in                         dieſer Woche ausgegangenen Arreſt
vom Koͤnigl.                         Staats-Raht, ſollen alle Guͤter, die
nicht angegeben und                         viſiret worden, fuͤr null und
unkraͤfftig gehalten                         werden, und die Einhaber da-


von nichts zu fordern haben. Man will, daß der
neue Cardinal du                         Bois eine Summa von 800000
Livres nach Rom geſand, und der                         Contiſchen Fa-
milie verehret habe. Die Printzen vom                         Gebluͤt
haben Jhn zur Erhebung zum Purpur noch                         nicht
complimentiret; doch duͤrffte er das Ertz-Bißtuhm
von                         Paris vermuhtlich bekommen.                                  
                     Ein anders/ vom 18. dito. Am Sonnabend
begab                         ſich der Koͤnig in Geſellſchaft der                         Printzen
vom Gebluͤt und aller groſſen Herren des                         Hofs
nach der Kirchen unſer Lieben Frauen, um GOtt
zu dancken                         fuͤr die Herſtellung ſeiner                         Geſundheit.
Heute wird das Parlament durch einige                         Abgeord-
nete Se. Koͤnigl. Maj. deßwegen complimentiren.                                                           
                         Spaniſche Affairen.                 
                     Madrit/ den 2. Auguſt. Der Marquis                         de
Maulevrier ſoll eheſtens von Paris zuruͤck                         geruf-
fen werden. Man erwartet am hieſigen Hofe                         die
verwitwete Koͤnigl. Gemahlin Caroli des zweyten
von                         Bajonna zuruͤck, und ſol ſie die von dem                         hoch-
ſeligen Koͤnig ihrem Gemahl in ſeinem                         Teſtament
deroſelben vermachte jaͤhrliche 400000.                         Ducaten
nunmehro wieder genieſſen. Wie man aus                         Si-
cilien vernimt, ſo hat man daſelbſt dem                         natuͤrli-
chen Sohn einer gewiſſen vornehmen                         Perſohn, we-
gen falſchen Muͤntzens, erſt                         Haͤnd und Fuͤſſe abge-
hauen, und hernach                         ihn auffgehangen; wobey
merckwuͤrdig, daß ſein leiblicher                         Bruder, der ein
Geiſtlicher iſt, ihn zum Tode bereitet,                         und bis an
den Galgen begleitet hat. Der Groß-Britanni-
ſche                         Ambaſſadeur Stanhope iſt von dem Eſcurial
in                         dieſe Stadt zuruͤck kommen, nachdem er die Ra-
tification                         des geſchloſſenen Tractats mit dieſem
Hofe                         ausgewechſelt, und hat am 29. gleich damit
einen                         Expreſſen nach Engelland abgefertiget.
Auch iſt der                         Bediente des Ertz-Biſchofs von Cam-
bray, der dieſer Tagen                         mit wichtigen Briefen an-
kam, ebenfals nach Paris zuruͤck                         geſand worden.                                                           
                         Jtaliaͤniſche Affairen.                 
                     Genua/ den 29. July. Aus Provence confir-
miren                         die Briefe, daß in Marſeille wiederum eini-
ge Perſonen                         mit der Peſt angegriffen worden, und
wiewol man daſige                         Einwohner zu bereden trachte,
daß es keine wuͤrckliche                         Peſt ſeye, ſo haͤtten ſich                         doch
ſchon viele aufs Land begeben, bis man die                         Verſi-
cherung davon habe. Jn Arles continuirte die
Seuche                         grauſam zu hauſen, alwo es an Aertzten
und                         Todtengraͤbern mangelte, und laͤgen die tod-
ten                         Coͤrper auf den Straſſen, welche dieſen Ort                         de-
ſto mehr anſteckten; in Toulon aber nehme                         das
Sterben je mehr und mehr ab. Die Stadt Va-

letta                         iſt an Volck gantz leer gemacht, und wird ge-
fuͤrcht, daß                         es auch Guardia, Reveſt und Orioles
alſo ergehen                         moͤgte, allwo ſchon 1200. Perſohnen
nmkommen. Mit                         einer von Barcellona allhier
angelangten Pinque hat man Briefe aus                         Madrit
mit der Nachricht erhalten, daß am dortigen Hofe
alle                         Augenblick ein auſſerordentlicher Courier aus
Franckreich                         erwartet werde, mit Zeitung, daß St.
Sebaſtian und Fontarabia                         ſolte reſtituirt werden,
wie dann ſchon 5.                         Regimenter ſich fertig halten
muͤſten, dieſe                         beyde Plaͤtze zu beſetzen. Sonſten
ſolte der                         Herr Bernardo Cambi nach Biſcayen ab-
gehen, um                         daſelbſt uͤber den Bau von 5.                         neuen
Kriegs-Schiffen, zu Dienſt des Madritiſchen                         Ho-
fes, die Direction zu haben.                                                           
                         Schweitzeriſche Vorfaͤlle.                                          
                     Schafhauſen/ den 9. Auguſt.                         Nunmehro
wird die Verſamlung zu Frauenfeld bald zu                         Ende
lauffen, und ſind die Abgeordneten von Zuͤrich                         und
Bern nach Baden gereiſt, auch ſind die von                         Baſel
zuruͤck kommen. Die                         Eidgenoſſenſchafft wird
nicht Genf und gantz                         Franckreich in den Bann
tuhn, wie der Schwaͤbiſche                         Craͤyß begehret, weil
es das Schweitzeriſche                         Jntereſſe nicht zulaͤſt,                         und
auſſerdem Franckreich ſchon verweigert,                         denen
Schweitzern Getraͤidig zufuͤhren zu                         laſſen. Hier
iſt ein Abgeordneter von Ury                         angelanget, alwo die
andern von Zuͤrich, Bern und Lucern auch                         erwar-
tet werden; und wird man nun balde hoͤren,                         ob
dieſe die erfoderten Mittel finden werden, um                         die
widerſpenſtigen Wilchinger Bauren zum                         Gehor-
ſam zu bringen. Zu Chur ſind am 28                         paſſato die
Haͤupter beyſammen                         geweſen, und haben den all-
gemeinen Bunds-Tag gegen den 7                         Septemb. aus-
geſchrieben. Der Spaniſche Hoff hat mehr                         neue
Patenten alhieꝛ ausgegeben, zu Aufrichtung noch
einiger                         Roͤmiſchen Schweitzer-Compagnien, und
gehen die Werbungen                         in den Roͤmiſchen Cantons
mit Ernſt fort.                                                           
                         Pohlniſche Affairen.                 
                     Warſchau/ den 15. Auguſti. Der                         Leichnam
des Primatis Regni wird eheſtens nach                         Gneſen
gefuͤhret, und alda in deſſelben                         laͤngſt erhauete Ca-
pelle, der er den Nahmen Ciborium                         gegeben, bey-
geſetzet werden; ſeine                         Verlaſſenſchafft ſol beſtehen
in                         400000. Tympffen, und an Gold auf 300000.
daruͤber er eine                         Diſpoſition gemacht, ohne andere
Mobilien und Silber-Zeug;                         Jndeſſen hat man
in dem Gneſenſchen Capitul                         biß zur Erſetzung die-
ſer ledigen Wuͤrde, den                         Praͤlaten Kretkowski zum
Adminiſtrator                         beſtaͤtiget.                                           
             
                 Schiffbeck bey HAMBURG, Gedruckt und zu bekom̃en in der Holliſchen privilegitten Buchdruckerey;
werden auch verkauft in Kiel auf dem Hoch-Fuͤrſtl.                         Poſt-Hauſe. Die Woche 2. Stuͤck.                                                                                                             