         

                 Anno                     1721.                                      Num.                         39.
                     Staats/ Gelehrte
und ordentl.
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
Durch EUROPA und andere Teile der Welt.                     
                 XXXVIII. Stuͤck / am Dienſtage/ den 9.                     Sept.
                 
                               
                                                                            Von Nordiſchen Affairen, und der Schwe-
den Krieg mit Moſcau.                 
                     Copenhagen/ den 2. Septembr. Zu folge
des publicirten Koͤnigl. Cammer-Collegii Placats
vom 4. Jul. a. c. hat                                 man dieſer Tagen in ſelbigem
Hoch-Preißlichen                                 Collegio angefangen, die Con-
ſumption in gantz See-Land                                 zu verpachten, ausge-
nommen in Copenhagen; da ſich dan                                 viele Lieb-
haber darzu zeigen: Es wird mit den uͤbrigen                                 Pro-
vintzien als Fyn- und Juͤdland auch ſo                                 gehalten
werden. Der Schloß-Bau wird nach                                 Wunſch
gefoͤrdert, und hoffet man innerhalb einer                                 kurtzen
Zeit mit Jhro Majeſt. der Koͤnigin                                 Gemaͤcher zum
Stande zu kommen. Mit Jhr. Koͤnigl.                                 Hoheit des
Cron-Printzen Gemaͤcher aber, woran man                                 dieſer
Tagen auch etwas niedergeriſſen, um                                 ſelbige zu
vergroͤſſern,                                 duͤrffte es wohl etwas mehrere Zeit
erfordern.                                 Dieſer Tagen haben Jhro Hoheit
Printz Carl viele Meublen                                 von Jaͤgers-Preiß brin-
gen laſſen, um auf                                 Charlottenburg gebraucht zu
werden, woſelbſt                                 deroſelben nebſt der Printzeßin
Schweſter                                 noch vor Ankunfft unſers allergnaͤdig-
ſten                                 Koͤnigs eintreffen werden. Mit                                 geſtriger

Poſt hat man particuliere Briefe                                 von Gottorff,
welche verſichern wollen, daß die                                 Herein-Reiſe der
Koͤnigl. Herſchafft                                 ehender angehen werde, als
man gemeinet. Der Einzug Jhro                                 Koͤnigl. Ho-
heit mit dero Gemahlin waͤre                                 daſelbſt am 28. paſ-
ſato auf das                                 praͤchtigſte vor ſich gegangen, wobey
der                                 Hollſteiniſche Adel ſich recht                                 fuͤrtreflich ſehen
laſſen, nur                                 iſt zu bedauren geweſen, daß eben ein
regnigtes                                 Wetter eingefallen. Dieſen Mittag
iſt ein Courier                                 von Engelland dieſe Stadt pasſiret,
und nach dem                                 Admiral Norris gegangen; Er
duͤrffte aber vielleicht zu                                 ſpaͤte in Stockholm an-
kommen, weil der                                 hieſige Engliſche Commiſſarius
die                                 Flotte alle Augenblick auf hieſiger Rede ver-
muhtet.                                  
                     Aus Schweden/ vom 23. Auguſt. Bißher ſol
zwar noch nichts Feindliches von der Moſcowiti-
ſchen                                 Flotte, die in die 30. groſſe Kriegs-Schiffe
und                                 200. Galeeren ſtarck unter Aland liegt, wi-
der                                 dieſes Reich unternommen ſeyn; doch wil man
auch                                 nicht eher trauen, als biß man den                                 gewiſſen
Frieden hat. Es iſt am 19. wieder                                 von unſern
Gevollmaͤchtigten aus Nyſtadt                                 ein Expreſſer in


Stockholm angelangt, und hat man ſeither                                 aus-
geſprengt, als waͤren alle Friedens-Articuln                                 be-
reits richtig, und ſtuͤnde nur darauf, daß                                 ſelbe vol-
lends gezeichnet wuͤrden. Wo diß wahr,                                 wird
ſolches in hieſigen Landen eine ungemeine                                 Freu-
de verurſachen. Jhro Majeſt. der                                 Koͤnig, der
noch dann und wann eine kleine doch ohne                                 Gefahr
ſeyende Unpaͤßlichkeit,                                 verſpuͤhren ſol, hat ſich                                 nach
Ulrichsdahl, alwo ſich auch die Koͤnigin                                 befindet,
begeben, doch werden ſelbe bald wieder in                                 Stock-
holm vermuhtet.                                  
                     Riga/ den 26. Auguſt. Wie                         Petersburger
Briefe vom 14. dieſes melden, ſo iſt                         der Vice-Ad-
miral Wilſter mit ſeinen 2. Soͤhnen am                         6. gluͤck-
lich alda angelanget, und hat bey 2. Stunden
lang                         mit Seiner Czaariſchen Majeſt. ſich unter-
redet,                         die ihme verſprochen haben ſollen, alles, was
er in                         Schweden zuruͤck gelaſſen, aus dero                         eigenen
Caſſe zu verguͤten und zu erſetzen.                         Ferner wird
gemeldet, daß die Herrn Schweden dem Czaarn
faſt                         alles einwilligten; nur die Nachfolge des
Hertzogs von Hollſtein                         wolten ſie nicht zugeſtehen;
Allein man                         wiſſe nicht, ob auf dieſe Weiſe der Frie-
de                         erfolgen wuͤrde. Am 9. dieſes waͤren                         bereits
uͤber 24000. Mann auf 36. Schiffen von Linie
und 160.                         Galeyen unter dem Groß-Admiral Graf
Apraxin zu Seegel gangen, und zwar                         mit der Or-
dre, die vereinigte Engliſche und Schwediſche                         Flot-
te anzugreiffen; dabey ſolte der Vice-Admiral                         Wil-
ſter die Avant-Guarde fuͤhren, ſein                         aͤlteſter Sohn
aber zum Schout by Nacht erklaͤret                         ſeyn. Des
Hertzogs von Hollſtein Hoheit ſollen                         ſich, weil die
daſige Lufft was ſtrenge                         faͤlt, zu Peters-Hof befin-
den, und dero Secretair mit den                         allerwichtigſten
Angelegenheiten nach Nyſtaͤdt                         abgeſand haben,
davon das volle Friedens-Werck abhange.                         Un-
ter dero Herren Officiers iſt auch eine                         Befoͤrderung
vorgegangen, und haben Jhro Hoheit den                         Briga-
dier Ranzau zum General-Major ernennet, auch
andern mehr ihre                         Chargen erhoͤhet.                                                           
                         Kaͤyſerliche Affairen.                 
                     Wien/ den 27. Auguſt. Montags hat das 40.
Stuͤndige Gebet, zu Uberkommung eines                                 Kaͤyſerl.
Cron-Erben, in alhieſiger                                 Stephans Dom-Kir-
chen den Anfang genommen. Auch wil                                 man
wiederum verſichern, daß bey Jhro                                 Majeſtaͤt der
Kaͤyſerin ſich                                 von neuen Zeichen einer                                 geſegneten
Schwangerſchafft zeigeten. Ein aus                                 Franck-
reich dieſeꝛ Tagen hier angelangter                                 Courier hat mit
gebracht, daß die Eroͤffnung des                                 Cambrayſchen
Congreſſes nunmehro nahe                                 waͤre, und hat der Koͤ-
nig von Groß-Britannien                                 bey letzterm aus Lon-
den hier angelangten                                 Expreſſen die                                 ſchrifftliche

Verſicherung getahn, daß in                                 letzterm mit Spanien
getroffenen Tractat im geringſten                                 nichts, ſo dem
Kaͤyſerl. Hofe nachtheilig,                                 oder der quadruplen
Alliantz entgegen, enthalten waͤre:                                 Nachdem aber
die Auswechſelung dieſes                                 beſtaͤtigten Tractats zwi-
ſchen Engelland                                 und Spanien bereits geſchehen,
als wird von dieſem                                 Tractat anjetzo viel geſpro-
chen, weil                                 deſſen Jnhalt dieſer ſeye: Die                                 Reichs-
Lehn von Parma und Toſcana in eine andere                                 Form
zu gieſſen, welches aber nicht ſo                                 leichte geſchehen
kan: Jedoch ſollen die                                 Jtaliaͤniſche Fuͤrſten                                 mei-
ſtentheils die Spaniſche Parthey halten,                                 Savoy-
en hingegen hin und her wancken, um ſich zu                                 der
ſtaͤrckſten Parthey zu wenden,                                 weßhalben zube-
fuͤrchten, daß neue Streitigkeiten in                                 Jtalien aus-
brechen, und wegen der Toſcaniſchen                                 Reichs-Lehn
ein neuer Krieg entſtehen duͤrffte.                                 Mithin deñ zu
einer groſſen                                 Vorſorge uͤber die bereits in Jtalien
befindliche                                 Zahlreiche Militz, nechſtens noch 6.
wohl mondirte                                 Kaͤyſerl. Regimenter aus Teutſch-
land                                 dahin marchiren ſolten; Auch haͤtte der zu
Rom                                 geweſene Kaͤyſerl. Botſchaffter, Graff                                 von
Kinsky, bey dermahliger ſeiner zuruͤckkehr, zu                                 Ve-
nedig mit daſiger Republic das noͤhtige                                 verabre-
det. Am Sambstag ſeyn die mehreſte                                 Miniſters
in dem ſchoͤnen Cloſter zu                                 Mauerbach zuſammen
gekommen, und haben darinnen eine                                 kleine Unter-
redung wegen gewiſſer Sachen, des                                 Landes ange-
legenheiten betreffend, gehalten, ſo dan in                                 beſag-
ten ſchoͤnen Cloſter oder                                 Carthaus eine ſiatliche
Veſper Mahlzeit                                 genoſſen, und ſind nach dem                                 ſpaͤ-
ten Abend wiederum dahier zuruͤck                                 gelanget. Jn
der Reichs-Cantzley iſt ein abermahliges                                 Reſcript
in der Ausfertigung wegen                                 unterſchiedlicher Be-
ſchwerden an Jh.                                 Koͤnigl. Majeſt. in Preuſſen.                                  
                     Ein anders/ vom 30. Auguſt. Verwichnem
Donnerſtag wurde Jhro Majeſtaͤt der regieren-
den                                 Kaͤyſerin Geburts-Tag in groſſer Pracht                                 be-
gangen; Am ſelben Tage wurde auch bey Hoff                                 we-
gen des Friedens-Congꝛeſſes zu Cambray,                                 wie auch
wegen der Jtaliaͤniſchen und                                 Niederlaͤndiſchen
Sachen eine lange Unterredung                                 gehalten, wobey
ſich Jhro Durchl. Printz Eugene verlauten                                 laſſen,
daß man ſtatt der Einziehung                                 Kaͤyſerl. Trouppen
vielmehr auf deren                                 Verſtaͤrckung bedacht ſeyn
moͤchte,                                 um denen von allen Seiten und Enden ge-
faͤhrlich                                 androhenden Kriegen gnugſam gewach-
ſen zu                                 ſeyn; aller maſſen aus der Schweitz                                 verlau-
tet, daß die Werbungen fuͤr Spanien in                                 denen
Catholiſchen Cantons eiffrigſt                                 fortgeſetzet wuͤr-
den, und man die                                 Mannſchafft uͤber Fort Vallis
und Savoyen nach                                 Spanien uͤberfuͤhrte; auch hat
man                                 ſonſt aus Spanien Nachricht, daß ſich der                                     Ge-


neral Leede noch beſtaͤndig im Eſcurial                                 aufhielte,
und eiffrigſt in Kriegs-Sachen arbeitete,                                 mitler-
zeit die Werbungen in ſelbigem Reich                                 gleichfalls
ſtarck getrieben wuͤrden.                                 Nechſt dieſem hat ein
groſſer                                 Potentat einen Entwurf zu einer Alliantz
zwiſchen                                 Schweden und Preuſſen formiret, welche
vor                                 Schweden ſehr vortheilig ſeyn ſolle; als                                 ver-
ziehet ſich der Nordiſche Friede ſo                                 lange, weil man
vorhero dieſer Alliantz Erfolg erwarten                                 will.                                                           
                                                      Von Pohlniſ. und                                     Tuͤrckiſ. Affairen.                                                  
                             Warſchau/ den 30.                                 Auguſt.                              Mit letzten Brie-
fen aus Dreßden vernimmt man, wie daß                                 Jhro
Koͤnigl. Majeſt. nachdem ſelbe aus dem                                 Toͤplitzer
Baad zuruͤck kommen ſeyn werden,                                 Sinnes ſeyn,
alsdann eine Reiſe in Groß-Pohlen zu                                 tuhn, um
darinnen ein und andere ledige Bedienungen                                 zu
vergeben. Jnzwiſchen verlautet aus Podolien,
daß                                 die Tartarn abermahlen 4. Pohlniſche Fah-
nen                                 uͤberfallen, ſelbige faſt gaͤntzlich                                 niedergehau-
en und ihnen die Pferde hinweg genommen,                                 dan-
nenhero die Cron-Armee ihren Marſch unter                                 Ka-
miniec beſchleunigen muͤſte, um                                 ſich denen Tar-
tarn zu wiederſetzen; wie dann                                 auch der Herr
Woywode Kyowsky biß 6000. Coſacken                                 zum
Dienſt hieſiger Cron aus eigenen Mitteln                                 ange-
worben. Sonſten vernimmt man durch die von
den                                 Cron-Feld-Herrn ausgeſchickte Kundſchaff-
ter, daß                                 ſie unter Weges eine Tuͤrckiſche                                 Convoye
mit 150. Canons angetroffen haͤtten, in                                 Willens
ſolche nacher Chozim und andern                                 Graͤntz-Veſtun-
gen zu bringen, und weiln                                 ſie auch bereits 2. Bruͤ-
cken uͤber die                                 Donau verfertiget, an der 3ten aber
noch arbeiten, als wil man                                 hieraus ſchlieſſen, daß
ſie                                 gleichwohl ein gewiſſes Vorhaben                                 auszufuͤh-
ren im Sinne haben                                 muͤſſen, welches auf                                 Pohlen
gemuͤntzet ſeyn duͤrffte; dannenhero                                 der Cron-
Feld-Herr alle erſinnliche Anſtalten auf                                 unſern
Graͤntzen vorkehren                                 laͤſſet. Dem Vernehmen
nach ſolle                                 auch ein neuer Czaar. Abgeſandter Jvan
Jvanowitz                                 Nieplukow unter einer ſtarcken Con-
voye Coſacken                                 durch die Ukraine nach der Tuͤrckey
ſchleunig                                 paßiret ſeyn da doch der vorige Geſand-
te                                 Daſſow kaum zuruͤck nach Petersburg                                 gegangẽ.                                                                   
                         Allerhand Staats- u. Neben- Affairen.                 
                     Nieder-Elbe/ den 8. Septembr. Zu Gottorf
iſt am 4ten dieſes die Huldigung an Se.                                 Koͤnigl.
Majeſtaͤt von Daͤnnemarck                                 vor ſich gegangen;
worauf Dieſelbe nebſt                                 der Koͤnigin Majeſt. auch
Jh. Koͤnigl.                                 Hoheit dem Cron-Printz ſammt                                 deſſen
Gemahlin Koͤnigl. Hoheit, und der                                 Koͤnigl. jun-
gen Printzeßin, nebſt Dero gantzen                                 Hoffſtatt, von
Gottorf aufgebrochen, und am 6ten                                 dieſes Abends
um 7 Uhr gluͤcklich in Altona                                 angelanget, allwo

Selbe auf den mehrerwehnten Garten der                                 ver-
ſtorbenen Princeßin von Oſt-Friesland                                 abgeſtie-
gen. Heute fruͤh tahten Jh.                                 Koͤnigl. Majeſt. eine
Fahrt durch Hamburg, unter                                 ſtarcker Loͤſung der
Canonen, nach dem                                 Adelichen Gute Wandesbeck,
gelangeten aber heute Mittag                                 ſchon wieder zuruͤck.
Wie lange dieſe                                 Koͤnigl. Herrſchafft ſich eigentlich
in                                 dieſer Gegend aufhalten wiꝛd, iſt noch                                 unbewuſt.
Der Nachricht zufolge verlautet aus dem                                 Mecklen-
burgiſ. daß der ausgeſchriebene Land-Tag                                 von der
Hoch-Kayſerlichen Commisſion vermuhtlich                                 duͤrf-
te gehalten werden, allein Jhro Durchl. der                                 Herr
Hertzog moͤchte ſich deſſen                                 wohl nicht annehmen,
ſondern, wie man meynt, nebſt                                 dero hohen Gemah-
lin ſich auſſerhalb des                                 Landes an einen gewiſſen
Hof begeben. Zu                                 Braunſchweig wird der Mo-
ſcowitiſche                                 Geſandte Graf Gallofsky ſtuͤndlich                                 er-
wartet, als deſſen meiſte Bagage                                 ſchon angekom-
men. Jn dem Luͤneburgiſchen                                 hat ein Amptmañ
aus Meding-Sarnighauſen                                 ſich mit den Bauren
aus dem Dorffe Golden wegen des                                 Zehenden ver-
uneiniget, weil ſie ſolchen                                 deſſen Verlangen nach
nicht gleich haben geben                                 wollen; darauf derſelbe
durch die zu ſich                                 genommenen Soldaten auf die
Bauren Feuer geben                                 laſſen, wodurch 3.                                 alſofort
getoͤdtet, und viele jaͤmmerlich                                 verwundet worden.
Da diß die herum wohnenden Hauß-Leute                                 ver-
nommen, hat ſich Mann und Weib aufgemacht,
und                                 dieſen Amptmann verfolgt; der aber zu Pfer-
de in                                 groͤſter Beſtuͤrtzung noch                                 entwiſcht. Man
meynt, daß dieſe Taht bey der                                 Regierung nicht
wohl wird aufgenommen werden. Der                                 Koͤnig
von Sardinien (oder Hertzog von Savoyen)                                 hat
in ſeinen Landen eine ſchweꝛe Schatzung                                 ausſchrei-
ben laſſen, unterm Vorwand der                                 erfordernden
Unkoſten zu des Printzen von Piemont                                 baldigen
Beylager mit der Jnfantin des Koͤnigs                                 Schwe-
ſter von Portugal, und ſolten ſolche                                 Auflagen nur
ein Jahr dauren. Allein viele Staͤdte                                 ſind dar-
uͤber ſehr mißmuͤhtig, und                                 ſollen darauf uͤbel zu
ſprechen                                 ſeyn. Die Mißhelligkeit an dem Hofe
zu Modena                                 zwiſchen den Erb-Printzen und dero
Herr Vater                                 waͤhret noch, doch meynen etliche, daß
was geheimes                                 darunter ſtecke. Zu Liſſabon hat
man zu den                                 daſelbſt gewoͤhnlichen                                 Stier-Gefechte
groſſe Zuruͤſtungen                                 gemacht, als welches mit dem
Ende vorigen Monahts hat                                 ſollen gehalten werdẽ.
Zu Dreßden ſind am                                 30. paſſato Jhro Excellentz
der Herr Graf von                                 Flemming aus Berlin wieder
zuruͤck kommen.                                 Daſelbſt hat man auch einen                                 ge-
wiſſen Copiſten, der geheime                                 Correſpondentz ge-
pflogen haben ſol, auf die                                 Haupt-Wache in Arreſt
gebracht.                     


                                                            Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Zu Amſterdam iſt vor einiger Zeit eine                             neue
Edition von dem beliebten Buche des                         Herrn Loc-
ke, ſo von Erziehung der                         Kinder handelt, und von
M. Coſte aus dem                         Engliſchen ins Frantzoͤſiſche                         uͤ-
ſetzet worden, in dieſer Sprache heraus                         kommen.
Es iſt dieſelbe weit vermehrter als die von                         1708.                                      
                         Die Schrifft von Tullie, Beherrſchung der                             Ge-
dancken genannt, iſt von Herrn M.                                 Poley aus dem
Engliſchen ehemahls                             uͤberſetzet worden. Anitzo
iſt eben                             derſelbe beſchaͤfftiget deſſen                             uͤbrige Wercke
in deutſcher Sprache, nahmentlich inſtrument to
cleauſe the,                                 Thoughts; upon the old philoſophers
and their                                 Philoſophie, ans Licht zu ſtellen.                                      
                         Aus Tuͤbingen vernimmt man, daß der                                 Herr
M. Bulfinger                             daſelbſt Profeſſor                                 Philoſoph. extra-
ordinarius geworden, ſeine                                 inaugural Rede han-
delte de harmonia animi &amp; corporis maxime                                 præ-
ſtabilita ex mente Leibnitii. Von Herrn                                 Profeſſ.
Clemin aber wird                             jetzo gedruckt: Myſterii Logi-
ces                                 retecti theoremata &amp; praxis absque                             ſyllogismo
in 8. Es haben bereits verſchiedene                                 Philoſophi,
und                             inſonderheit der Herr Locke in dem                             unver-
gleichlichen Wercke de intellectu                                 humano, die Leh-
re von den Syllogismo gruͤndlich abgehandelt,
und dabey                             fuͤrnemlich gezeiget, daß er keines we-
ges fuͤr ein                                 criterium veritatis zu halten; der me-
thodus Socratica diſputandi                             erweiſet gleichfals,
daß die Wahrheit gar nicht an den                             ſogenanten Syl-
logismum gebunden.                             Was nun hiebey deꝛ Hr. Cle-
min                             kuͤnfftig in dieſer verheiſſenen Schrifft                             noch
fuͤr Geheimniſſe entdecken werde,                             ſtehet zu erwartẽ.                                          
                     Alex. Rogiſſart hat etliche Briefe                             unter dem Ti-
tel, Lettres ecrites de la                                 Campagne O. D. A. in 8.
drucken laſſen, darin                             die Philoſophie in Form eini-
ger                             Geſpraͤche vorgetragen wird, deren Jnhalt                             in
dieſen Briefen erzehlet iſt. Jm erſten                             Briefe wer-
den die Perſohnen beſchrieben, aus denen                             die Ge-
ſellſchafft beſtanden. Jm andern wird                             gewieſen,
daß das Studiren alles                             andere Vergnuͤgen uͤber-
treffe, und in keiner Sache                             eine groͤſſere Wohlluſt
zu finden                             ſey, als in der Erkaͤnntniß der Wahrheit;
ingleichen,                             was Wahrheit, Jrrtuhm, Luͤgen und
Fabeln ſind. Jm                             dritten wird gezeiget, was man
ſich insgemein vor einen                             falſchen Begriff von der
Philoſophie mache, und was ſie eigentlich                             ſey; was
der erſte Grund der Gewißheit ſey, und                             was man
vor Kennzeichen der Deutlichkeit habe; woher es
komme,                             daß die Gelehrten in ihren Meynungen
ſo unterſchieden                             ſind ꝛc. Zuletzt wird Huetii                                 Cen-
ſura Philoſophiæ                                 Carteſianæ wiederlegt. Jm

vierdten                             Briefe wird unterſchiedener Perſoh-
nen Caracter beſchrieben, und dabey                             gewieſen wie
noͤhtig es ſey, daß ſich                             ein jeder nach ſeinem Stan-
de auffuͤhre und den                             Wohlſtand beobachte. Der
fuͤnffte Brief iſt der                             vornehmſte. Er enthaͤlt eine
Schrifft von denen                             Mitteln, wodurch man ſich in
dem Stande erhalten                             koͤnne, der zur Unterſuchung
und Entdeckung der                             Wahrheit erfordert wird.
Es wird darin abſonderlich von dem                             Willen die
Wahrheit zu unterſuchen, von der ſpeculativiſchen
und practiſchen Lebens-Arth gehandelt, und                             wie
man ſein Urtheil zuruͤck halten, und ſich                             nicht uͤber-
eilen ſolle, wie man ſich                             faͤhig machen koͤnne auf-
merckſam zu                             ſeyn, und accurat zu dencken, und zu
urtheilen; von den Ideen, ſonderlich den ideis re-
alibus und verbalibus, den ideis educationis                                 und
præjudiciorum, von der Conſervation und dem                             Buͤ-
cher leſen, von den Folgerungen, und endlich                             von
der Methode, deren man ſich bey                             Unterſuchung
und Erweiſung der Wahrheiten bedienen                             ſol.
Es ſind dieſer Briefe 10. geweſen,                             welche auch
noch durch andere ſollen fortgeſetzet                             werden; man
hat aber aus gewiſſen Urſachen vor                             diß mahl nicht
mehr als dieſe fuͤnffe drucken                             laſſen, und die uͤbri-
gen auf eine andere Zeit                             verſpahret.                                               
                     Von Schul-Sachen.                     
                     Der bißherige Verfaſſer gegenwaͤrtiger gelehr-
ten                             Artical, Herr Adam Henrich                             Lackmann,
Ruhmwuͤrdigſter Candidatus Theol. &amp; elegan-
tiar. literarum Cultor,                         iſt zum Rector des                         Hoch-
fuͤrſtl. und Biſchoͤfl. Pædagogii in Eutin deſigniret
worden, und wird ſolche Bedienung in                         kurtzem
durch eine Antritts-Rede: de libris                             eſcholis infe-
rioribus eliminandis,                         uͤbernehmen.                                           
             
                                                                                        NOTIFICATION.                                                  
Es wird hierdurch bekand gemacht, daß am 26.
Septembr. dieſes                             Jahrs, in der Hoch-Fuͤrſtl Rent-
Cammer zu Kiel,                             nachbenannte im Ampte Trittau
belegene Teiche und Seen an den                             Meiſt-bietenden
auf gewiſſe Jahre                             verhaͤuret werden ſollen; Als
der Bornbrocks-Teich zu                             16. biß 20. Zuber Car-
pen an Einſatz, der Tegel-Teich, beede                             in der Hahn-
Heyden belegen; der Moͤncken-Teich zu 45.                             und
der Stentzer-Teich zu 30. Zuber Carpen Einſatz
in                             Carnap belegen; der Helmcken-Teich in der
Grander Heyde a 20. Zuber                             und der Hoyſtorffer-
Teich zu 40. Zuber Einſatz; der                             Koͤller-Teich a 15.
Zuber, und der zum Vorwerck Todendorff                             gehoͤri-
ge groſſe Golm zu 200. Zuber Carpen                             und 40. Zu-
ber Carutzſchen Einſatz groß, dann auch                             der Groſ-
ſe- und Luͤtge- wie auch der                             Jtzter-See, ſamt den
auf dem groſſen See                             befindlichen Hauſe ꝛc.                         
                                 Verfolg der                                                      
                          

                                                                                                                                                 Num. 39                                     Verfolg der Hollſteiniſchen Zeitung/                                                                                                                                        
Am Dienſtage / den 9.                                     Septemb. 1721.                                 
                                                          
                                                      

                                                      Engellaͤndiſche Affairen.                 
                                     Londen/ den 29.                                         Aug.                                      Mylord Harcourt ſol
zum Vicomte erhoben, und zum                                         geheimen Siegel-
Bewahrer beſtellet werden, an                                         Stelle des Hertzogs
von Dorcheſter. Hier kommen                                         faſt taͤglich haͤuf-
fige                                         Pasquillen heraus mit ſehr ſcharffen und                                         ge-
haͤßigen Anmerckungen uͤber die                                         Auffuͤhrung des
letzten Parlaments;                                         inſonderheit iſt diß faſt                                         die
Unterhaltung der meiſten                                         Diſcourſe, daß der Lord
Moleswort frey                                         geſtehet der Autor zu ſeyn derer
im                                         Londiſchen Journal heraus gekommenen Brie-
fen                                         des ſo genandten Catonis, davon die                                         Vorrede
ſehr aufruͤhriſch                                         ſcheinet, nebſt der                                         Unterſuchung
der geheimen Commisſion,                                         welche gar lang iſt, dar-
um der Autor                                         verſprochen, daß ſolche in ſeinen                                         fol-
genden Schrifften, an ſtatt ſeiner                                         Correſpondentz
mit Juba, Lucius, Casſius,                                         Manlius und andern
mehr, ſolle                                         fortgeſetzet werden. Unſere Flotte                                         ſol
ſehr reich beladen von Jamaica in                                         etlichen Hafen
dieſes Reichs wohl behalten                                         ankommen ſeyn.
Von Eſſex wird                                         geſchrieben, daß allda ein reicher
Bauer durch                                         die letztere Viertel-jaͤhrige Gerichts-
Sitzung                                         condemniret worden an den Kaack zu ſte-
hen,                                         weilen er dieſe auffruͤhriſche Worte                                         geſpro-
chen: “Daß man nimmer eine                                         gluͤckliche Zeit in
“Engelland erleben                                         wuͤrde, ſo lange man aller-
“hand                                         Religionen duldete; Daß er hoffete, daß
“die                                         Engellaͤnder ſich bald einmal tuͤchtig                                         bey den
“Ohren kriegen, und daß er nach der                                         naͤchſten Si-
“tzung des Parlaments die                                         Straſſen mit Blut                                         uͤ-
“berſtroͤhmet ſehen                                         wuͤrde; Daß er alsdann ſein
“beſtes                                         Pferd, ſo er im Stall haͤtte, zu reiten                                         ver-
“hoffte, und man ſo dann wol bald                                         ſehen wuͤrde,
“wer gleich oder ungleich                                         haͤtte.                                                                                       
                         Holl- und Niederlaͤndiſche Affairen.                 
                     Haag/ den 4. Septembr. Es werden zwar
nach der Zuruͤckkunfft des Herrn Baſſecourts                                         von
Bruͤſſel und nach                                         deſſen abgelegten Verrichtun-
gen, die                                         Unterredungen zwiſchen Jhro                                         Hochmoͤ-
genden Abgeordneten und denen von der                                         Weſt-
Jndiſchen Compagnie fleisſig                                         fortgeſetzet, man er-
faͤhret aber von                                         dem, was dabey vorgehet, nicht
das Geringſte;                                         doch ſcheinet es, daß Jhro Hoch-
moͤgenden                                         uͤber die gemachten groſſen                                         Schwierig-
keiten und Forderungen des Herrn Marquis                                         de
Prie, davon der Herr Baſſecourt                                         Nachricht ge-

bracht, gar uͤbel zu frieden                                         ſeyn. Der Baronie
von Boxtel Einwohner haben bey                                         den Herrn Ge-
neral-Staaten um Erlaubniß angehalten,                                         ihre
Catholiſche Kirche zu                                         vergroͤſſern, welches um 16.
Fuß                                         ins viereck ihnen zugeſtanden worden,                                         doch
ſollen die Fenſter viereckigt, und                                         nicht laͤnglicht
rund ſeyn, wie in denen                                         oͤffentlichen Kirchen. De-
nen Reformirten zu                                         Borſcheid bey Aix la Chapel-
le iſt auch                                         verwilliget, einen neuen Prediger an
ſtatt                                         deſſen, den Jhr. Hochmoͤgend. von dar                                         an-
ders wohin beruffen, zu erwehlen, und                                         verſprochen
worden, ſelbigen zu                                         beſolden. Die Wittwe des
Baron Herders,                                         Treſorier vom guͤldenen Vließ,
iſt                                         von Namur hier ankommen, und hat bey                                         Jhro
Hochmoͤgenden eine Supplic                                         uͤbergeben, darinn
ſie meldet, wie                                         ſie durch Leſung der heil. Schrifft
zur                                         Reformirten Religion ſich gewendet, und auch
ihre                                         3. Toͤchter dazu geſucht zu bewegen; als                                         aber
einige zu Namur Nachricht davon                                         bekommen,
haͤtte man ihnen mit dem                                         Gefaͤngniſſe gedrohet,
daher                                         ſie des Nachts mit einem kleinen Fahr-Zeu-
ge                                         nach Maſtricht gefluͤchtet, da ſie der                                         Gouver-
neur unter ſichern Geleite nach                                         Hertzogenbuſch
bringen laſſen,                                         darauf ſie mit ihren 3. Toͤchtern
anhero                                         kommen; bitte alſo um Schutz und                                         Bey-
ſtand, dam it ſie ihre Guͤter                                         wieder bekommen moͤ-
ge, welche ſie ihre                                         Freyheit und vielleicht auch ihr
Leben zu erretten, habe                                         verlaſſen muͤſſen.                                         Heute
iſt wieder ein Expreſſer ans                                         Engelland hierdurch
nach Schweden, und von dar ein                                         anderer nach
Londen gangen. Man ſagt, daß der                                         Nordiſche
Friede nun wuͤrcklich                                         ſehr nahe ſey, und man nur
auf                                         deſſen Zeichnung warte.                                                           
                         Franckreichs Affairen.                 
                     Paris/ den 29. Auguſt. Es wird viele Wun-
der nehmen, wo es wahr was das Geruͤchte ſaget,
daß der                                         Hr. Jean Law in dieſe Stadt wieder kom-
men                                         ſolte, welches man doch wegen Menge der
Feinde,                                         die er hat, nicht wohl glauben kan. Der
Toback                                         iſt auf 9. Jahre verpachtet fuͤr 23.                                         Millio-
nen und 600000. Livres, an die Herren                                         Pigault,
Duplein, la Gombande, Galet, de Vitry, de                                         Bon-
nerie, de Betz, de Montbriſon, Chalet, de                                         Ronay,
Moufle und la Thoillerie; wiewol die                                         Jndianiſche
Compagnie heftig dargegen                                         geweſen und noch
iſt. Neulich kam aus                                         Spanien wieder ein Cou-


rier, darauf ward geſprochen, daß der Congreß                                         zu
Cambray bald eroͤffnet werden duͤrffte,                                         doch zwei-
feln daran noch viele wegen                                         gewiſſer Umſtaͤnde.
Man hat                                         die Arbeiter in unſerer Muͤntze,                                         welche
mit Muͤntz- und Bemaͤrckung der                                         Gold-Specien
beſchaͤfftiget ſind,                                         gar ſtarck vermehret. Wie neu-
lich ein                                         Apothecker in der Straſſe von St.                                         Louis
vor ſeinem Winckel auf der Banck ein Becken                                         voll
zubereiteten Syrup geſetzet hatte, um kalt                                         zu wer-
den, kam ein vorbey gehender Eſel dabey,                                         und ſoff
ſolchen aus, worauf er                                         alſofort niederfiel und todt
blieb:                                         Hieruͤber iſt ein Proceß entſtanden,                                         indem
der Eigentuͤhmer des Eſels                                         ſolchen von dem Apo-
thecker wil bezahlet haben,                                         dieſer aber die Erſtat-
tung ſeines                                         Syrups verlanget.                                                           
                         Jtaliaͤniſche Affairen.                 
                                     Rom/ den 18.                                         Auguſt.                                      Es wird verſichert,
daß ſich Se.                                         Paͤbſtliche Heiligkeit in der                                         Jtaliaͤni-
ſchen Fuͤrſten                                         Haͤndel nicht miſchen wollen,                                         ſondern
unpartheyiſch bleiben, damit                                         ſie deſto nachdruͤck-
licher zum                                         Frieden rahten koͤnnen, auch dem                                         Kaͤy-
ſerl. Hofe keinen uͤblen                                         Verdacht machen moͤgen.
Zumahl noch Hoffnung                                         iſt, Comachio bald wieder
an den                                         Paͤbſtlichen Stuhl zu bringen. Der                                         Kaͤy-
ſer ſol nicht ungerne                                         ſehen, wenn der Pabſt                                         den
Cammerichſchen Congreß auch mit                                         beſchicken wuͤr-
de; man weiß aber nicht,                                         ob es geſchehen wird.
Der Cardinal Alberoni                                         ſol vor einigen Tagen wie-
der, doch gantz ins                                         geheim, beym Pabſte Audientz
gehabt haben, und                                         wil an dem guten Ausgange ſei-
ner Sachen                                         faſt niemand mehr zweifeln. Weil
zu des Cardinals                                         Tanara, Dechants des H. Col-
legii, neulich                                         uͤberfallenen Kranckheit, das hohe
Alter komt,                                         glauben viele, daß er ſchwerlich wieder
aufkommen                                         moͤchte.                                                                           
                         Von der Reichs-Verſam̃lung zu                             Re-
genſpurg.                 
                     Regenſpurg/ den 25. Auguſt. Mit                         letzterer
Poſt iſt dem Hn. Reck zu Heydelberg Nachricht                         er-
theilet worden, auf des Evangeliſchen                         Corporis
Gutbefinden noch laͤnger alda zu verbleiben.                         Auch
haben die Evangeliſchen Hrn. Geſandten                         verab-
redet, eine naͤhere Vorſtellung an Jhro                         Kaͤyſerl.
Majeſt. abzulaſſen, und                         dabey ein genaues Ver-
zeichnis der ab- und unabgetahnen                         Beſchwerden
zu fuͤgen, dazu ſie noch einige                         Erlaͤuterungen ein-
warten. Am 18. hat das Evangeliſche                         Corpus
bey beyden Oſterreichiſchen Geſandten                         abermahl
Anhaltung getahn, wegen der noch immer im                         Ge-
faͤngniß ſitzenden 2. Baͤrenthaler. Die                         Cammer-
Gerichts Sache, ſonderlich wegen der von                         vielen
Staͤnden geſuchten Moderation oder Nachlaß,                         iſt
noch aufgeſchoben.                                                           

                         Pohlniſche Affairen.                                          
                     Kaminiec/ den 17. Auguſt. Hieſiger                         Burg-
graf iſt neulich zu Chozim geweſen, und vom                         Baſ-
ſa verſichert worden, daß die Pforte nichts                         feind-
liches wieder die Cron Pohlen zu unternehmen
geſinnet                         waͤre; dahero denn die Pohlniſche Re-
public nicht                         noͤhtig haͤtte ihre Trouppen an die
Graͤntze zu                         ziehen. Denn daß die Veſtung Cho-
zim befeſtiget werde,                         davon koͤnte man keine uͤbele
Folgen machen, weil ein                         gleiches ja auch der Cron
Pohlen frey ſtuͤnde, und auch                         billig, daß die Graͤntz-
Veſtungen der Sicherheit wegen                         wohl bewahret
und mit allem Noͤhtigen verſehen                         wuͤrden. Er
bate auch gedachten Burggrafen zu Chozim                         zu
verbleiben, um zu ſehen, daß eheſter Tage 150.                         Ja-
nitzaren zur Arbeit mit 25. Canons einkommen
wuͤrden;                         allein gedachter Herr Burggraf hat die-
ſes nicht abgewartet, und                         hat man die Nachricht,
daß den 11. hujus daſelbſt                         eingebracht worden
12. gantze und 8. halbe Carthaunen, Granaten
auf                         2000. Stuͤck, und dabey 200. Janitzaren, und
60. Canons                         ſollen dieſen eheſtens folgen. Der
Cron-Feld-Herr                         kam geſtern in Caminiec an, und
nachdem er alles in                         Augenſchein genommen, iſt er
heute nach Miedzyboez                         verreiſet. Gedachter
Feld-Herr hat abermahl bey dem                         Baſſa in Chozim
Anſuchung tuhn                         laſſen, um deſſelben                         Erklaͤhrung
wegen Ausliefferung der genommenen                         Pohlni-
ſchen Ochſen zu erfuͤllen.                                                           
                         Neben- Affairen.                 
                     Berlin/ den 4. Septembr. Alle Regimenter
haben                         Ordre zum Marſch, ohne noch zu wiſſen,
wohin; doch                         vermuhtet man, daß es wegen der
Curlaͤndiſchen Sache                         ſey. Da unſers Koͤnigs
Miniſtri und Beamten                         zu Minden angemercket,
daß die Geiſtlichen von der Abtey oder dem                         Dom
alda ſich ſo auffuͤhren wollen, als ob                         ſie gantz nicht
von unſerm Koͤnig abhiengen,                         iſt ihnen ſolches
gantz billig unertraͤglich                         geweſen, weil nohtwen-
dig alle und jede zu demjenigen Lande                         gehoͤren,
darinn ſie wohnen und verbleiben, und                         niemand
in ſeinem eigenen Staat einen fremden Staat zu
dulden                         pfleget. Da die Judenſchafft, wie neulich
gemeldet, in ihrer                         Synagoge verarreſtiret worden,
ſo hat ſelbige nun                         gleichfals wider des verſtorbe-
nen Muͤntz-Judens Wittwe,                         weil ſie in Verdacht,
daß ſie ihres Mannes                         Verlaſſenſchaft auf die Sei-
te gebracht, einen                         harten Bann publiciret, der ſich
auch auf diejenigen, ſo                         darum Wiſſenſchaft haben,
erſtrecket, und                         hoffet man alſo noch etwan dieſe
Sachen ans Licht zu                         bringen. Sonſt ſol ein ge-
wiſſer Kauffmann                         in die 24000. Rthlr. dabey zu
kurtz kommen.                                                                                                                                                 