         

                                      Num.                         34.                     
AVISO.Aõ. 1712.                     
Der                         Hollſteiniſche unpartheyiſche
Correſpondente
                     Durch EUROPA und andere                         Theile der Welt.                     
                                      XXXIV. Auszug am Sonnabend/ den 15.                         Octobr.
                                       
                      
                                                                                            Vom Nordiſchen Krieg in                                     Pommern/
und Stifft Bremen.                                                  
                              Aus dem Mecklenburgiſchen/ vom 12. October.                             
Jn dem Rußiſchen und Saͤchſiſchen                                 Lager
werden groſſe Praͤparatorien gemachet                                 zu einem
groſſen Deſſein/ ob es aber                                 auff einer Deſcente/ oder
ſonſten etwas                                 anders angeſehen/ kan man nicht er-
fahren. Der                                 Tranſport iſt zwar auf Ruͤgen ange-
langet/                                 aber nicht ſo ſtarck/ wie man gemeynet/                                 und
befinden ſich viel Krancke darunter. So iſt                                 man
auch beforget vor groſſen Mangel an                                 Subſiſtence/
weilen wol Volck/ aber wenig Proviant                                 debarquiret
worden/ auch die uͤbrigen Proviant-Schiffe/                                 welche
nicht erobert oder ruiniret/ mit der                                 Kriegs-Flotte
nach Carlscrona wieder zuruͤck gangen                                 ſeyn. Vor
einigen Tagen ſind uͤber 100                                 Proviant-Wagen durch
Luͤbeck nach dem                                 Daͤniſchen Lager paßiret/                                 woſelb-
ſten noch einige 1000 Mann erwartet                                 werden.                                                  
                              Coͤpenhagen/ vom 8. Oct.                             Man ſiehet allhier eine
Liſte/ von demjenigen/ was                                 in der Action ohnweit
der Jnſul Ruͤgen/                                 zwiſchen den Koͤnigl.                                 Daͤniſchen
Fregatten und den Schwediſchen                                 Tranſport-Schif-
fen vorgegangen/ vermoͤge welcher                                 46 Schwediſche

Fahr-Zeuge verbrandt/ 17. genommen/                                 eine ziemli-
che Parthey geſtrandet/ und ohngefehr 50                                 eſchappi-
ret ſeyn. Die Reuterey/ ſo in                                 Pommern an Land
geſetzet/ rechnet man auff 2000 Pferde/                                 und die Jn-
fanterie auff 4000 Mann/ die uͤbrige                                 Jnfanterie
iſt auff den Kriegs- und                                 Tranſport-Schiffen/ ſo wieder
zuruͤck                                 gangen/ geblieben.                                                  
                              Berlin/ vom 10. Octob.                             Jn Pommern iſt die
Campagne in ſo weit zu Ende/                                 weiln die groſſe
Herren decampiren/ und wegen des                                 angekommenen
Tranſports/ die Deſcente auff der                                 Jnſul Ruͤgen un-
terbrochen worden.                                                  
                              Amſterdam/ vom 12. Octobr.                             Von Elſinguos
hat man/ daß 6 Schwediſche/ die                                 Kuͤſte von Fin-
land zu bewahren deſtinirte                                 Kriegs-Schiffe/ durch
contrairen Wind zu Reval arriviret/ mit                                 dem ehe-
ſten aber nach Elſinguos wieder                                 abſegeln wuͤrden/
um die Ruſſen von                                 hinnen zu vertreiben.                                                                   
                         Vom Tuͤrckiſ. Frieden mit Moſcau/                             und
der Retour des Koͤnigs in Schweden.                 
                      Berlin/ vom 10. Octobr.                     Jhro Czaariſche Ma-
jeſt. haben Ordre ertheilet/ daß alle                                 dero Trouppen/
ſo noch in Pohlen geſtanden/                                 eiligſt nach Pommern
marchi-


marchiren ſolten/ indem der juͤngſt wieder                                 angekom-
mene Tuͤrckiſche Aga/ mit allem                                 Ernſte darauff ge-
drungen/ daß das Koͤnigreich                                 Pohlen von denen
Ruſſen evacuiret werden                                 muͤſte.                                      
                         Von den Pohlniſchen Troublen.                 
                      Aus Groß-Pohlen/ vom 6. October.                     Das bey
Zduny geſtaudene Regiment Jnfanterie/ des                         Herrn
General-Feld-Marſchalls von Flemmings/ hat                         Ordre
bekommen heute nach Preuſſen zu marchiren/                         um
wie man ſagt/ Elbingen in Poſſeßion zu                         nehmen.
Ob ſolches nun geſchehen werde/ lehret die                         Zeit.                                      
                         Von der Schweitzeriſchen Unruhe.                 
                      Aus der Schweitz/ vom 29. September.                     Des
Herrn Abts von St. Gallen Geſandter/ hat nun-
mehro von                                 ſeinem Principalen Ordre erhalten/ ein
guͤtlich                                 Accommodement anzuhoͤren/ jedoch mit die-
ſer                                 ausdruͤcklichen Reſervation/ daß alles                                 Abgehan-
delte auff ermeldtes Herrn Abts und ſeines                                 Con-
vents Ratification beruhen ſolle; wie weit man                                 nun
in dieſer Sache kommen werde/ duͤrffte                                 ſich bald zei-
gen/ weilen auch Jhro Kayferl.                                 Majeſt. das in der
Toggenburger Sache am 5ten                                 dieſes abgegebene
Reichs-Gutachten confirmiret/ und in                                 ihrem und
des Reichs Nahmen/ die Commißion zu                                 guͤtlicher
Verlegung der Streitigkeiten/ zwiſchen                                 ermeldtem
Herrn Abt und denen Eydgenoßiſchen                                 Staͤdten/
Zuͤrch und Bern/ Chur-Pfaltz/ und dem                                 Herrn Bi-
ſchoffen zu Wuͤrtzburg/ ſo dann                                 dem Herrn Hertzo-
gen zu Wuͤrtemberg und dem Herrn                                 Marggrafen zu
Baaden Durlach auffgetragen. Jnzwiſchen                                 iſt dem
Rath zu Baaden angedeutet worden/ daß weder                                 der-
ſelbe noch die Buͤrgerſchafft/ ohne                                 Beyſeyn oder Er-
laubniß des Land-Vogts/ einige                                 Zuſammenkunfft
halten ſollen. So iſt auch                                 Ordre ergangen/ daß auf
Koſten der Staͤdte                                 Zuͤrch und Bern/ die eroberte Plaͤ-
tze/ zu mehrer                                 Sicherheit/ ſtaͤrcker beſetzet/ und                                 von
Zuͤrch die Commendanten zu Weil/ Bremgarten                                 und
Kayſers-Stuhl/ von Bern aber die zu                                 Roſchach/
Rappersweil und Mellingen beſtellet                                 werden ſollen.                                  
                      Chur/ vom 27. Sept.                     Nach genommenen vielen
Umwegen und Ausfluͤchten/ haben die                         Roͤmiſch-ge-
finnete Graubuͤnders doch endlich zum                         Vergnuͤgen
der Reformirten einen Endſchluß                         gefaſſet/ und dem
zu Folge/ durch wieder abgelegten                         Confoͤderations-
Eid/ den Verbund mit Zuͤrch und Bern                         erneuert/ ſo
daß nun alles hier in Fried und Ruhe bleiben                         wird.
Der Paͤbſtliche Nuntius iſt noch hier/ um wie                         man
ſagt/ ſeines ferneren Verhaltens halber naͤhere                         Jn-
ſtructiones von Rom zu erwarten/ weil er ſo zu                         den
Roͤmiſchen Cantons nicht wiederkehren darf/                         indem
ihm das verbitterte Bolck/ ſeines uͤbel                         ansgeſchlage-
nen Raths halber/ ſchon gedrohet hat.                     

                                       Schaffhauſen/ vom 2. Oct.                     Die/ mit Vorbe-
halt der Ratification des Abts und Capitels/ den                         29
Paſſato zu Baden angefangene Unterhandlung/                         iſt
ſchon wieder abgebrochen/ weil ſeine                         Deputirten/
was ſie allbereit zugeſtanden/ wieder                         geleugnet;
worauff die Verſammlung zur Stunde                         geſchieden.                                      
                                                      Vom                                     Nieder-Laͤndiſchen Krieg/ u. dergl.                                                  
                              Jm Alliirten Lager zu Belian und Novelle/ vom                                 6.
Octobr.                             Nachdem den 4. dieſes zu Quesnoy eine
groſſe                                 Breſche geleget/ der Graben davor ausgefuͤl-
let/                                 und die Gallerie zum Stande gebracht worden/
auch alle                                 Granadiers des feindlichen Lagers zum ge-
neralen Sturm parat                                 ſtunden/ und darauff der Mar-
ſchall de Villars                                 die Stadt auffodern laſſen; hat                                 die
Garniſon/ da ſie 16. Tage nach                                 geoͤffneten Lauff-
Graben tapfer ausgehalten/ und nun                                 auffs aͤuſſerſte
gebracht worden/ um                                 5. Uhr Nachmittags end-
lich die Chamade ſchlagen/ und                                 weil kein Entſatz
zu hoffen/ zu Kriegs-Gefangenen                                 ſich ergeben muͤſſen.
Einige Briefe                                 melden dabey/ daß am ſelbigen Tage
Nachmittags um 4. Uhr                                 die Trencheen vor Bouchain
geoͤffnet worden.                                                  
                              Dovay/ vom 8. October.                             Wir haben hier Zei-
tung/ daß ein Detachement Hollaͤnder                                 aus Oſtende
ſich vorgeſtern fruͤhe/                                 bey Eroͤffnung der Thore/ durch
Surpriſe von dem                                 Fort Knoque/ oberhalb Jpern/
Meiſter gemachet.                                                  
                              Gent/ vom 9. October.                             Mit Ryſſeliſchen Brie-
fen von                                 geſtern hat man/ daß der                                 groͤſſeſte Theil von
denen Alliirten                                 Trouppen/ welche in und bey ſelbiger
Stadt gelegen/ den                                 vorigen Tag mit einer groſſen
Convoy von Mund- und                                 Krieges-Proviſion nach dem
Fort Knoque marchiret                                 waͤren/ des Vorhabens/ die-
ſen                                 avantagieuſen Poſten gegen die Frantzoſen                                 zu
mainteniren.                                                  
                              Bruͤgge/ vom 7. October.                             Am vergangenen
Freytag zog aus Oſtende der Partiſan                                 de la Rue mit
3. Officirern und 60 Soldaten in der Stille nach                                 der
Seiten des Forts Knoque aus/ marſchirte die                                 gantze
Nacht biß an den Hoff des Gouverneurs ermeld-
ten                                 Forts/ woſelbſten er ſtille hielte. Bey                                 Oeffnung
des Thores kam die Schildwacht heraus.                                 Dieſe
Parthey ſandte einen Kundſchaffter                                 aus/ welcher ſich
mit der Schildtwacht ins                                 Geſpraͤch einließ; als die-
ſe aber einig                                 Nachdencken bekam/ wolte ſie Allarm
machen/ ward aber                                 ſo fort von dem Abgeſandten
todt geſtochen/                                 worauf die andern aus dem Hofe
kamen/ und ſich des Forts                                 bemaͤchtigten. Dieſe
Zeitung hat zu Jpern einen                                 groſſen Allarm verur-
ſachet/ welche                                 ſo fort Nachricht davon an den Mar-
ſchall de                                 Villars gegeben haben/ welcher ein groß
Detachement/ um                                 ſelbiges Fort wieder zu erobern/
geſandt


geſandt hat, dieweil man aber ſaget/ daß                                 ſolches
Deſſein vom Printzen Eugenio                                 formiret geweſen/
und er dahin einen Succurs                                 marſchiren laſſen/ als
ſtellet man                                 feſt/ daß der Frantzoͤſiſche Succurs                                 zu
ſpaͤth/ um etwas fruchtbahrliches auszurichten/                                 wer-
de angekommen ſeyn.                                                  
                              Haag/ vom 7. October.                             Der Raht vom Staat
hat heute bey der Generalitaͤt                                 eingeliefert eine Peti-
tion von 7946640. Guͤlden/ um                                 gegen kuͤnfftiges
Fruͤh-Jahr 2. Flotten zur See                                 auszuruͤſten/ als ei-
ne in dem                                 Mittellaͤndiſchen Meer/ und eine in dem
Oceano/                                 worauff Holland bereits ſeinen Conſens ge-
geben                                 und eingeliefert hat.                                                                   
                         Von den Friedens-Tractaten in Engel-
land/ und                             dergleichen.                 
                      Utrecht/ vom 9. Octobr.                     Die Gros Britanni-
ſchen Miniſters haben/ wie man vernimmt/                         an die
Alliirten nochmahls ſchriftliche Jnſtantien                         gethan/
daß ſie doch endlich zum Frieden reſolviren                         moͤchten/
als welchen die Koͤnigin abſolut                         verlangte/ damit ſie
im Friedens-Tractat/ zu allerſeits                         Contentement/
dero Jntereß wahrzunehmen/ Gelegenheit                         haben
moͤchte. Aber/ wer ſiehet nicht/ daß                         Franckreich
itzund die Tractaten aufhaͤlt/ und ſich nicht                         uͤberei-
len wil/ die dazwiſchen gekommene                         Differentien
beyzulegen.                                  
                      Londen/ vom 4. Octobr.                     Das Parlament wird
kuͤnftigen Donnerſtag ſich                         verſamlen; doch/ wie man
meinet/ bis den 6. November prorogiret                         werden.
Jm Geheimen Raht ſol/ wie verlautet/ ein                         Vor-
ſchlag/ dieſes Parlament (weil es doch mehr als                         eine
Seßion nicht halten darf/ und man die Mehrheit der
Stimmen vor                         die Hof-Parthey zu kriegen Hofnung
hat) zu diſſolviren und                         ein anderes wieder zu beruf-
fen/ geſchehen/ und allein durch die                         Mehrheit zweyer
Stimmen verworffen ſeyn; woruͤber                         allerhand Ur-
theile fallen/ doch glanbt man nicht/ daß der Hof
dazu                         reſolviren werde.                                  
                      Haag/ vom 7. Octobr.                     Der Graf von Straf-
fort hat in ſeinen privat                         Diſcourſen zu verſtehen
gegeben/ daß nicht allein                         der Koͤnig von Portugall/
ſondern auch der Hertzog von                         Savoyen/ ſich mit dem
Sentiment der Koͤnigin confirmiret/                         und daß die-
ſelben vors erſte in einen Stillſtand                         der Waffen con-
ſentiren/ und nachgehends einen Vergleich                         mit
Franckreich machen wuͤrden.                                  
                      St. Sebaſtian/ vom 15. Sept.                     Nach publicir-
tem Stillſtande ſind alle hier gefangene                         Engliſche
Officiers/ Soldaten und Boots-Knechte auf                         freyem
Fuß geſtellet/ auch werden hier/ den Lord Lexing-
ton                         zu empfangen und biß Madrit zu defrayren/
alle Anſtalten gemacht/                         und in hieſigen Haͤfen die
Engliſche                         Kaufſchiffe eheſtens vermuhtet.                     

                                       Florentz/ vom 17. Sept.                     Mylord Peterboroug/
der ſeiner Koͤnigin wegen an                         verſchiedenen Jtaliaͤ-
niſchen Hoͤfen                         ſchon geweſen/ wird in kurtzem von
Lucca alhier                         erwartet.                                  
                      Paris/ vom 3. Octob.                     Der Friede zwiſchen bey-
den Cronen und Engelland iſt/ wie                                 man ſaget/ ſchon
gezeichnet und ratificiret/ und                                 ſoll innerhalb einem
Monat/ an einem und demſelben                                 Tag/ zu Paris/ Ma-
drit und Londen publiciret werden/ auch                                 beyderſeits
ſchon ernandte                                 Ambaſſadeurs/ um gleich darauff pub-
lic zu                                 erſcheinen/ bey der Hand ſeyn. Man iſt                                 alſo
des Hertzogs von Hamilton aus Engelland                                 allhier
eheſtens gewaͤrtig/ nachdem Lord Lexington                                 bereits
zu Waſſer von dannen nach Spanien                                 abgegangen;
dagegen haͤlt ſich der Hertzog von                                 Aumont mit dem
Marquis de Monteleone reiſefertig/ um von                                 wegen
Franckreich und Spanien nach Londen zu gehen.
Das                                 Geruͤchte/ als ob Savoyen und Portugal                                 den
Stillſtand der Waffen auch angenommen/                                 ſcheinet
mit den Entrepriſen gegen                                 beyderſeits Laͤnder nicht
uͤberein zu                                 ſtimmen; ſo ſpricht man auch von                                 einer
Heyrath zwiſchen dem Printzen von Piemont/                                 und
einer Nichten des Kayſers; und fuͤrchtet/ daß                                 bey ſo-
geſtalten Sachen mit dem Hertzog von                                 Savoyen
nicht wohl zu tractiren ſeyn duͤrffte.                                      
                         Vom Spaniſchen Krieg in Portugal.                 
                      Madrit/ vom 20. Sept.                     Alle Officiers von un-
ſerm Lager in Eſtremadura/ haben                         Ordre/ nach ihren
Corpſen eheſtens ſich zu                         verfuͤgen/ um eine Belage-
rung zu unternehmen/ weswegen die                         Portugieſen ih-
re Trouppen nun auch zuſammen ziehen.                                  
                      St. Sebaſtian/ vom 15. September.                     Man
ſaget zwar/ daß Portugal den Stilſtand                         mit
einzugehen geneigt ſey/ doch laͤſſet der                         Mar-
quis de Bay zu Badajor groſſe                         Magazinen
aufrichten/ und ziehet/ eine Belagerung auf Elvas
oder                         Olivenza zu formiren/ ſeine Trouppen aus den
Sommer-Quartieren                         und ſonſt zuſammen.                                      
                        Vom Spaniſchen Krieg in Catalonien.                 
                      Schaffhauſen/ vom 2. Octobr.                     Von den Frantzoͤ-
ſiſchen Frontieren hat man vom 27.                         paſſato/ daß
der Feld-Marſchal von Stahrenberg ohne                         einige
Reſiſtence in das Koͤnigreich von Arragonien                         ein-
gedrungen.                                  
                      Saragoſſa/ vom 8. Sept.                     Die Caroliniſche Mi-
quelets und Volontairs durchſtreiffen                         alle Oerter
von Lerida bis hieher/ und treiben auch bis an                         die
Navarriſche Graͤntzen ihre Contributiones ein/                         ſo
daß zur Philippiſchen Armee von hier die                         Offici-
ers und Recronten nicht durchkommen koͤnnen.                                  
                              Pampelona/ vom 9. Sept.                             Der Printz Tſer-
clas ſol Ordre haben/ mit                                 ſeiner Armee eine Bewe-
gung


gung uͤber die Segra und Mine zu machen/ als ob
er                                 dem General Stahrenberg eine Bataille liefern
wolte/ um/ wo                                 moͤglich/ den General Wetzel von
Girona abzuziehen.                                          
                      Madrit/ vom 20. Sept.                     Aus Catalonien hat
man/ daß die Feinde nichts unternehmen                         koͤnnen/
nachdem die Engliſche Trouppen ſich                         ſepariret/ und
zwiſchen Tarragona und Tortoſa zu                         Schiffe gehen.                                      
                                                      Vom Jtaliaͤniſchen                                     Krieg/ u. dergleichen.                                                  
                              Bern/ vom 2. Octobr.                             Von Turin hat man/ daß
daſelbſt das                                 Kaͤyſerliche Decret/ wodurch das Equi-
valent                                 fuͤrm Vigevanaskiſchen (ſo wie es durch                                 die
Engel- und Hollaͤndiſche Miniſtros/ als                                 Schieds-
Leute/ reguliret worden) an den Hertzog/ zu                                 deſ-
ſen ſonderbahren Vergnuͤgen/                                 abgetreten und uͤber-
tragen worden/ endlich                                 angekommen.                                                  
                              Turin/ vom 20. Sept.                             Die Frantzoſen/ welche
ſich wieder aus der Ebene                                 von Piemont begeben/
werden noch vor Ende dieſes Monahts                                 genoͤhtiget
ſeyn/ das Gebuͤrge zu                                 repaßiren/ weil es ſchon ſehr
mit Schnee bedecket                                 iſt/ und die Kaͤlte auch taͤglich
zunimmt.                                 Sie haben mehr als 20. Battaillons/
ſammt 4.                                 Dragouner-Regimentern beordert/ nach
Spanien zu marchiren/ wovon                                 auch ſchon wuͤrcklich
10. Battaillons nebſt                                 2. Regimentern den March
angetreten. Der                                 Genenal-Feld-Marſchall/ Hr.
Graf von Daun/ befindet                                 ſich noch hier/ doͤrffte aber
eheſtens nach                                 Mayland abreiſen/ wohin ſchon taͤg-
lich                                 viel teutſche Officiers zuruͤck gehen.                                                  
                              Neapolis/ vom 26. Sept.                             Vorige Woche ſind
auf Ordre hieſiger Giunta oder                                 groſſen Rahts-Ver-
ſammlung                                 unterſchiedene Perſohnen/ aus Verdacht
einer                                 Correſpodence mit den Feinden gegenwaͤrti-
ger                                 Regierung/ in Verhaft genommen worden.                                                  
                              Paris/ vom 3. Octobr.                             Die Excurſion des
Hertzogs von Berwyck mit ſeinen                                 27 Battallionen
und 30 Esquadronen/ unter denen Generals de                                 Ca-
drieur/ Silly und d’ Arenpes/ mit Jntention/                                 in
das Marquiſat Saluzes durchzudringen/ und                                 alldar
Contribution auszuſchreiben/ hat zu nichts                                 anders
gedienet/ als die Trouppen des Koͤniges/ ſo                                 dabey
1400. Mann verlohren haben/ ſehr zu                                 bemuͤhen/
und wenn die Ubereilung eines Officiers/                                 welcher
ein wenig zu geſchwinde aus ſeiner                                 Embuscade kam/
das anderſeitige Deſſein                                 nicht verrahten haͤtte/ ſolte
der Marſchall                                 de Berwyck Gefahr gelauffen haben/
ſich mit ſeiner                                 gantzen Armee umringet und einge-
ſchloſſen                                 zu ſehen: Anitzo iſt die Campagne                                 durch
dieſe unſere Retirade geendiget/ und der                                 Schnee hat
das Alpen-Gebuͤrge gaͤntzlich bedecket.                                 Das Deta-
chement nach dem Roußilioniſchen iſt biß                                 auf 17.
Battallionen verſtaͤrcket worden.                                                                   

                         Von allerhand Staats- und Neben-                         
Affairen.                 
                      Regenſpurg/ vom 6. October.                     Hieſiger Stadt-
Magiſtrat gab geſtern dem                         Reichs-Convent Nach-
richt/ wie daß bey 600 Schwaben aus                         Oeſterreich
zuruͤck kaͤhmen/ deren uͤber                         30000. dieſen Sommer
nach und nach aus Schwaben abgegangen                         ſeyn ſol-
len/ um ſich in Ungarn nieder zu                         laſſen; obgedachte
Leute haͤtten                         nachdruͤckliche Kayſerl. Schreiben bey
ſich/ um                         ihnen nicht allein die Ruͤckkehr zu                         verſtatten/
ſondern den armen Leuten auch gutes zu thun/                         und
weiter fort zu helffen. Weilen aber ſelbige mit                         ge-
faͤhrlichen Kranckheiten behafftet ſeyn ſollen/                         ſo hat
der Reichs-Convent dem Magiſtrat eingerathen/                         ſel-
bige nicht in hieſige Stadt                         einzulaſſen; dahero man
nun Sorge traͤget/ daß                         ſie auff der andern Seite
der Donau ausſteigen/ und wil                         der Magiſtrat ſolche
Leute mit etliche 100 Laibel Brodt                         verſehen laſſen.
Es iſt auch                         vorgeſtern ein Medicus von Ulm anhero
gekommen/ ſich der                         Kranckheiten halber genau zu
erkundigen/ damit man dagegen der Enden die                         be-
hoͤrige Anſtalten in Zeiten vorkehren                         koͤnne.                                  
                      Haag/ vom 9 October.                     Man erwartet allhier
in wenig Tagen den Printz Kurakin/ als                         Czaari-
ſchen Reſidenten/ an ſtatt des Herrn de                         Mantueof/
welcher durch ein Czaariſches Mißiv und                         eigenes
Memorial den Herren General Staaten ſeine                         bevor-
ſtehende Abreiſe/ notificiret hat/ und vom                         Baron
de Tour/ als Praͤſidenten derſelben/ desfals                         das
Compliment wieder empfangen/ mit Bezeugung/                         daß/
waͤhrender 14. Jaͤhrigen Reſidente/                         ſeine Perſohn
dem Staat allezeit hoͤchſt                         angenehm geweſen.                                  
                      Venedig/ vom 30. Sept.                     Wie man mit einer
Peoten oder Advis-Jagd von Caſtelnovo                         vernim̃t/
haben die Montenegriner/ nach gemachtem                         Adjuſte-
ment/ die Waffen aufs neue ergriffen/ und                         ſind/
da ſich die Tuͤrcken nach den                         Winter-Quartieren re-
tiriren wollen/ in die Arrier-Garde gefallen/                         wo-
von ſie bey 600 niedergemacht/ und viele                         Bagage
weggenommen; darum daß der Baſſa von Scuta-
ri/                         der gegen ſie commandiret geweſen/ nach ge-
machtem                         Vergleich dero Geiſſeln (unterm Vorwand
contrairer Ordre                         von der Pforte) nicht wieder los
geben wollen.                                  
                      Venedig/ vom 30. Septembr.                     Aus Cefalonia
ſind geſtern 2 Mareilianen oder                         mittelmaͤßige Schif-
fe arriviret/ mit neuen                         Muſcat-Nuͤſſen/ und Rapport/
daß man heuer                         derſelbigen auf daſiger Jnſel eine
reiche Erndte                         gehabt.                                  
                      Londen/ vom 7. October.                     Der Ritter Thomas
Williams/ mehr als 100 Jahr alt/ iſt in dem                         Land
Wallis geſtorben.                                                            

             
                 Schiffbeck bey HAMBURG. Gedruckt und zu bekommen in der HOLLIſchen privilegirten                         Buch-
druckerey/ wie auch auff der Boͤrſe in Hamburg. Die                         Woche 2. Stuͤck.                                                  