         

                                      Num.                         35.                     
AVISO.Aõ. 1712.                     
Der                         Hollſteiniſche unpartheyiſche
Correſpondente
                     Durch EUROPA und andere                         Theile der Welt.                     
                                      XXXV. Auszug am Mittewochen/ den 19.                         Octobr.
                                       
                      
                                                       Hollſteiniſche Affaires.                 
                      Hamburg/ vom 18. October.                     Das Koͤnigl. Daͤ-
niſche Lager/ hat nun                         voͤllig vor dieſer Stadt                         poſto
gefaſſet/ ſo daß man von den                         Waͤllen die Gezelte ei-
gentlich ſehen und                         unterſcheiden kan. Selbiges La-
ger beſtehet aus 10 a                         12000 Mann/ und hat ſich in
der Ruͤndung von                         Eymesbuͤttel biß Eppendorff aus-
geſtrecket. Dahero                         iſt allhier die Stern-Schantze
und andere vorm Damm- und                         Altonaer-Thor gele-
gene Auſſenwercke mit Volck vermehret/                         auch heute
einiges ſchwer Geſchuͤtz und                         Feuer-Moͤrſels auf den
Waͤllen gefuͤhret                         worden. Das Daͤniſche Hauot-
Quartier iſt zu                         Ottenſen. Unſer Raht hat den Buͤr-
gern und                         Kauffleuten andeuten laſſen/ wegen des
Stader Elb-Zolls                         keinen andern als den Daͤniſchen
Controlleur zu erkennen/                         und ſich mit ihm alleine ab-
zufinden.                                      
                         Vom Nordiſchen Krieg in Pommern/
und Stifft                             Bremen.                 
                      Aus dem Hollſteiniſchen/ vom 16. Octobr.                     Aus
Strahlſund hat man/ daß der Herr                         Feld-Marſchall
Steinbock von Ruͤgen allda zuruͤck                         gekommen/ und
ob er gleich ſein                         aͤuſſerſtes anwendete/ die angekom-

mene Trouppen aufs feſte Land und im Felde zu brin-
gen/ um etwas                         gegen die Ruſſen und Sachſen zu un-
ternehmen/                         ſo zeigten ſich doch ſo viele                         Schwuͤrigkei-
ten/ daß es faſt unmuͤglich                         ſchiene/ ſo bald etwas aus-
zurichten. Folgends Schreiben                         aus Greipswalde/
hatten ſich auch die Sachſen und                         Ruſſen in ihren Li-
nien dermaſſen                         poſtiret/ daß die Schweden es ſchwer-
lich hazardiren                         wuͤrden/ ſie darinnen anzugreiffen.
Jn Wismar ſoll                         ein groſſer Mangel an Lebens-Mit-
teln ſeyn/                         nachdem ader Mecklenburgiſchen Seite/
woher noch immer ein und                         anders gehohlet werden
koͤnnen/ alle Paͤſſe                         mit Preußiſchen Soldaten beſetzet/
welche nicht den                         geringſten Zwang an denen Meck-
lenburgiſchen Unterthanen                         zugeben wollen; Es ſey
dann/ daß ſelbige ihnen vor bahr                         Geld und mit gu-
ten Willen etwas zukommen laſſen                         wolten.                                  
                      Aus dem Mecklenburgiſchen/ vom 14. October.                     
Jhro Czaariſche Majeſt. ſollen Jhro Koͤnigl.                         Majeſt.
von Pohlen das voͤllige Commando uͤber die                         Armee
in Pommern auffgetragen haben/ weilen dieſelbe
ihre                         Tour nach dem Bade fortzuſetzen/ willens; und
wird                         ſpaïgiret/ daß noch dieſe Compagne ein                         Deſſein
wider Strahlſund duͤrffte                         vorgenommen werden.                     
                                              Berlin/                                 


Berlin/ vom 14.                                 October.                     Von dem auff Ruͤ-
gen ausgeſetzten Tranſport hat man                         hier unterſchied-
liche Berichten/ die meiſten aber kommen                         damit uͤ-
berein/ daß in allem nicht viel uͤber 6000 Mann                         aufs
hoͤchſte angekommen/ die uͤbrigen Leute                         waͤren mit
der Schwediſchen Flotte/ weilen ſelbige                         auf Ankunft
der Daͤniſchen nicht hatten koͤnnen                         debarquiret wer-
den/ wieder zuruͤck gangen. Wie aus Pommern                         ge-
ſchrieben wird/ ſo hatte der Herr General Allard                         von
Jhro Czaariſche Majeſt. ſeine Dimißion                         erhalten/
welchem dann in kurtzem noch einige folgen                         duͤrfften.                                  
                      Copenhagen/ vom 8. Oct.                     Unſere Flotte iſt wie-
der in See/ und liegt unter                         Bornholm; die Schwe-
diſche aber in ihren Hafen/ und wird                         dieſelbe ſchwer-
lich noch einen Tranſport                         wagen.                                                           
                         Vom Tuͤrckiſ. Frieden mit Moſcau/                             und
der Retour des Koͤnigs in Schweden.                 
                      Lemberg/ vom 28. Sept.                     Unſer Ambaſſadeur/ der
Woywode von Mazuren/ hat                         ſich endlich am ver-
wichenen Sonnabend auff die Reiſe                         nach der Tuͤr-
ckey gemachet/ und iſt er von vielen                         Edelleuten biß
Zubry begleitet worden/ deme der                         Crohn-Vice-Jn-
ſtigator Derengowsky/ als                         Legations-Secretarius/
nach etlichen Tagen folgen wird. Die hier                         ſeyende
Tuͤrckiſche und Tartariſche                         Geſandten halten oͤffte-
re Conferentien mit dem                         Cron-Feld-Herrn/ und ſind
bemuͤhet/ daß die                         Schwediſche Adhaͤrenten mit ihm
und anderen des                         Koͤnigs Auguſti Favoriten moͤchten
vereiniget                         werden. Auch verlangen ſie zu wiſſen/ ob
der Czaar                         mit Vorwiſſen der Republique die Ukrai-
ne an die Pforte                         verehret habe? Warten demnach
eintzig auff die Expedition von der                         Republique/ als-
dann ſie ihre Ruͤckreiſe antreten                         wollen/ welches in
wenig Tagen geſchehen duͤrffte/ denn                         ſie Morgen o-
der Ubermorgen ihren Secretarium Legationis                         vor-
aus nach Conſtantinopel abfertigen werden.                                  
                      Conſtantinopel/ vom 10. Sept.                     Der Capitain-
Baſſa iſt aus dem ſchwartzen                                 Meer/ von dar er die
Veſtung Aſſack in                                 etwas repariren/ und mit denen
Nothwendigkeiten verſehen                                 laſſen/ auch zugleich die
geſchehene                                 Execution deren Rußiſcher Seits/ Krafft
der vor einem                                 Jahr bey dem Fluß Pruth errichte-
ten Capitulation/ zu                                 raſiren und evacuiren verwil-
ligten Veſtungen und                                 Orten/ in Augenſchein genom-
men/ mit ſeiner in                                 einem ziemlichen guten Stand
ſich befindenen Flotte                                 wieder in hieſigen Haven ein-
gelauffen. Gleichfals                                 iſt vor etlichen Tagen ein                                 Ruſ-
ſiſcher extraordinair Envoye mit des                                 Czaaren Rati-
fication hier angelanget/ gegen welcher aber                                 ſchwer-
lich der Sultan die Seinige heraus geben                                 doͤrffte/ be-
vor er nicht durch ſeinen                                 ohnlaͤngſt in Pohlen geſchick-
ten Salaghor                                 die in ſelbigem Koͤnigreich voͤllig                                 ge-

ſchehene Evacuation deren Rußiſchen                                 Trouppen
ſicherlich vernommen haben wird. Sonſten                                 den
noch immer zu Bender verweilenden Koͤnig                                 in
Schweden betreffend/ ſo erwartet die Pforte                                 die
Ankunfft des aus Pohlen auff der Reiß hieher                                 ſich
befindenen Groß-Bothſchaffters mit Verlangen/                                 um
mit ihme/ ſo er von dem Koͤnig Auguſto                                 und ſelbi-
ger Republique mit gnugſamer Vollmacht                                 verſehen
ſeyn ſolle/ des gedachten                                 Koͤnigs Ruͤckkehr halber
alles                                 vollſtaͤndig zu tractiren/ alsdann wohl endlich
an                                 Tag kommen doͤrffte/ ob er durch Pohlen/ auff
die                                 abzuhandlende friedliche Weiſe/ nach Dantzig/
und von dar                                 ferner zu Waſſer nach Schweden ge-
hen/ oder aber                                 in Verwerffung deſſen zu ein oder
andern                                 Chriſtlichen Hof/ ſeiner Heimkehr halber/
von                                 neuem recurriren werde.                                      
                                                      Vom                                     Nieder-Laͤndiſchen Krieg/ u. dergl.                                                  
                              Jm Alliirten Lager zu Belian und Novelle/ vom 10
Oct. Die                                 Lauff-Graben vor Bouchain ſind geſtern                             
Abend erſt geoͤffnet/ die Schantz-Koͤrbe und                                 Faſchinen
ſind von vor Quesnoy/ die Artillerie                                 aber von Valen-
cyn dahin gebracht/ und ſollen an der                                 Obern und Un-
tern-Stadt 2 Attaques formiret werden. Villars                                 hat
zu Haffre ſein Quartier; ſein Lager aber/ wie                                 vorhin.
Haver und Heu wird zu Landrechies und Barlai-
mont                                 ausgetheilet. Diſſeits hat man zu Tourpe                                 wie-
derum 1500 Reuter und 600 zu Fuß poſtiret/                                 dem
Feinde das Fouragiren nach der Seite von Dornick
zu                                 verwehren; Graf Tilly befindet ſich etwas                                 beſſer.
Wie es ſcheinet werden wir die                                 Compagne allhier
wohl endigen/ und gehet unſere Reuterey                                 taͤglich aus
zu fouragiren. Nachdem unſere Parthey                                 ſich des
Forts Knocque und der Beſatzung                                 Meiſter gemacht/
auch den Gouverneur und uͤbrige                                 Officiers/ ſo ſie
theils im Bette/ und theils noch                                 im bloſſem Hembde
gefunden/ gefangen genommen/ hat                                 man gleich exa-
miniret/ was an Artillerie und Vivres darin                                 verhan-
den/ und fand man 9. Stuͤck Canonen mit ihren                                 Zu-
behoͤren/ 700 gute Flinten/ 1300 gefuͤllete                                 und 2000
ungefuͤllete Hand-Granaten/ 25000 Pfund                                 Buͤch-
ſen-Pulver und 13000. Pf. Bley/ bey 1200                                 Canon-
Kugeln/ 2000 Schuppen und Spaden/ 21                                 Saͤcke
Zwieback und einig Mehl. Man hat/ um die                                 Lebens-
Mittel zu menagiren/ die                                 Frantzoͤſiſche Soldaten
mit dem                                 geweſenen Commendanten/ nachdem er ver-
ſprochen/                                 daß ſie mit einander Krieges-Gefangene
ſeyn                                 ſolten/ gleich nach Jpern gehen laſſen.                                 Folg-
lich hat man alle Kuͤhe und Schaafe/ ſo                                 daſelbſt wa-
ren/ darein bringen                                 laſſen/ und denen Bauren anbe-
fohlen/ Korn/ Mehl/                                 Butter/ Kaͤſe und andere Eß-
Waaren/ zu                                 liefern.                                                  
                              Valencyn/ vom 11. October.                             Der Marquis de
Ale-


Alegre hat vorgeſtern in der                                 Nacht die Trencheen
vor Bouchain eroͤffnen                                 laſſen/ weil aber das naſſe
Wetter                                 ſehr anhaͤlt/ ſo wird man groſſe                                 Muͤhe ha-
ben/ dieſen Platz zu erobern. Die Lager                                 ſtehen noch
in ihren vorigen Poſten.                                 Geſtern ſind noch 8. Esqua-
dronen und einige                                 Regimenter zu Fuß/ nach der Sei-
te von Jpern marſchiret/                                      um                                 ſolche zu gebrauchen/
das Fort Knocque wiederum zu                                 erobern.                                                  
                              Cortryck/ vom 11. October.                             Von Ypern und
Dirmuyden hat man/ daß die Garniſon im                                 Fort
Knocque biß 400 Mann angewachſen/ und der                                 Com-
mendant auf 5. biß 6. Monat ſich                                 verproviantiret/
nachdem man auch viel Lebens-Mittel und                                 Ammu-
nition gnug darinnen vor ſich gefunden. Die                                 von
Neuport haͤtten gemeinet das Waſſer dem                                 Fort zu
entziehen/ der Commendant dagegen Schiffe                                 ſenken/
und das Waſſer von der Blancaert/                                 Yperle und Yſer
durch ſtarcke Daͤme                                 aufhalten laſſen. Der Commen-
dant von                                 Ypeꝛn hat ihn auffordern/ und folglich                                 gꝛoſſe
Promeſſen/ wann er                                 ſich ergeben wolte/ thun laſſen/
endlich                                 auch ſeine Garniſon zum Verſuch gegen                                 ihn
ausgeſandt/ aber alles vergebens. Jmmittelſt                                 ver-
ſammlen ſich die Alliirten/ ihn zu                                 ſecundiren/ und
wol gar Ypern                                 einzuſchlieſſen/ wie denn nebſt                                 andern
aus dem groſſen Lager noch 10000 Mann                                 erwartet
werden. Von Ryſſel werden nun bey 30.                                 Wagens
mit Lebens-Mittel und Matraſſen bey einer                                 ſtarcken
Eſcorte unterm General Murrhay dahin                                 gehen.                                                  
                              Ypern/ vom 9. Octobr.                             Unſer Commendant
und Jntendant ſind gantz                                 beſtuͤrtzet uͤber die Zei-
tung/ daß 160                                 Mann aus Oſtende/ des Nachts
zwiſchen den                                 Mittewochen und Donnerſtag/ nahe
ans Fort Knoque                                 gekommen; da denn einige von
felbigen/ als Bauren gekleidet/ des                                 Morgens bey
Eroͤffnung des Thores hinein gingen/ und 3                                 oder
4 daſelbſt befindliche Schildwachten                                 uͤberwaͤltigten/
und daß die andern gleich hernach                                 folgeten/ alſo
daß ſie ſich dieſes                                 Platzes bemeiſterten/ ehe die Guar-
niſon ins                                 Gewehr kommen kunte. Dieſes Fort
commandiret die                                 Communication zu Waſſer zwi-
ſchen Veurne/                                 Dixmuyden/ Nieuport/ Duynkir-
chen und dieſer Stadt; Und                                 hierdurch moͤchten
wohl die groſſe                                 Deſſeinen/ welche man bereits for-
miret gehabt/                                 und worzu auch in dieſer Stadt groſ-
ſe                                 Magazyns auffgerichtet werden ſolten/ zu nichte
gemachet                                 werden. Aus dieſer Stadt/ Veurne/ Nieu-
port/                                 Wynoxbergen/ und andern Oerthern mehr/
werden Detachementer                                 ausgeſandt/ umb zu ver-
hindern/ daß nicht mehr Volck                                 oder Lebens-Mittel
in das Fort gebracht werden moͤchten/                                 biß daß der
Marſchal de Villars wird Ordre gegeben haben                                 ob
dieſer Orth belagert oder blocquiret werden                                 ſolle.

Man weiß aber/ daß der Printz von                                 Hollſtein/ wel-
cher vorgeſtern mit 15.                                 Battaillons und einiger Reu-
therey bey Deulemont campirete/                                 ſchon Volck nach
dem Fort geſand habe/ und daß das                                 Land rund um
ſelbiges mit allem                                 uͤberfluͤßig verſehen iſt/ ſo daß                                 die
Feinde in kurtzen einen groſſen Vorrath von                                 aller-
hand Lebens-Mitteln werden bekommen haben.                                                  
                              Paris/ vom 10. Octobr.                             Kaum war der Koͤnig
vorgeſtern von Rambouillet zu                                 Verſailles retourni-
ret/ als ein Expreſſex                                 von den Commendanten
aus Ypern ankam/ und die gar unangenehme                                 Zei-
tung uͤberbrachte/ daß ein feindlich                                 Detachement
von 150. Mann aus Oſtende/ am                                 verwichenem
Donnerſtage/ durch eine Krieges-Liſt                                 das importan-
te Fort Knoque erodert/ auch die Beſatzung/                                 ſo in
3. Compagnien beſtanden/ zu                                 Krieges-Gefangene
gemacht und nach Oſtende geſandt                                 haͤtte. Der Koͤ-
nig ſchickte                                 ſogleich darauf einẽ Courier an dem                                 Mar-
ſchall de Villars/ mit der Ordre/ dahin zu                                 ſehen/ daß
er auf eine oder andere Weiſe die                                 Feinde noͤthigen
moͤchte/ ſelbigen                                 Poſt zu verlaſſen; welches aber
von denen/                                 ſo das Terrain kennen/ auszufuͤhren/
ſehr                                 ſchwer geurtheilet wird/ vornehmlich weil die
Alliirte                                 Zeit genug gehabt/ Lebens-Mittel und Krie-
ges-Proviſion                                 hinein zu bringen.                                                  
                              Haag/ vom 14. Octobr.                             Der Raht vom Staat
continuiret mit Nehmung aller                                 Praͤcaution den
Krieg fortzuſetzen/ und hat/ um                                 die Magazynen
im Stande zu bringen/ und im Fruͤh-Jahr ein                                 La-
ger daraus zu unterhalten/ die Lieferung der Fou-
rage                                 bereits mit einigen Juden veraccordiret. Der
Graf von Albemarle/                                 welchen die Beſchaffenheit
der Frontier-Plaͤtze                                 ſehr wohl bekandt/ hat auch
uͤber                                 unterſchiedlichen Sachen mit beſagten                                 Raht
Conference gehalten. Man verſichert/ daß                                 die
Commiſſarien/ ſo wegen ſeiner                                 Aufffuͤhrung in der
Action von Denain Unterſuchung                                 gethan/ nichtes
zu ſeiner Beſchwerung ausfinden                                 koͤnnen/ und einen
gantz favorablen Rapport Jhro                                 Hochmoͤgenden ein-
geliefert. Die Einnehmung des Forts                                 Knocque/
durch die Guarniſon von Oſtende/                                 koͤnte leichtlich
Gelegenheit geben zu einer Action                                 zwiſchen 2 groſſe
Detachementer/ von dem                                 Printzen Eugenio und dem
Marſchallen de Villars/                                 ſo im Dahin-Marſch be-
griffen.                                                  
                              Amſterdam/ vom 14. October.                             Von Suriname
hat man/ daß Mr. Caſſart mit 8.                                 Kriegs-Schiffen
und 27 Fahr-Zeugen/ vor die Rivier                                 daſelbſt ange-
kommen/ und am 12 Junit mit 25                                 Fahr-Zeugen und
1400 Mann die Rivier hinauff gegangen/ das                                 Fort
Zecland zu attaquiren; waͤre aber mit                                 groſſem Ver-
luſt ab- und zuruͤck                                 gewieſen worden.                                                                   
                     Von                             


Von den Friedens-Tractaten in Engel-
land/ und                                     dergleichen.                 
                      Haag/ vom 15. October.                     Zu Utrecht iſt es jetzo
bey der Friedens-Handlung gantz                         ſtille/ maſſen vor
Endigung der Campagne nichts                         darinn gethan wer-
den duͤrffte/ und laſſen                         ſich die Frantzoͤſiſche Mini-
ſtri                         gar vernehmen/ daß der Congreß auffgehoben
werden ſolte. So                         ſoll auch Franckreich/ laut Pari-
ſer Briefen/ durchaus                         von keinem Frieden etwas hoͤ-
ren wollen/ ſondern darinnen                         beſtehen/ den Krieg
noch etliche Jahr mit denen uͤbrigen                         Alliirten anzu-
nehmen/ und nicht eher zu ruhen/ biß daß man                         ſich
alles deſſen/ was zur Spaniſchen                         Monarchie gehoͤ-
rete/ voͤllig bemaͤchtiget                         habe.                                  
                      Gent/ vom 12. Oct.                     Von Duͤnkirchen hat man/
daß die Frantzoſen Mitternachts                         zwiſchen den 28 und
29. paſſato mit der Marine von                         dannen abgeſegelt/
ohne zu wiſſen/ wohin. Die                         Kranckheit hielte noch
an/ und waͤre von mancher Compagnie nicht                         ein
Mann geſund. Die Schottiſche Guarde waͤre                         nach
Engeland geſegelt/ und wuͤrden die                         drauſſen ſtehen-
de 2. Regimenter wieder einziehen.                         Vom Engli-
ſchen Campement zu Drongen/ ſo heute                         geſchieden/
ſind einige Trouppen alhier eingekommen.                                  
                      Wien/ vom 1. Octobr.                     Geſtern wurde ein Expreſ-
ſer mit Briefen an die                         Kaͤyſerin und verſchiedenen
ſehr                         groſſen Wechſel-Briefen von hier nach Catalo-
nien                         geſandt/ woraus man ſchlieſſet/ daß der                         Kaͤy-
ſer ſein Recht zur Spaniſchen                         Monarchie ſich ſo
leicht nicht werde abzwacken                         laſſen.                                  
                      Wien/ vom 5. Octobr.                     Die geheime und ſon-
derliche Kriegs-Conferentzien werden hier                         immer
continuiret/ und redet man von groſſen unter                         der
Hand ſeyenden Alliantzen: Auch ſollen Jh.                         Kayſerl.
Majeſt. reſolviret ſeyn/ Dero                         Militz ſolcher geſtal-
ten zu verſtaͤrcken/                         um kuͤnfftige Campagne im Stand
zu ſeyn/ allen Dero                         Feinden das Haupt biethen
zu koͤnnen.                                  
                      Turin/ vom 28. Sept.                     Der Britanniſche Mi-
niſter Graf von Perterborough hat                         ſich alhier wie-
der eingefunden; Von Genua ſind auch 2                         Com-
mittierte Edele angekommen/ und werden von Ve-
nedig noch 2.                         erwartet/ zu was Ende/ weiß man
noch nicht.                                  
                      Paris/ vom 10. Octobr.                     Der Koͤnig hat alle
Engliſche/ und die Koͤnigin                         unſere Kriegs-Gefan-
gene zuruͤck geſandt. Man                         ſagt hier/ daß der
Hertzog von Savoyen vom Wieneriſchen                         Hofe ei-
ne Remiſſe von 500000. Ecus ſolle                         empfangen
haben.                                      

                         Von allerhand Staats- und Neben-                         
Affairen.                 
                      Cadix/ vom 18. Septembr.                     Am verwichenen
Freytage iſt die Flottille mit einem favorablen                         Win-
de aus unſerm Hafen nach Neu-Spaniẽ                         abgeſeegelt.
Auf erhaltener Zeitung/ daß die Mohren vor                         Ceu-
ta einen conſiderablen Renfort von Volck aus Me-
quinetz                         erhalten/ hat man vor dreyen Tagen 1400.
Soldaten/ worunter 500.                         Granadiers/ wie auch
viele Mund- und Kriegs-Proviſion/ zur                         Verſtaͤr-
ckung der Guarniſon dahin                         abgeſchicket. Jn die-
ſem Hafen werden 12.                         Frantzoͤſiſche Orlogs-Schif-
fe erwartet/ zu was                         Deſſein iſt unbewuſt. 4. Batal-
lions von                         unſerer Guarniſon und ein Regiment zu
Pferde/ ſind                         zu Anfangs voriger Woche nach der
Guadiana/ zur                         Verſtaͤrckung der Armee des Mar-
quis de Bay/                         abmarchiret.                                  
                      Dublin/ vom 27. Sept.                     Nachdem die Herren
Ober-Regenten unterrichtet worden/ daß man                         in
dieſer Stadt von einem gewiſſen Hauſe ein                         Nonnen-
Kloſter gemacht/ ſo haben ſie den Lord                         Major be-
fohlen/ Unterſuchung zu thun/ und dagegen nach
dem                         Einhalt der Geſetze zu handeln; Und wie die-
ſer mit dem                         Groß-Geſchwornen in bemeldtes Hauß
gangen/ ſo hat                         derſelbe verſchiedene von dieſen Non-
nen/ in ihrer                         geiſtlichen Kleidung in Verſicherung
genommen/                         nebſt einigen Schrifſten/ woraus zu er-
ſehen/ was                         fuͤr Kloͤſter in dieſem Koͤnigreiche                         befind-
lich/ ob ſolches gleich in denen Geſetzen verboten                         iſt.                                  
                      Amſterdam/ vom 15. Octobr.                     Von Livorno
wird berichtet/ daß nach einem ſchweren und                         har-
ten Sturm allda 5. Tagc nacheinander eine ſolche
Hitze                         und Stille geweſen/ daß ein jeder                         daruͤber
beſtuͤrtz waͤre/ und koͤnte                         kein eintziges Schiff weder
ein-noch auslauffen.                                  
                      Venedig/ vom 1. Octobr.                     Von Rom hat man
mit einem Expreſſen/ daß der Pabſt                         verwichenen
Montag im Conſiſtorio 4. neue Cardinals                         gemacht/
als nemlich Picco/ Corradini/ Orrigo und Bußi.                                  
                      Coͤlln/ vom 11. Octobr.                     Nachdem am Frey-
tag ein Expreſſer angelanget/ daß der                         allhier gewe-
ſene Paͤbſtl. Nuntius/ Comte de Bußi/                         zum Cardi-
nal gemacht worden/ als haben deſſen allhier                         hin-
terlaſſene Bediente am Sambſt- und Sonntag                         vor
der Nuntiatur Freuden-Feuer anzuͤnden/ und                         Jl-
luminationen gemacht/ anbey dem Volck Wein
lauffen                         laſſen.                                  
                      Berlin/ vom 10. Octobr.                     Jhro Czaariſ. Majeſt.
ſind endlich geſtern                         Abend um 7. Uhr allhier ange-
kommen/ und haben noch ſelben Abend                         bey Sr.
Koͤnigl. Hoheit das Abend-Eſſen                         eingenommen.                                                                    

             
                 Schiffbeck bey HAMBURG. Gedruckt und zu berommen in der HOLLIſchen privilegirten                         Buch-
druckerey/ wie auch auff der Boͤrſe in Hamburg. Die                         Woche 2. Stuͤck.                                             