         

                 Anno                     1721.                                      Num.                         36.
                     Staats/ Gelehrte
und ordentl.
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
Durch EUROPA und andere Teile der Welt.                     
                 XXXVI. Stuͤck / am Freytage/ den 29.                     Auguſt.
                 
                               
                                                               Von Nordiſchen Affairen, und der Schwe-
den Krieg mit Moſcau.                         
                             Copenhagen/ den 23. Auguſti. Es iſt nicht
zu beſchreiben, was hieſige Buͤrger-Capitains                                 und
andere Officiers unter ſelbigen Compagnien                                 fuͤr
Anſtalten machen, bey Jhro Koͤnigl.                                 Hoheit des
Cron-Printzens Gemahlin Einzuge ſich                                 recht
praͤchtig ſehen zu laſſen.                                 Jnſonderheit werden
die Frey-Schuͤtzen recht nett                                 und gleich gekleidet
aufziehen, weil ſie Zeit genug                                 haben, ſich dazu an-
zuſchicken. Auf                                 hieſigem Schloſſe wird die Ar-
beit mit                                 aͤuſſerſter Force fortgeſetzet,                                 und iſt man
bereits mit der Mauer-Arbeit in Jhro                                 Majeſt. der
Koͤnigin Gemaͤchern ziemlich                                 weit kommen; Jhr.
Koͤnigl. Hoheit Gemaͤcher werden                                 ebenfals er-
weitert, und werden inſonderheit dero                                 Gemah-
lin Koͤnigl. Hoheit kuͤnfftige                                 Gemaͤcher auf das
koſtbahreſte meubliret.                                 Jhro Koͤnigl. Majeſt. ha-
ben bereits einen Anfang                                 gemacht, fuͤr Jhro Koͤ-
nigl. Hoheit Gemahlin den                                 Hof-Staat zu formi-
ren, und dazu 2. Cammer-Junckers                                 ernennet,
nemlich Jhro Excellentze des Herrn geheimten
Raht                                 von Holſten Herrn Sohn, und den Cammer-

Pagen                                 Reichau, und wird man mit dem erſten
von mehrer                                 Befoͤrderung zu berichten haben.
Die beede junge Grafen                                 von Danneſkioͤldten ha-
ben ſich einige                                 Zeit auf Bockhagen bey Jhro ho-
hen Gnaden dero Frau Mutter                                 aufgehalten, und
ſind von da nach Schleßwig gegangen, um                                 da-
ſelbſt die Ankunfft unſers                                 Allergnaͤdigſten Cron-
Printzens abzuwarten.                                 Dieſer Tagen haben
wir abermahl ein reich mit Wein                                 beladenes Schiff
aus Franckreich erhalten, und ſind                                 unſere Kauff-
Leute noch 3. dergleichen dieſen                                 Herbſt vermuh-
ten. Die vielen Schiffe, ſo                                 Copenhagen in die-
ſem einem Jahre aus Franckreich und                                 Spanien
erhalten, iſt ein Zeichen des lieben Friedens                                 ſo
wir genieſſen. Geſtern                                 pasſirten 6. Engliſche
Schiffe dieſe Stadt                                 vorbey, ſo unter Convoyrung
einer Fregatte mit                                 Erfriſchungen nach der En-
gliſchen Flotte                                 gegangen.                                  
                     Aus Schweden/ den 8. Auguſt. Es iſt zwar
am 5. dieſes zu Stockholm wieder ein                                 Expreſſer
von unſern                                 Gevollmaͤchtigten ankommen, was er
aber mitgebracht, hat                                 man noch nicht erfahren
koͤnnen: Nur ſagt man, daß                                 der Czaar von ſeinen


Fuͤrtraͤgen nicht weichen, noch in ſeinen                                 Forderun-
gen was nachgeben wolle, daher dann auch                                 deſſen
Flotte nebſt etlichen 100. Galeeren                                 ſich wieder bey
Helſingvoes ſehen                                 laſſen; ja man meynet gar, daß
etliche 1000.                                 Ruſſen ſchon bey Uma gelandet, und
zu                                 ſengen und brennen angefangen; Ob aber et-
was an                                 dieſem Geſchrey, wird man kuͤnftig                                 melden
koͤnnen; doch ſtehet dieſes Land,                                 ſonderlich laͤngſt
denen                                 See-Kuͤſten, wieder in groſſen                                 Furchten.                                  
                     Riga/ den 13. Auguſt. Nachdem der                         aus
Schweden entwichene Vice-Admiral Wilſter hier
neulich                         ankommen, hat er nach etlichen Tagen ſo
gleich ſeine                         Reiſe nach Petersburg fortgeſetzet;
und ſagt man,                         daß derſelbe nebſt feinen 2 Soͤhnen
von Sr.                         Czaariſchen Majeſtaͤt gar hoch                         befoͤrdert
werden ſolle. Briefe von Petersburg                         melden,
daß man daſelbſt nicht allerdings wohl                         zufrieden
waͤre mit dem langen Aufſchub und Verweilen                         der
Herren Schweden, ehe ſie zum                         Friedens-Schluß
ſchritten, und ſcheine, als wolten                         ſie nur Zeit ge-
winnen; daher habe Jhro Czaariſche                         Majeſtaͤt be-
reits neue Ordre ertheilet, abermahl einen                         Einfall
in Schweden zu tuhn, um den Frieden, wo er nicht
bald                         Schwediſcher Seits eingegangen wuͤrde, da-
durch mit Macht                         zu befoͤrdern. Man ſagt, daß
der Czaar Jhro Hoheit den                         Hertzog von Hollſtein
in der Nachfolge von der Cron Schweden                         gerne
feſt geſetzt wiſſen wollen; darein                         aber zu willigen,
die Wiederpart viele Schwierigkeiten mache,
und                         alſo den Frieden ſelbſt aufhalte, dahero                         auch
gewaͤrtig ſeyn muͤſſe, was                         weiter hierauf erfolge.                                                           
                         Kaͤyſerliche Affairen.                 
                     Wien/ den 16. Auguſt. Jhr. Kaͤyſerl. Majeſt.
beluſtigen ſich dermahlen                                 oͤffters mit jagen, jedoch
werden dabey die                                 Berahtſchlagungen uͤber wich-
tige Angelegenheiten                                 nicht eingeſtellet. Es iſt
zwar der Reichs                                 Vice-Cantzler Graf von Schoͤn-
born auf 3 bis 4 Wochen                                 nach ſeiner Herrſchafft
Goͤllersdorff                                 gegangen, um ſich daſelbſt der                                 Pfef-
fer-Cur zu bedienen, es will aber derſelbe                                 woͤchent-
lich einen Tag herein kommen, und denen                                 fremden
Miniſtris Audientz geben. So iſt auch am                                 Mon-
tage wieder ein Courier aus Engelland angelan-
get,                                 welcheꝛ einige Depeches an den Hn.                                 Obꝛiſt-Hof-
Cantzleꝛ Grafen von Sintzendorf                                 mitgebꝛacht; man
kan aber nicht eigentlich                                 wiſſen, worinnen ſelbige
beſtehen.                                 Jndeſſen treibet hieſiger Kayſerl.                                 Hoff
die Beſchickung des Braunſchweigiſchen                                 Congres-
ſus noch ſtarck; es ſol aber                                 meiſtens an denen Koͤ-
nigl. Preußiſchen                                 und Engliſchen Hoͤfen hafften.
Jnzwiſchen                                 haͤlt man den Frieden mit dem Czaar
und dem Koͤnig                                 in Schweden fuͤr richtig. Man

verſichert, daß                                 Jhro Kayſerl. Majeſt. wegen                                 her-
fuͤrthuender Weitlaͤuftigkeit in Jtalien,                                 ſchon an
andere Hoͤfe habe wiſſen                                 laſſen, daß es nicht bey de-
roſelben                                 ſtuͤnde, die Hertzogtuͤhmer Toſcana,                                 Par-
ma ꝛc. von dem Lehn-Recht frey zu machen,                                 welches
das Roͤmiſche Reich darauf habe. Sie                                 ſollen auch
jetzo mit Ernſt daran ſeyn,                                 innerhalb einer gewiſ-
ſen Zeit Chur-Pfaltz und                                 Speyer zur voͤlligen Ab-
thuung der                                 Religions-Beſchwerden zu vermoͤgen.
Des Hn. Graf                                 Kinsky Ankunfft von Rom iſt man
allhier                                 ſtuͤndlich gewaͤrtig, inmaſſen                                 der ſelbe ſchon
laut Briefen von Venedig, den 9.                                 Aug. allda pas-
ſiret iſt. Jn Ober-Ungarn hat man                                 einen vor-
nehmen Ungar, ohne ſein Verbrechen zu                                 wiſſen,
in Arreſt genommen; und ſol                                 derſelbe naͤchſtens
in Ofen examiniret                                 werden.                                                           
                         Pohlniſche Affairen.                 
                     Warſchau/ den 15. Auguſti. Nachdem                         die
Zeitungen von dem Tode des Primatis ruchtbar
worden, ſo                         finden ſich zu dieſer Vacantz taͤglich
mehr                         Concurrenten, darunter die Vornehmſte
ſeynd, die                         Biſchoͤffe von Cracau, Ermland und
Plock, wie denn                         dieſer Letztere aus dem Hauſe der
Zaluskier in                         ſeinem Memorial Jhro Koͤnigl. Ma-
jeſt.                         erſucht hat, daß fals entweder der Cracauiſche
oder                         Ermlaͤndiſche zur obigen Wuͤrde ſolten                         erho-
ben werden, Selbige geruhen moͤchte auch weiter
vor ihn                         zu ſorgen, und ſelbigem eine andere Va-
cantz zu                         uͤbertragen. Hochgedachter Primas hat
vor ſeinem Ende                         30000. Ducaten zu heiligen Sa-
chen vermachet: dabey dieſes                         merckwuͤrdig vor-
gefallen, daß ehe ſelbiger                         verſchieden ein groſſer
Bienen-Schwarm gezogen                         kommen, und ſich auf
die Fenſter Lade des Gemachs vor dem                         Zimmer, wo
der Verſtorbene gelegen, feſt geſetzet                         hat, und wohl
gar ins Vor-Gemach geflogen waͤre, wenn                         man
nicht die Fenſter zugemacht haͤtte; Es hat                         ſich
nachgehends derſelbe Schwarm in den Garten
unter                         obgemeldtem Fenſter herab gelaſſen, alwo
man                         ſelbigen in einen Bienen-Stock gebracht hat.
Von der Nunciatur                         ſeynd an die Collegials-Kir-
che Jnnoteſcentiales                         angeſchlagen, mittelſt wel-
chen die                         ſaͤmmtliche Jntereſſenten und                         Creditores,
welche von dem verſtorbenen Vice-Cantzler was
zu                         fordern haben, an die ausgeſetzte                         Commisſion
gewieſen werden, alwo ſie ihre Zahlung                         aus der
Maſſa der gantzen                         Verlaſſenſchafft haben werden.
Jhro Koͤnigl.                         Majeſt. wil man ſich entweder im
letzten Septembris oder                         im Anfang Octobris
vermuhten.                                  
                     Mohylow/ den 29. Jul. Der Land-Richter
des Orszaniſchen Gebiets Larski hat ſo gleich


nach des Stabrowski Tode, welcher mit ſeiner
Frauen                                 verwandt geweſen, deſſen Guͤter mit                                 be-
waffneter Hand in Beſitz genommen, und die                                 da-
ſelbſt nachgebliebene Wittwe                                 ausgeſetzet; welche
aber zum Bielskiſchen                                 Staroſten Lubomski geflo-
hen, und bey demſelben                                 ſolchen Eingang gefun-
den, daß er gleich ſein                                 Volck beruffen, und obige
Uberwaͤltiger nach Lubomka hat                                 bringen laſſen,
allwo ſie gaͤntzlich                                 ausgezogen und entwafnet, ſel-
bigen auch nach vielen                                 Schlaͤgen ſtatt Kleidern,
Gewehrs und Paucken,                                 Stroh-Matten, Pruͤgels
und 2. alte                                 Faͤſſer gegeben; Da ſie dann von                                 des
Staroſten Leuten begleitet, und ſolcher                                 geſtalt
nach Horki ziehen muͤſſen.                                 Welcher Auffzug al-
lenthalben, wo ſelbiger                                 durchpasſiret, ein                                 groſſes
Gelaͤchter verurſachet                                 hat.                                  
                     Wilna/ den 6. Aug. Das beſtaͤndige                         Regen-
wetter, ſo teils Orten auch mit Hagel                         vermiſchet,
hat in denen Feldern vielen Schaden                         getahn.
Dieſer Tagen iſt hier der Cron-Regent Dunin                         an-
kommen, welcher ſeine nach Moſcau beſtimte                         Ge-
ſandſchafft nicht weiter fortſetzen wil, bis                         ihm die
beyden Schatz-Meiſter der Crone und des                         Groß-
Hertzogtuhms Litthauen die darzu berahmte Gel-
der werden                         gereichet haben.                                                           
                                                      Jtaliaͤniſche Affairen.                                                  
                             Rom/ den 8.                                 Auguſti.                              Der Pabſt hat groſſe
Sorgfalt, wie er                                 ſo wohl geiſt- als weltliche Sa-
chen in gute                                 Ordnung ſtelle, und ſol                                 entſchloſſen
ſeyn, das Gouverno zu                                 Rom nicht mehr durch ei-
nen Geiſtlichen, ſondern                                 durch Weltliche Herren
verwalten zu laſſen; Auch                                 ſolle kein Cardinal
mehr den Titel eines                                 Ambaſſadeurs oder Pro-
tecteurs von dieſer                                 oder jener Crone annehmen,
als welche ſich mehr um                                 Geiſtliche Dinge und den
Paͤbſtlichen                                 Stuhl, als um Weltliche Haͤndel be-
kuͤmmern                                 ſolten; Ob aber Seine Heiligkeit mit
dieſem                                 letztern zum Durchbruch kommen werde,
wil man faſt                                 zweifeln. Man ſagt, daß der Praͤ-
tendent eine                                 Reiſe in ein fremd Land zu tuhn fuͤr-
habe;                                 Derſelbe ſol nebſt ſeiner Gemahlin                                 beym
neulichen Beſuch des Cardinals Rohan von                                 ihme
mit dem Titul Majeſtaͤt beehret worden                                 ſeyn.
Hier laͤſt der                                 Portugieſiſche Geſandte gar                                 fleisſig
arbeiten, um in der Mitte dieſes Monahts                                 ſeinen
oͤffentlichen Einzug am                                 Paͤbſtlichen Hofe halten
zu koͤnnen. Der                                 Cardinal Alberoni wil durch die
beyden Advocaten Piſtoria                                 ſeinen Proceß fuͤhren
laſſen, welche                                 aber erſt bey dem Cardinal Althan
um                                 Verguͤnſtigung anhalten, und erforſchen                                 wol-
len, ob ihnen als Neapolitanern und Kayſerl.                                 Un-
tertahnen, ein ſolches zu tuhn wohl erlaubt                                 ſey.                                                  

                             Turin/ den 2.                                 Auguſt.                              Die Koͤnigl. Rechen
Cammer ziehet noch immer die Lehen-Guͤter                                 ein
die ohne Geſetzlichen Titul ſind                                 beſeſſen geweſen
und man wil, daß                                 bereits mehr als 60. wieder ſeyn
an die Crone gebracht.                                 Der Marquis d’Aix iſt
aus Daͤnnemarck hier                                 wieder zuruͤck kommen, oh-
ne daß man erfahren kan, worin                                 ſeine Verrichtung
beſtanden.                                                                   
                         Allerhand Staats- u. Neben- Affairen.                 
                     Nieder-Elbe/ den 28. Auguſti. Am                         neulich
vergangenen Dienſtage Morgens gegen 10.                         Uhr
ſind Jhro Koͤnigl. Hoheit der Daͤniſche                         Cron-
Printz nebſt dero hohen Gemahlin von hier                         uͤber
Pinneberg und Jtzehoe nach Gottorff aufgebro-
chen;                         daſelbſt Jhro Majeſtaͤt dero Herr                         Vater
ſchon angelanget ſeyn ſollen. Bey                         Luͤbeck iſt
eine ſichere Perſohn, die einige                         Jubelen der Koͤ-
nigin von Schweden geſtohlen, und damit                         ent-
wiſcht war, ertappet und nach Wißmar gebracht,
um nach                         Stockholm gefuͤhret zu werden. Dahin
auch der in Luͤbeck                         angekommene Herr Graf von
Guͤllenberg mit erſter                         Gelegenheit von dort abge-
hen wird. Aus dem                         Luͤneburgiſchen wird berich-
tet, daß die in Hannover                         gefangene Juden Com-
pert und Behrens viel ſchaͤrffer als                         zuvor ver-
wahrt und an Haͤnden und Fuͤſſen                         geſchloſſen ge-
halten wuͤrden. Und weil                         ſie in ihrer Ausſage
vielfaͤltig wieder die                         Wahrheit gehandelt, auch ei-
ne groſſe Menge delicater                         Weine in ihrem Keller
entdecket worden, duͤrfften ſie wohl                         gar zur pein-
lichen Frage kommen. Aus Sachſen hat man,
daß                         alda ein neuer Zoll auf das Saltz, ſo laͤngſt                         der
Elbe herab gebracht wird, waͤre eingefuͤhret;                         wel-
chen Zoll aber ein Brandenburgiſcher Schiffer                         und
Unterthan des Koͤnigs von Preuſſen zu erlegen                         ge-
weigert, darum deſſen Schiff in Beſchlag                         genom-
men worden. Doch ſolten 100. Mann aus                         der
Magdeburgiſchen Beſatzung gleich                         ausgeſand
ſeyn, um den Schiffer mit ſeinem Schiffe                         wieder
frey zu machen.                                  
                     Neapolis/ den 5. Aug. Man hat nunmehro
von Livorno, durch ein alda von Smirna ange-
kommenes Schiff, die                                 Gewißheit erhalten, wegen
der von ſtarcken Erdbebungen                                 umgeworffenen
und verſchlungenen Stadt Tauris in Perſien, wel-
ches den                                 26. April dieſes Jahrs geſchehen; Da-
bey am                                 merckwuͤrdigſten, daß da bey zwey Drit-
teil der                                 Stadt mit Menſchen und Haͤuſern                                 ver-
ſuncken, allein der Theil durch GOttes                                 Allmaͤch-
tige Guͤte unverſehrt und ohne                                 Schaden ſtehen
blieben, wo die Chriſtliche                                 Kauff-Leute wohnen;
Welche aber ebenfals daſelbſt                                 nicht werden ver-


bleiben koͤnnen, wegen des entſetzlichen                                 Geſtancks,
ſo aus denen Hoͤlen, die das                                 Erdbeben verurſachet,
von den verſchlungenen                                 Menſchen herfuͤr komme,
und koͤnne man                                 ſolchen auf etliche Meilen weit
und breit empfinden. Daß                                 dieſes Tauris eine
wichtige und                                 ſehr volckreiche Stadt geweſen, und
dahero der                                 durch dieſes Erdbeben verurſachte
Schaden                                 unbeſchreiblich ſeyn muͤſſe,                                 ſolches erhel-
let aus folgender Beſchreibung: Es                                 iſt Tauris ei-
ne                                 Perſianiſche Stadt in der Provintz                                 Adisbelizan,
und eine von den reichſten und beſten                                 Handels-
Staͤdten in Aſia; ſie hat                                 ſonſt gute Luſſt und                                 einen
fruchtbaren Boden, iſt auch vor die                                 Caravanen,
oder Reiſenden, welche von allen Orten                                 dahin
kommen, ſehr bequem. Ob gleich dieſe Stadt                                 in
der Ebene gelegen, ſo befindet ſich dennoch                                 nicht
weit von derſelben ein groſſer Berg,                                 welchen die
heutigen Reiſe-Beſchreibungen vor den                                 Berg O-
rontes halten. Durch die Stadt laͤufft ein                                 klei-
ner Fluß Spingichi genandt, und thut durch                                 ſeine
Uberſchwemmung oͤffters                                 groſſen Schaden. Ge-
gen Norden iſt der                                 groſſe und luſtige Strohm Agi,
welcher den                                 Nahmen vom Saltz hat, weil derſelbe
alle Jahr 6. Monath                                 lang ſaltzig iſt, wegen einiger
durch                                 ſaltzige Gruͤnde lauffende Baͤche.                                 Die
Stadt wird in 9. Theile getheilet, hat 15000.                                 Haͤu-
ſer, und faſt eben ſo viel                                 Kauffmanns-Gewoͤlber
und Kram-Laͤden, welche auf                                 denen Bazars oder
groſſen Marckt-Plaͤtzen                                 mitten in der Stadt ſich
befinden, und um welche lauter                                 Schwibbogen
herum gehen, die Haͤuſer aber                                 ſind auf beyden
Seiten gebauet. Es ſind auch                                 daſelbſt biß 300.
Carvanſeras, ſo                                 alle groß und wohl gebauet, wel-
ches Gaſt-Hoͤfe                                 und oͤffentliche Magazine ſind,                                 vor
auslaͤndiſche Kauff-Leute und andere                                 Fremde.
Auſſer dieſen ſind                                 daſelbſt 250. Moſcheen, davon
die                                 meiſten magnific, einige aber ruiniret ſind.
Man                                 hat auch alda 3. Hoſpitaͤler, worin zwar                                 ſel-
ten jemand herberget, jedoch aber diejenigen,                                 ſo
dahin kommen, oͤffentlich des Tages 2. mahl                                 ge-
ſpeiſet werden. Der Maydan oder Marckt                                 iſt
wegen ſeiner Groͤſſe                                 merckwuͤrdig, und haͤlt man
alda                                 oͤffentlich die Spiele, Kampff-Jagen, Stier-
Gefechte und                                 Wolffs-Taͤntze, welchem letztern das
Volck ſehr                                 ergeben iſt, und giebet man daſelbſt                                 ger-
ne 500. Kronen fuͤr einen Wolff, welcher zu                                 dieſer
Ubung gut abgerichtet. An dieſem Ort                                 iſt eine
ſehr hohe Gallerie, alwo alle Tage bey                                 Auf- und
Untergang der Sonne mit Trompeten und Pau-
cken                                 muſiciret wird, welches auch in andern                                 Perſia-
niſchen Staͤdten, wo Gouverneurs                                 ſind, geſchie-

het. Nahe dabey iſt                                 eine wuͤſte Armeniſche Kir-
che, in welche                                 S. Helena ein Stuͤck vom Creutz Chri-
ſti                                 ſol geſchencket haben. Man ſiehet auch                                 da-
ſelbſt eine Moſchee, welche vormahls                                 St. Johan-
ni dem Taͤuffer gewidmet geweſen, wobey                                 man
vorgiebt, daß eine von ſeinen Haͤnden alda                                 lange
Zeit verwahret worden. Die Capuciner haben
eine                                 ſchoͤne Wohnung alda, in welcher ſie                                 Anno
1668. des Jntendanten Mirſa Jbrahims Sohn
in der                                 Philoſophie und Matheſi unterrichtet.                                 Die
Einſiedlerey von Ayn Ali lieget am Ende der                                 Stadt,
und iſt ein luſtiger Ort.                                 Auſſerhalb der Stadt
gegen Suͤden                                 ſiehet man die Rudera des Pallaſts,
wo die alten                                 Koͤnige in Perſien, und gegen Oſten
einige                                 Merckmahl des Schloſſes, auf welchem,                                 nach
Ausſage der Armenier, Coſroͤes                                 gewohnet. Die-
ſe Stadt iſt ſehr                                 Volckreich, und hat man behaup-
ten wollen, daß 1100000.                                 Menſchen darin waͤren;
dieſes aber                                 ſol gewiß ſeyn, daß uͤber 600000.                                 Ein-
wohner, ohne die Fremden, welche von allen Or-
ten in                                 Aſten dahin kommen, daſelbſt geweſen,                                 weil
der Handel dieſer Stadt durch gantz Perſien,                                 in
die Tuͤrckey, Moſcau und biß an das                                 ſchwartze
Meer gangen. Daſelbſt hat man den                                 beſten Cha-
grin, eine Art von Leder, verfertiget,                                 ſo in Perſien
ſehr gebraͤuchlich,                                 und faſt jederman Stiefel und
Schuh davon traͤget.                                 Sonſten regnet es alda
faſt alle Tage,                                 auſſer im Sommer nicht, und der
Himmel iſt                                 faſt immer mit truͤben Wolcken bede-
cket, weil                                 Nordwaͤrts ein hohes Gebirge lieget,
welches                                 jaͤhrlich 9. Monath lang mit Schnee be-
deckt. Die                                 heutigen Geographi halten dieſes
Tauris vor das alte Ecbatana, wovon in der                                 heil.
Schrifft und in den alten Aſiatiſchen                                 Scribenten
Meldung geſchiehet, es ſind aber keine                                 Rudera
mehr davon verhanden. Der Begler Beg iſt                                 der
Vornehmſte unter denen Gouverneurn, und hat
die                                 Chams oder Gouverneurs von Cars, Orumi,
Maraga und Ardebil unter                                 ſich; er iſt ſo viel                                 als
Feld-Marſchall, und haͤlt 3000. Pferde.                                 Ubri-
gens hat dieſe Stadt in denen Krieges-Zeiten                                 zwi-
ſchen den Tuͤrcken und Perſern viel                                 leyden muͤſſen:
Schach Jſmael                                 verjagte die erſten von dannen, al-
lein Soliman trieb                                 die Perſer wieder heraus, und
pluͤnderte                                 dieſe Stadt rein aus. Schach Tha-
mas eroberte                                 ſelbige wieder, ſein Sohn Khoda-
bende aber                                 verlohr ſolche; worauf Schach Abas
ſich                                 ſelbiger wieder bemeiſterte; von welcher Zeit
an                                 Perſien ſolche behalten, wiewohl ſie nicht                                 beſon-
ders feſt, ſondern mit Leim und Erde                                 fortificiret, je-
doch mit einer ſtarcken                                 Guarniſon verſehẽ geweſen.                     
                                          Verfolg der                                                       



                                                                                                                                                                                         Num. 36                                             Verfolg der Hollſteiniſchen Zeitung/                                                                                                                                                                
Am Freytage / den 29.                                             Auguſt. 1721.                                         
                                                                          
                                                                      

                                                                                      Engellaͤndiſche Affairen                                                                                  Londen/ den 19.                                         Aug.                                      Weil man hier glaubt,
daß die Handlung der                                         Engliſchen Nation einen
ungemeinen Vortheil                                         erlanget, durch den Tractat,
der zwiſchen uns und                                         Spanien getroffen, ſo iſt                                         dar-
uͤber bey allen durchgehends eine                                         groſſe Freude.
Man meynt auch, daß an                                         einer genauen Alliance
mit unſerm und jenem Hofe                                         gearbeitet werde. Es
ſol der Hr. Aislabie,                                         deſſen Anſprache und                                         Verthei-
digung ans Ober-Hauß bereits gedruckt                                         iſt, ſchon
vor einiger Zeit von Sr.                                         Majeſt. eine Ordre erhal-
ten haben, zur                                         Ausfeꝛtigung eines Patents, wor-
in er zum Pair                                         von Groß-Brittannien gemacht
wuͤrde; Und es                                         meynen etliche, daß er noch wohl
dazu gelangen                                         koͤnne, wo er anders dergleichen
Koͤnigl.                                         Ordre hat, weil die Pardons-Acte aus
der in                                         derſelben Acte enthaltenen Clauſul,                                         darinn
ſeine Guͤter confiſciret,                                         und er aller Ehren und Si-
tzung im Parlement                                         untuͤchtig erklaͤhret wird, ihn
wieder                                         aufhebet und entſchlaͤget.                                                                                               
                         Holl- und Niederlaͤndiſche Affairen.                 
                     Haag/ den 25. Auguſt. Die Herren General-
Staaten haben am vergangenen Sonntage eine
Antwort nach                                         Bruͤſſel an den Hrn. Reſidenten                                         Pe-
ſters abgeſandt, auf die Puncten, die                                         der Hr. Mar-
quis de Prie vorgeſchlagen, und wie                                         man will, in
dem letztern hieher Geſchickten des                                         Hn. Peſters
enthalten geweſen ſeyn                                         ſollen; doch iſt davon bis-
hero nichts                                         kund worden. Als neulich viele hier
anweſende                                         Miniſters mit einem fremden und vor-
nehmen Herrn                                         Morgens fruͤh in dem Vorholtze
geſprochen,                                         ſo entſtund ein Geruͤchte, daß es                                         der
Hr. Jean Law, Bruder des William Laws,                                         geweſen;
doch ſo viel hat man von ihm                                         Gewißheit, daß der-
ſelbe, da er zu                                         Bruͤſſel von dem erteilten                                         Paꝛdon des
Koͤnigs von Groß-Britannien                                         gehoͤret, worunter
er mit begriffen iſt,                                         ſich in der Stille nach Helvoet-
ſchluys                                         begeben, und mit einem geheuerten Fahr-
zeuge gerade                                         nach Londen uͤbergegangen waͤre.
Die                                         Staaten von Holland ſind geſchieden,                                         ſie ha-
ben aber wegen der unterſchiedenen                                         Meynungen,
ſo wol uͤber die Verpachtung                                         des Zolls von ein-
und ausgehenden Wahren, als                                         uͤber das Finantz-
Weſen ſich nicht                                         vergleichen koͤnnen. Jhro
Hochmoͤgenden                                         Geſandter zu Madrit, Herr Col-
ſters, hat                                         hieher berichtet, daß er die Ehre gehabt

Jh.                                         Koͤnigl. Majeſt. von Spanien ſelber zu                                         bedan-
cken fuͤr dero guͤtig ertheilte                                         Befehle, alle Bey-
Huͤlffe denen gegen die                                         Algierer                                         ausgeſandten
Hollaͤndiſchen                                         Kriegs-Schiffen zu erweiſen. Er
ſol auch                                         melden, was vor eine gute Harmonie zwi-
ſchen                                         Spanien, Franckreich und Groß-Brittan-
nien jetzo                                         ſey, und wie die vorhabende off- und                                         de-
fenſiv-Alliantze hauptſaͤchlich                                         die Sachen in Jta-
lien betreffen ſolle.                                                           
                         Franckreichs Affairen.                 
                     Paris/ den 18. Auguſt. Der                         Kaͤyſerl. Mini-
ter an dieſem Hofe Hr. Baron von                         Bentenrieder
hat neulich ein Memorial uͤbergeben, darauf                         alſo-
fort ein Courier nach Madrit abgefertigt                         worden;
ſo viel merckt man an, daß derſelbe auf alle                         Hand-
lungen alhier ſehr genau Acht geben laͤſt.                         Man
ſagt, daß der alte Biſchoff von Frejus,                         Praͤceptor
des Koͤnigs, den Se. Majeſtaͤt                         eigenhaͤndig dem
Pabſte recommendiret, bald auch den                         Cardinals-
Hut erhalten duͤrfte. Ein Marmorſtein                         Arbeiter
in dieſer Stadt, Nahmens Prins, hat die                         ehemals
bekant geweſene, aber gantz wieder                         verloſchene
Wiſſenſchaft, allerley Glaß                         weich zu machen, daß
man es nach Belieben beugen kan, wieder                         ausge-
funden, und verliehret das Glaß an ſeiner Klarheit
und                         Glantz nicht das geringſte; Er hat davon ver-
ſchiedene                         Proben gemacht, die in des Ober-Caͤm-
merlings Apartement zu                         ſehen ſind. Dem Tuͤr-
ckiſ. Geſandten                         ſind viele ſeiner Bedienten auf dem
Wege entlaufen. Der                         beſchryene Raͤuber Cartou-
che ſol eine Zeitlang                         die Milch-Cur auf dem Lande
gebrauchet haben, darum er bißher nicht zum                         Vor-
ſchein kommen. Jn Verbeſſerung der                         Finantzen
werden noch gar viele Schwierigkeiten angetrof-
fen.                         Neulich hat der Cardinal de Noailles eine
in der Haupt-Kirchen von dem                         Ceremonien Mei-
ſter fuͤr den Hertzog Regenten                         hingeſtelte Knie-
Banck wieder wegbringen, und dem Regenten                         ſa-
gen laſſen, es nicht uͤbel zu nehmen,                         weil nur dem
Koͤnige und der Koͤnigin vergoͤnnet                         waͤre, eine ſol-
che Banck in der Haupt-Kirchen zu                         gebrauchen.                                                           
                         Von Spanien und dem Kriege in Africa.                 
                     Madrit/ den 5. Auguſt. Wir haben aus Bar-
barien Zeitung, daß die Mohren ihre Belage-
rung oder Blocquade vor                                         Centa wegen der daſi-
gen uͤberaus                                         groſſen Hitze gantz und gar aufzuhe-


ben, und ſich in ihre Quartiere zuruͤck                                         zu begeben
genoͤhtiget worden. Auch ſollen                                         die Einwohner
nach der Seiten des Gebirges von St. Croix                                         ſich
in groſſen Elend befinden,                                         weil wegen ſolcher Hi-
tze das Korn und andere                                         Erd-Gewaͤchſe nicht fort-
kommen                                         koͤnnen, daher ſie Brod von Mandeln                                         und
dergleichen Fruͤchten backen                                         muͤſſen. Morgen
oder Ubermorgen                                         wird ſich der Hoff von dem Ca-
ſteel von                                         Balſain, daſelbſt er das neue Werck,                                         ſo
daran gemacht wird, beſehen hat, wieder                                         nach dem
Eſcurial erheben.                                                           
                         Pohlniſche Affairen.                 
                     Poſen/ den 20. Aug. Unſere                         Guarniſon cam-
piret bis dato nicht weit von der Stadt, und                         wie-
wol man zeithero berichtet worden, daß ſelbige
nach                         Caminiec marchiren werde, ſo wird doch die-
ſes alles                         wieder in Zweifel gezogen. Wegen der
Primatial-Vacantz bleibet alles                         noch im vorigen
Stande, wiewol einige glauben wollen, daß                         ſelbi-
ge der Biſchoff von Ermland erhalten                         duͤrffte,
maſſen der Cracauiſche nicht                         ſo ſehr auf dieſe Wuͤr-
de, als vielmehr auf                         die mehreſten Einkuͤnffte ſein
Abſehen hat.                         Die Adelichen Gerichte werden
fleisſig fortgeſetzet, und                         der Herr General von
Groß-Pohlen hat geſtern den Anfang                         gemachet,
die durch Appellation an ihm gediehene Rechts-
Sachen zu                         richten.                                                           
                         Von der Reichs-Verſamlung zu                             Re-
genſpurg.                 
                     Regenſpurg/ den 16. Auguſti. So bald                         als
die Hochfuͤrſtliche Wuͤrtembergiſche und                         Heſſen-
Caſſelſche Geſandten                         hier wieder ankommen wer-
den, ſollen die Evangeliſchen                         zuſammen kommen,
und ihre Antwort auf die Erklaͤhrung der                         Roͤmi-
ſchen in der Religions-Sache aufſtellen.                         Jnzwi-
ſchen hofft man, daß die darzu noͤhtige                         Jnſtructio-
nes von allen Hoͤfen werden eingelauffen                         ſeyn;
diejenigen aber, die bereits einige Geſandte                         emp-
fangen, ſollen ſtarck darauf dringen, daß zuvor                         der
Haupt-Punct vom Recht zu reformiren ſolle                         recht
ausgemacht werden, weil die meiſten                         Beſchwer-
niſſen in der Unter-Pfaltz daraus ihren                         Urſprung
genommen; und die Roͤmiſchen                         Chur-Fuͤrſten
wollen behaupten, daß ſie                         daſſelbe Recht in ihrer
Erb-Folge haben als der Reformirte                         Chur-Fuͤrſt
Carl Ludewich, der bey dem                         Weſtphaͤliſchen Frie-
den in dieſelben Lande                         hergeſtellt iſt. Sonſt ſte-
hets in der                         Pfaltz noch wie zuvor, und ſcheinet, als
wolle der                         Churfuͤrſtliche Hof von der Gegenwart
des Herrn von Reck                         zu Heydelberg nichts wiſſen.                                                           

                         Neben- Affairen.                 
                     Dreßden/ den 22. Auguſti. Zu folge                         juͤngſten
Nachrichten aus Toͤplitz, ſo                         ſeynd Jhro Koͤnigl.
Majeſt. Dienſtag Abends                         aldort gluͤcklich ange-
langet. Jhro Hoheit die Koͤnigl.                         Chur-Printzes-
ſin gehen gluͤcklich in dero hohen                         Schwangerſchaft
fort, vor welche nur in hieſiger                         Catholiſchen Ca-
pelle gebehten wird, und werden noch vor                         Michae-
lis aus Lichtenburg alhier wieder anlangen. Die
alhier                         befindliche Koͤnigl. geheimten Raͤhte und
uͤbrige                         hohe Collegia beſuchen in Abweſenheit Jhr.
Koͤnigl.                         Majeſt. ihre Sesſiones gar fleisſig. Ab-
gewichenen                         Montag haben ſich Seine Excellentz
der Herr General                         Feld-Marſchall Graf von Flem-
ming auf der Poſt in                         Koͤnigl. Affairen nach Berlin
erhoben, deſſen                         Ruͤckkunfft man von dar in kurtzen
gewaͤrtig iſt.                         Geſtern iſt auch der Herr General
Wilcke nebſt dem                         Herrn General-Major Grabert
mit einer Extra-Poſt uͤbern                         groſſen Hayn verreiſet,
in was vor Angelegenheiten                         aber, iſt noch nicht
bekandt; Deßgleichen iſt auch                         geſtern der Herr O-
ber-Hoff-Marſchall, Baron von                         Loͤwendahl, nach
Elſterwerda abgangen, und werden                         ſich in kurtzem
nach Kiel erheben. Sonſt vernimmt man,                         daß
bereits die andere Ordre an die im Lande                         ſtehende
Regimenter, ſich marſchfertig zu halten,                         ergangen.                                  
                     Berlin/ den 25. Auguſti. Alhier iſt                         der Herr
General Feld-Marſchall Graf von Flemming aus
Dreßden                         vor einigen Tagen angelanget, er wird
von Koͤnigl. Bedienten                         bedienet, und in Koͤnigl.
Caroſſen gefahren: Was                         derſelbe aber zu verrich-
ten, kan man zur Zeit noch nicht                         wiſſen, doch wird
vermuhtet, daß es was                         auſſerordentlich wichtiges
ſeyn                         muͤſſe. Die Staats-Miniſters haben alle
nach                         ihren Rang bey ihme neulich einen Beſuch
abgeleget. Hier                         iſt die Judenſchafft wegen des in
Schulden                         verſtorbenen Juden Veits, der mehr als
100000. Rthlr. der                         Koͤnigl. Caſſa ſchuldig                         ſeyn
ſol, von denen aus dem Conſiſtorio und                         denen Re-
gierungs Raͤhten verordneten Commiſſarien                         mit
gewiſſen Ceremonien in den Bann gethan und                         in
ihrer Synagog arreſtiret worden; Denn da man
gemeynt, aus                         ſeinen Mitteln und Guͤtern ſich erho-
len zu                         koͤnnen, ſo hat man bey der Viſitation u.                         Un-
terſuchung nur ledige Cammern vorgefunden.                                  
                     Braunſchweig/ den 25. Aug. Wie man                         ver-
nimt, ſo ſol der Kaͤyſerl.                         Geſandte an dem Czaarn,
Hr. Graf Kinsky, der zu Prag etwas kranck                         wor-
den, nicht nur wieder hergeſtellt, ſondern                         bereits
durch Berlin gezogen ſeyn.                                                                                
             
                 Schiffbeck bey HAMBURG, Gedruckt und zu bekom̃en in der Holliſchen privilegirten Buchdruckerey;
werden auch verkauft in Kiel auf dem Hoch-Fuͤrſtl.                         Poſt-Hauſe. Die Woche 2. Stuͤck.                                                                                                            