         

                 Anno                     1721.                                      Num.                         32.
                     Staats/ Gelehrte
und ordentl.
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
Durch EUROPA und andere Teile der Welt.                     
                 XXXII. Stuͤck / am Freytage/ den 15.                     Auguſt.
                 
                               
                                                           Von Nordiſchen Affairen, und der Schwe-
den Krieg mit Moſcau.                 
                     Copenhagen/ den 9. Auguſti. Mit geſtriger
Poſt hatten wir Briefe von der Koͤnigl. Suite                                 aus
Colding, welche meldeten, daß Jh. Koͤnigl.                                 Majeſt.
unſer allergnaͤdigſter                                 Koͤnig nebſt der uͤbrigen Koͤ-
nigl.                                 Herrſchafft bey Abgang der Poſt nach Claes-
holm                                 gegangen, und glaubte man, daß mit der
Reiſe von einer                                 Stadt zur andern noch wohl 14.
Tage verſtreichen                                 wuͤrden, weßwegen man nicht
gewiß wiſſen                                 koͤnte, wie bald Jhro Koͤnigl. Majeſt.
auf                                 Gottorff eintreffen werden. Jhro Hoheiten
Printz Carl und die                                 Princeßin Sophia Hedewig be-
finden ſich annoch auf                                 Wemeltoft, woſelbſt Jhro
Excell. der Hr. geheimte                                 Raht von Holſten bey die-
ſer Reiſe nach                                 Holſtein eingeſprochen, und ſich                                 da-
ſelbſt einige Tage aufgehalten. Dieſer                                 Tagen
iſt Jhro Hochgraͤfliche Excellentz von                                 Larwig
mit deſſen Gemahlin in                                 erwuͤnſchtem Zuſtande
aus dem Baade                                 zuruͤck gekommen, und machet ſich
gedachter Herr                                 Graff fertig mit dem eheſten Jhr.
Koͤnigl.                                 Majeſt. zu folgen. Geſtern iſt die                                 Aucti-
on der Oſt-Jndiſchen Wahren auf der                                 hieſigen

Boͤrſe geendiget, und                                 ſind ſelbige hoͤher geſtiegen,
als                                 man im Anfang ſich vorgeſtellet. Der                                 Schwe-
diſche Envoye von Adlerfeld iſt von                                 ſeiner vorge-
habten Reiſe nach Gottorf, wohin er                                 bereits auf-
gebrochen geweſen, durch einen erhaltenen                                 Expreſ-
ſen von ſeinem Hofe verhindert, und                                 hat man von
deſſen Mitbringen biß daher nichtes in                                 Erfahrung
bringen koͤnnen. Auf hieſiger Rehde                                 ſind ein groß
Theil Schiffe ſo wohl aus der                                 Oſt- als Nord-See
angelanget, ſo alle mit                                 diverſen Sorte von Provi-
ſion fuͤr                                 dieſe Stadt geladen, und fangen nach und
nach an in den                                 Hafen zu legen, und ihre Wahre
auszuiladen, welches den ziemlich                                 geſtiegenen
Preiß ein groſſes leichter                                 machen wird. Das
Schloß Roſenburg wird fuͤr die                                 Koͤnigl. Herrſchaft
meubliret, um darauf bey dero                                 Zuruͤckkunfft vors
erſte zu reſidiren, biß                                 die neuen Gemaͤcher auf dem
Schloſſe recht                                 getrocknet ſeyn werden.                                      
                             Aus Lieffland/ den 30. Julii. Man wird ge-
wiß verſichert, daß Jhro Czaariſche Majeſt. in
dem mit                                 der Cron Schweden geſchloſſenen Frie-
den                                 diß gantze Groß-Hertzogthum nach allen ſei-
nen                                 Eintheilungen, wie ſie ſolches jetzo im                                     Beſitz


haben,                                 fuͤr ſich und dero Erben ausbedungen,                                 und
nebſt einem Theil von Finnland, als Wyburg                                 und
Helſingvoß, welches die beſten Hafen                                 ſind, eigen-
thuͤmlich behalten. Alſo                                 haͤtte nunmehro dieſer
Monarche einen guten Fuß                                 auf der Oſt-See. Al-
le ſich in Schweden                                 aufhaltende Edelleuthe ſollen
ihre hier liegende                                 Guͤther wieder bekommen, nur
die in Carelen und                                 Jngermanland ausgenom-
men; weil dieſe beyde                                 Laͤnder vor Alters zu Groß-
Rußland gehoͤret. Die                                 andern Puncta und was
fuͤr Jhro Hoheit den Hertzog von                                 Hollſtein ausge-
macht worden, weiß man noch nicht zu                                 melden,
weil zur Zeit noch alles gar geheim gehalten                                 wird;
Auch iſt die Ordre, welche der von Petersburg                                 hier-
durch gegangene Courier an die hier und in Cur-
land                                 ſtehende Trouppen neulich gebracht hat,
noch                                 unbekandt.                     
                                                                                       CONTINUATION des in                                     voriger Zeitung ange-
fuͤhrten JOURNALS, ſo von den Rußiſchen
Gen.                                     Lieut. LESSY gehalten worden.                                                          
Nach Verheerung der Gegend Pily                                 erhielte
durch Jhr. Czaariſ. Majeſt.                                 Miniſtros und Pleni-
potentiarios, den Hn. General                                 Feld-Zeugmeiſter
Grafen von Bruͤfs und dem                                 geheimen Cantzeley-
Raht Oſtermann eine Ordre von Sr.                                 Czar. Maj.
worinnen befohlen wurde, daß weilen die in                                 Neu-
ſtadt befindliche Schwediſche                                 Miniſters bey vor-
gemeldten Herren                                 Gevollmaͤchtigten ſo wol durch
muͤndliche                                 Conference als auch ſchrifftliche Me-
moriales Jhro                                 Czaariſ. Majeſt. um einen                                 Waffen-
Stillſtand angeſuchet, und daß Jh. Czaar.                                 Maj.
allergnaͤdigſt darinn placidiret,                                 ſolte alſo nichts
Feindliches mehr tentiret                                 werden, ſondern uns
nach denen Finniſchen                                 Kuͤſten zuruͤck ziehen.                             
Den 15. Juny Morgens um 4. Uhr gingen wir
alſo von Uspele bey Pity                                 wieder ruͤckwerts, und
kamen um 2. Uhr nach Mittage in                                 der Gegend
Borum Kluͤbom, ſo von Uspele 16. Meilen.                             
Den 16. dito um 1 Uhr nach Mitternacht zogen
wir wiederum die                                 Seegel auf, und gingen in einem
Strich 12. Meilen, bis an die                                 Gegend Ratihavan;
um 9. Uhr aber gingen                                 wir von dannen die Nacht
durch, und kamen                             
Den 17. dito um 1. Uhr nach Mittage 13 Mei-
len, bis in die                                 Gegend Suderwik, allwo wir mit
denen                                 Galeeren ſtille lagen, um die hinten-ge-
bliebene,                                 nebſt denen andern ſo genanten                                 Scheer-
boͤten, zu erwarten. Um 5. Uhr gingen wir                                 wie-
der zu Seegel, und kamen um 8 Uhr Abends zu
Waſa an, welches von Suderwik 1½ Meilen                                 ab-
gelegen.                             
Jm uͤbrigen haben die bey Gevel                                 ertapte Ge-

fangene ausgeſaget, daß ſich zu                                     Gevel 4. Generals
aufhielten, als                                     Hamilton, Erenfeld, Labar, und Eſ-
ſen, welche,                                 ſo bald ſie von der Ankunfft                                 unſerer
Galeeren bey Escruͤn erfahren, von                                 Stund an Or-
dres nach Elſingland und andern Orten                                 expediret,
vermoͤge welcher alle da ſtehende                                 Regimenter
nach Gevel beruffen worden;                                 daraus dan abzu-
nehmẽ, daß der Feind unſerer                                 Seits keine Deſcen-
te vermuhten geweſen, zumahlen                                 auch die Buͤrgeꝛ-
ſchafft in den                                 Staͤdten ſehr wenig von dem ihrigen
in Salvo                                 gebracht hatten. Die Gefangen en ſag-
ten gleichfalls aus,                                 daß die daherum ſtehende
Feindliche Macht ohngefehr in                                 8000. regulairer
Mannſchafft beſtuͤnde.                             
                                                                      NB.                                                                   Die Summa, was in allen                                     verwuͤſtet und
verbrant worden, iſt                                     ſchon in dem 28. Stuͤck
dieſer                                     Hollſteiniſchen Zeitung benennet.                                                                                                
                         Kayſerliche Affairen.                 
                     Wien/ den 4. Auguſti. Man will hier ſagen,
als ob der Hr. Graf von Windiſch-Graͤtz, der                                 ſich
ohnweit Bruͤſſel auf dem Lande                                 aufgehalten, und
nach Cammerich auf den Friedens-Congreß zu                                 ge-
hen, beſtimmt geweſen, wieder zuruͤck                                 berufen wor-
den; die Urſache deſſen weiß                                 man zwar nicht eigent-
lich, doch meynen etliche, daß                                 derſelbe wohl an ei-
nen andern gewiſſen                                 Hof duͤrffte abgeſand werden.
Dem Hrn. Graf                                 Stephan von Kinski, der am 24.
paſſato nacher                                 Petersburg abgegangen, iſt aus-
druͤcklich                                 befohlen, ſeine Reiſe beſt                                 moͤglichſt zu be-
ſchleunigen, weiln                                 gedachter Herr Geſandter am
Czaariſchen Hofe                                 uͤber gar wichtige Sachen zu han-
deln haͤtte, die                                 keinen Verzug bey jetzigen Zeiten
leiden wolten. Am 27. July                                 hatte der Cardinal
Czacky bey Jhro Kayſerl.                                 Majeſtaͤt Audientz, und
war darauf Willens,                                 ſeine Reiſe nacher Hungarn
zubefoͤrdern;                                 Jhro Kayſerl. Majeſtaͤt haben                                 ihme
abeꝛ zu verſtehen gegeben, daß er noch eine                                 Zeitlang
hier verbleiben moͤchte, um ſo etwan eine                                 Geſand-
ſchafft auskommen moͤchte,                                 ſich ſeiner Perſon be-
dienen zu                                 koͤnnen; Und glaubt man dahero, daß er
wohl den Hrn.                                 Grafen Erdoͤdi, als Bottſchaffter,
bey der Cron                                 Pohlen abloͤſen duͤrffte; weilen                                 dieſer
letztere wohl ſchwerlich wieder zurecht                                 kommen
wird, indeme der eine Arm und Fuß bis dato noch
lahm                                 verbleibet, und durch keine Bade-Cur noch
andere Mittel wieder                                 zurecht zubringen iſt; dahe-
ro auch vor wohlgedachter                                 Herr Graf Erdoͤdi, Bi-
ſchoff zu Neutra, das                                 Trentſchier-Baad nunmehro
verlaſſen, und                                 ſich nach einen ſeiner Guͤter begeben
hat.                                 Der hieſige Geheime- und                                 Conferentz-Raht
Fuͤrſt Trauthons hat ſich                                 auch vor etlichen Tagen
nebſt ſeiner Gemahlin auf                                 ſeine Guͤter begeben.


Ubrigens ſind dieſeꝛ Tagen einige                                 Adgeoꝛdnete von
dem Dom-Capitul zu Minden hier                                 ankommen,
welche ſehr groſſe                                 Beſchwerden wieder den Koͤnig
in                                 Preuſſen eingegeben. Der zwiſchen                                 Spanien,
Franckreich und Engelland errichtete neue                                 Com-
mercien-Tractat iſt Urſach, daß Jh.                                 Kaͤyſerl. Ma-
jeſt.                                 allergnaͤdigſt reſolviret haben, Dero                                 geheimen
Raht, Grafen Conrad von Stahrenberg, wieder
nach                                 Engelland abzuſchicken, um Jh. Kaͤyſ.                                 Maj.
Jntereſſe zu obſerviren. Den                                 Nordiſchen Frie-
den wil man allhier nunmehr ſo                                 gut als richtig
zwar halten, jedoch verlautet, daß der Czaar                                 nur
einen Theil von Finnland mit dem ohnlaͤngſt                                 ab-
gebrannten Abo der Cron Schweden reſtituiren,
an                                 ſtatt der uͤbrigen Laͤnder aber eine Summa                                 von
drey Millionen bezahlen werde. Laut Nach-
richt aus                                 Maͤhren hatte der Graf von Rotthal
den 18.                                 paſſato, vermoͤge getahnen                                 Geluͤbdes,
zur Auferbauung einer herrlichen Kirche auf                                 ei-
nen hoch-gelegenen Berge, Hoſtein genannt,                                 in
Beyſeyn vieler Hohen, Geiſt- und                                 Weltlichen
Perſohnen, den erſten Stein mit                                 gewoͤhnlichen
Ceremonien geleget, und nachhero auf                                 ſeinem
gleich dabey gelegenen Schloß in der                                 Stadt
Biſtritz, die Geiſtlichkeit und allen Adel                                 herrlich
tractiret. Auf dieſen Berg ſind ehemahlen                                 vie-
le 1000 Chriſten bey dem Tartariſchen Einfall                                 in
Maͤhren gefluͤchtet, und nicht allein aus                                 einem
harten Steinfelſen mit Waſſer auf                                 eine wunder-
bare weiſe erquicket worden, ſondern                                 haben auch
hernach die Tartarn, unter einem                                 uͤbernatuͤrlich
entſtandenen Ungewitter,                                 ſaͤmtlich geſchlagen, und
den Reſt                                 in die Flucht gejaget.                                                           
                         Von Pohlniſ. und Tuͤrckiſ. Affairen.                 
                     Kaminiec/ den 17. Julii. Den 24. hujus wird
hier                         der Land-Tag gehalten werden, um auf dem-
ſelben wegen der                         Graͤntze und Feſtungen einen
Schluß zu                         faſſen, wie man ſelbige in Defenſions-
Stand                         ſetzen, und ſo wohl mit Mund- als Kriegs-
Nohtdurfft                         verſehen ſolle. Die Tuͤrcken fahren
noch                         geſchaͤfftig fort mit der Befeſtigung von Cho-
cim,                         allwo auch die aͤuſſerſte Thore bewachet                         wer-
den, ſo daß keiner ohne vorher gegangene Anmel-
dung                         hinein gelaſſen wird, welches biß dahero
noch nicht                         alſo gehalten worden.                                  
                     Brzezany/ den 22. Julii. Jn Conſtantinopel
ſeynd die Lebens Mittel ſehr theuer, ſo daß                                 man
daſelbſt vor ein Auge oder                                 Tuͤrckiſches Pfund
Fleiſch 2. fl. geben                                 muͤſte; Man haͤtte deßhalben
von Kilia 60.                                 Fahr-Zeuge mit Victualien bela-
den nach Conſtantinopel                                 gebracht, und ſolten
noch andere 60. Fahr-Zeuge nach                                 Kilia abgehen,

um alda aus dem angelegten Magazin,                                 Fleiſch,
Brodt und andere Lebens-Mittel nach                                 oberwehn-
ten Conſtantinopel zu bringen; Dieſe                                 Theurung
haͤtte eben denen Tuͤrcken Gelegenheit                                 gegeben,
das von denen Pohlen aufgekauffte Vieh                                 einzube-
halten, und weiterhin keines an dieſelben zu                                 ver-
handeln, zumahl ſich auch die Pforte in                                 Anſehung
gewiſſer Anzahl Viehes                                 anheiſchig gemacht, Jhro
Kayſerl. Majeſt.                                 vor das baare Geld zu lieffern.
Deßgleichen habe auch die Pforte                                 denen Fiſchern
am ſchwartzen Meer und allen andern                                 Fluͤſſen ge-
biethen laſſen,                                 ſie ſolten ſich nicht unterſtehen                                 ei-
nige Arthen von groſſen Fiſchen an die                                 Pohlen
und Wallachen zu verhandeln, ſondern                                 ſelbige
vielmehr auf der Donau denen                                 nohtleidenden
Plaͤtzen zu zufuͤhren. Jns                                 Budziackiſche waͤren
auch einige Tuͤrcken                                 angekommen, um alda etliche
100. Pferde a 14. biß 15.                                 Loͤwenthaler zu kauffen
und nach Conſtantinopel                                 treiben zu laſſen.                                  
                     Poſen/ den 1. Auguſti. Der Gniazdowski                         hat
uͤber alle Pohlniſche Fahnen, die hier                         geſtanden,
das Commando erhalten, da deñ ſelbige,                         wenn die
General Munſterung bey Kolo wiꝛd gehalten                         wor-
den ſeyn, den 15. dieſes ihren Marſch nach                         Kami-
niec antreten ſollen; Deßgleichen hat auch                         unſere
Guarniſon Ordre erhalten, ebenfalls nach                         ge-
dachten Kaminiec zu marſchiren, weßwegen ſich
die                         Compagnien zuſammen ziehen, ſo daß auch ge-
ſtern                         eine aus Preuſſen anhero kommen iſt, um                         ſo-
thanen Marſch in kurtzem anzutreten.                                  
                     Warſchau/ den 1. Auguſti. Der alhier                         ſeyen-
de Rußiſche Secretarius berichtet uns, daß                         das
Fꝛiedens-Geſchaͤffte zu Nieſtaͤdt                         in Finnland gaͤntz-
lich abgebrochen ſey, weßwegen auch                         beyderſeits
Gevollmaͤchtigte auseinander gegangen                         waͤren.                                                           
                         Von der Reichs-Verſamlung zu                             Re-
genſpurg.                 
                     Regenſpurg/ den 5. Auguſti. Der Chur-
Saͤchſiſche Herr Director hat eine neue                                 Reli-
gions-Beſchwerde durch den Druck                                 weltkuͤndig
gemacht, wie nemlich die                                 Roͤmiſch-Geſinnten ei-
ne                                 gewiſſe Lutheriſche Kirche wieder haben                                 ſchlieſ-
ſen laſſen. Als                                 derſelbe neulich durch den                                 Chur-
Pfaͤltziſchen Geſandten befragt                                 worden: Ob der
Herr von Reck auf Ordre des Evangeliſchen                                 Cor-
poris wieder nach der Pfaltz gekehret ſey, hat                                 be-
ſagter Herr Director geantwortet? daß er                                 darauf
nichts gewiſſes ſagen koͤnne,                                 ſeine Meynung aber
wolle er ihme wohl                                 Diſcours-weiſe entdecken:
Es                                 muͤſſe dieſer Gevollmaͤchtigte in                                 der Pfaltz ſo
lange bleiben, biß er ordentlich                                 zuruͤck geruffen
wuͤrde; Welche Antwort aber jenem                                 nicht wohl


gefallen. Man                                 vernimmt auch, daß Seine Koͤ-
nigl. Majeſt. von                                 Preuſſen aufs neue den Dom zu
Minden ſollen                                 haben ſperren laſſen, aus                                 Urſachen,
weil es mit Chur-Pfaltz wegen der                                 voͤlligen Wie-
derherſtellung der                                 Evangeliſchen zu keinen End-
Zweck gelangen wolle, und                                 der Chur-Fuͤrſt noch
immer neue                                 Hinderniſſe herfuͤr ſuche.                                 Dieſe
Nachricht hat man gewiß aus der Pfaltz, daß                                 es
mit wieder Erſtattung der entnommenen                                 Kirchen-
Guͤther noch gar nicht fort wil; ja daß der                                 Pater
Standacker dem Chur-Fuͤrſten weiß mache,                                 Er
koͤnne ohne ſchwere Beleidigung ſeines                                 Gewiſ-
ſens die Kirchen Guͤther nicht                                 wieder geben, wel-
ches ja artlich lautet.                                                           
                                                      Allerhand Staats- u. Neben- Affairen.                                                  
                             Dreßden/ den 8.                                 Auguſti.                             Die in dem Schloſ-
ſe Pillnitz angefangene                                 Koͤnigl. Luſtbarkeiten con-
tinuiren noch immer,                                 wie denn vorgeſtern das
Gaͤnſe- und                                 Entenſchieſſen auf der Elbe,                                 geſtern
das Bogen- und                                 Waſſerſchieſſen nach der                                 Scheibe,
heute aber das Taubenſchieſſen im                                 Fluge geweſen;
anbey erluſtiget ſich der                                 Hoff taͤglich des Abends
mit Commoͤdien.                                 Geſtern iſt das Beylager mit
dem Koͤnigl.                                 Daͤniſchen Cron-Printzen und                                 der
Marg-Graͤfl. Brandenb.                                 Bayreuth-Culmbachi-
ſchen Princeßin in dem                                 Schloſſe Pretzſch gehalten
worden; zu dem                                 Ende der Hr. General Feld-Mar-
ſchall Graff von Flemming,                                 der Herr                                 Ober-Con-
ſiſtorial-Praͤſident von                                 Leipziger, und der hieſige
Ober-Hoff-Prediger Hr. Docter                                 Pipping, vorge-
ſtern dahin gereiſet                                 ſind.                                                  
                             Nieder-Elbe/ den 14.                                 Auguſti.                              Wie man
aus dem Hollſteiniſchen vernimmt, ſo                                 iſt am 5. die-
ſes von Jtzehoe die Leiche Jhro                                 Hoch fuͤrſtl. Durchl.
der Gottſeeligen                                 Hertzogin und Aebtißin des hoch-
adlichen                                 Fraͤulein-Kloſters daſelbſt von                                 dannen
nach Gluͤcksburg in das Hochfuͤrſtl.                                 Begraͤbniß
abgefuͤhret worden. Sie hat                                 geheiſſen Doro-
thea Louiſa, iſt aus                                 dem Hochfuͤrſtl. Hauſe                                 Augu-
ſtusburg Anno 1663. den 11. October                                 gebohren,
und 1686. zur Aebtißin deſſelben                                 hochadlichen
Stiffts erklaͤhret; Aber geſtorben am                                 2. April die-
ſes Jahrs, und iſt alſo 57.                                 Jahr und etliche Mo-
nat alt worden. Laut Nachricht aus Bayern                                 hat
der Chur-Fuͤrſt von Bayern 10 Millionen fl.                                 von
ſeinen Unterthanen gefordert, zu                                 Einloͤſung ſeiner
in Holland                                 verſetzten Jubelen; die Land-Staͤnde
haben aber                                 kaum die Haͤlffte bewilligen koͤnnen,
obgleich                                 ſo wol Geiſtlich- als Weltliche ihr                                 Antheil
tragen, und die Jeſuiten allein 100000. fl.                                 auf-
bringen ſollen. Zu Bologne in Jtalien iſt                                 ſo ein
ſchrecklich Gewitter geweſen,                                 dergleichen Men-

ſchen nie wiſſen,                                 dabey Hagel-Steine von 4. 5. biß
9. Pfund gefallen, und allein                                 in der Stadt mehr
als fuͤr 150000. Rthlr. Schaden gethan,                                 ohne
was auf dem Lande geſchehen, da die                                 Baͤume
aus der Erden geriſſen und die                                 Haͤuſer einge-
ſtuͤrtzt worden.                                                                            
             
                 Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                                                  Zu Florentz                         werden jetzo Casſiodori                                 Senatoris
Complexiones in Epiſtolas &amp; Acta                                 Apoſtolorum &amp;
Apocalypſin, gedrucket. Der                             gelehrte Scipio Maf-
fey hat dieſes                             Werck aus einem alten Cod. Mem-
bran.                             abſchreiben laſſen, hie und da                             Anmerckungen
hinbey gefuͤget, und die Vorrede hinzu getahn,                             in
welcher er unter andern von einer durch ſeiner                             Be-
muͤhung entdeckten, und zu Zeiten Caroli Magni ge-
ſammleten Bibliothec Nachricht giebet.                                      
                         Hamburg.                         Jn der Schiller- und Kisneriſchen
Buchhandlung iſt                             nunmehro das ohnlaͤngſt ver-
heiſſene                                 Poetiſche Werck unter folgendem                             Titul
wuͤrcklich zu haben: Hn. B. H. Brockes, Lti. Reip.
Hamb. Sen. Jrdiſches Vergnuͤgen in                             GOtt;
beſtehend in verſchiedenen aus der Natur-                             und
Sitten-Lehre hergenommenen Gedichten, nebſt
einem                             Anhange etlicher hieher gehoͤrigen Uber-
ſetzungen von                             den Fabeln des Hn. de la                             Motte.
Herausgegeben und mit einer Vorrede                             verſehen
von C. F. Weichmann. Wer                             dieſes Buch des be-
ruͤhmten Herrn Licent. Brocks mit Nachſinnen
durchlieſet,                             wird geſtehen muͤſſen, daß nicht nur
die                             fuͤrtrefliche Materie und edele Gedancken, ſon-
dern                             auch ins beſondere die mit gehoͤriger                             Kunſt
ſehr wohl ausgeſchmuͤckte                             Beſchreibungen, Gleich-
niſſe und                             anſtaͤndige Bey-Woͤrter, ſo in                             dieſem
Jrdiſchen Vergnuͤgen anzutreffen, ein                             geheim
und angenehmes Vergnuͤgen bey ihm ſelbſt                             er-
wecken. Man leget ſonſt beydes den alten                             als
auch neuen Roͤmern insgemein das Lob bey, daß
ihre                                 Poeſie in dieſen                             Stuͤcken fuͤr andern den Vor-
zug habe; Allein Hr.                             Weichmann, ein geſchickter
Beurtheiler und Liebhaber der                             deutſchen Poeſie,
hat mit                             angefuͤhrten Proben in der dieſem                             Wercke
vorgeſetzten Vorrede dargetahn, daß des Hn. Lic.
Brocks Poeſie der ihrigen                             voͤllig gleich komme.
Man hat um ſo viel mehr                             Urſache, dem fuͤrtrefli-
chen Herrn                             Verfaſſer alle Gemuͤhts- und                             Leibes-
Kraͤffte anzuwuͤnſchen, das unter                             Haͤnden haben-
de groſſe Phyſicaliſche Werck, wovon in der Vor-
rede                             gedacht wird, kuͤnfftig zum Stande zu bringẽ.                                                       
                     
Hierbey folget jedesmal des Nachmittags noch
ein a partes Bladt ohne Entgelt.                          



                                                                                                                             Num. 32                                 Verfolg der Hollſteiniſchen Zeitung/                                                                                                                            
Am Freytage / den 15.                                 Auguſt. 1721.                             
                                                  
                                              

                                                              Engellaͤndiſche Affairen                                      Londen/ den 5. Auguſti. Das                         Gouvernement
des Caſteels von Hurſt, in der                         Grafſchafft Sout-
hampton, welches durch Abſterben des                         Ritters
Friſtram Dillington ledig geweſen, iſt dem                         Obri-
ſten Huske aufgetragen worden. Es iſt ein                         Pa-
tent das Siegel paßiret, wodurch der Ehrwuͤrdige
Hr.                         Matthias Craword Prediger zu Jnchinnan
in Schottland zum                         Profeſſor der Kirchen Hiſto-
rien beym Collegio zu                         Edenburg an ſtatt des ver-
ſtorbenen Hn. Guilliam Dunlop                         verordnet wird
So iſt auch ein ander Patent geſiegelt,                         nach wel-
chem denen Herren Jean Senex, Jean Harris und
Henry                         Wilſon allein der Verkauff und Nutzen ei-
ner neuen ſehr                         nuͤtzlichẽ Erfindung bey der Schiff-
farth, die                         Globularshart genannt, ſo durch die be-
ſten                         Aſtronomos und See-Kuͤndige gebilliget wor-
den,                         zugeſtanden wird. Das Schiff genannt der
Koͤnig Salomon,                         welches der Koͤniglich Africani-
ſchen Compagnie                         gehoͤret, iſt auf der Themſe an-
kommen, und hat                         eine ſehr vortheilhaffte Reiſe ge-
than, deren werden                         taͤglich noch mehr erwartet.
Der reiche Herr Jale, ſo                         dieſer Tagen geſtorben iſt,
hat unter andern                         Zierrahten, 40000. Stuͤck Schil-
dereyen, womit ſeine                         Haͤuſer ausgezieret waren
von oben biß unten aus, 100.                         ſtehende Uhr-Wer-
cke, jedes von beſonderer Facon, und                         300. guͤl-
dene und ſilberne Taſchen-Uhren                         nachgelaſſen.
Die junge Printzeßinnen ſind                         voͤllig hergeſtellt,
und werden ſich                         kuͤnfftige Woche nach Kenſing-
ton begeben.                                                                   
                         Holl- und Niederlaͤndiſche Affairen.                 
                     Haag/ den 11. Auguſti. Man hat bißher zu
groſſer Verwunderung in 5. Poſten keine                                         Briefe
von dem Herrn Peſters aus                                         Bruͤſſel gehabt, und
hoffet, daß                                         ſolche naͤchſthin von deſto                                         groͤſſerer
Wichtigkeit ſeyn                                         werden. Alle deſſen                                         bißherige
Unterhandlungen mit dem Marquis de Prie                                         ſind
fruchtloß geweſen, dahero etliche                                         meynen, man
muͤſſe andere Mittel                                         ergreiffen, und die Ehre, Re-
putation und                                         Authoritaͤt dieſer Republic mainte-
niren.                                         Das Geruͤcht, als ob zwiſchen                                         Engelland,
Spanien und Franckreich eine neue Alliantze                                         ge-
ſchloſſen, bedarff mehrer                                         Gewißheit; Wiewohl
es Wunder iſt, daß die                                         Ratificationes uͤber                                         den

fuͤrgegebenen nur vorlaͤuffigen                                         Vergleich nie zum
Vorſchein kommen, daher                                         ſich auch die Kayſerliche
Miniſtri                                         an alle Verſicherung und Vorwand,                                         daß
ſolcher Vergleich ohne einigen Nachtheil des                                         Kay-
ſers nur uͤber den Kauff-Handel                                         getroffen, nicht
kehren wollen, ſondern deßwegen                                         noch immer et-
was anders beſorgen. Jn der Sache                                         des Gene-
ral-Major Graf von Rechteren wird                                         eheſtens im
Ober-Gerichte ein Urtheil                                         gefaͤllet werden.                                                           
                         Franckreichs Affairen.                 
                     Paris/ den 4. Auguſt. Als am erſten                         dieſes
Freytags die Doctores von der Sorbonne                         ihre
Monathliche Verſammlung hielten, laß man ih-
nen einen                         Brief unterm Koͤniglichen Siegel vor,
darinn vom Koͤnig                         verbothen ward, aus gewiſſen
Urſachen ſich                         vor den September Monath nicht
mehr zu verſammlen; Worauf                         ſie alſofort ohne
etwas weiter zu                         beſchlieſſen aufſtunden, und von
einander                         giengen. Uber 80. Doctores ſo wider
die Regiſtration der                         Koͤniglichen Erklaͤhrung, die
Bulle Unigenitus betreffend,                         ſind, haben eine
Supplic an das Parlament uͤbergeben wegen                         des
geweſenen Syndici Mſ. Jolain, der auſſer                         der Zeit
abgeſetzt iſt, auch wegen anderer                         Beſchwerden
mehr. Das haͤuffig herum gehende                         Kupffer-
Geld macht unbeſchreibliche groſſe Klagen                         und
Unordnungen unter den hieſigen Kraͤhmern,                         als
welche fuͤr ihre Wahren bey hoher Straffe es an-
nehmen                         muͤſſen. Daß wichtige Sachen zu Ma-
drit von                         unſeꝛm Geſandten dem Marquis de Mou-
levrier                         verhandelt werden, kan man daraus ab-
nehmen, weil neulich von ihme an                         den Hertzog Re-
genten etliche Expreſſen geſand                         worden, davon
man doch nicht das Geringſte erfahren kan.                         Auch
duͤrffte die Erklaͤhrung des Geſandten eines                         hohen
Potentaten, die neulich an unſere Miniſters                         ge-
ſchehen, den Fortgang des Congreſſes zu                         Cam-
bray, noch lange aufhalten; wie man dan gewiß
ſagt, daß                         die Spaniſchen Geſandten von Camme-
rich weggehen, und                         eine Reiſe hieher, hernach auch
wohl nach Jtalien thun                         moͤchten. Am 2ten die-
ſes iſt der                         Tuͤrckiſche Geſandte endlich von                         hier
abgereiſet.                                  
                     Ein anders/ vom 7. Aug. Die am 31. paſ-
ſato Jh. Koͤnigl. Majeſt. in der                                         Meſſe uͤberfallene


ſchwere Unpaͤßlichkeit                                         von der Colica und Fieber,
welche anfaͤnglich                                         weder Artzeney noch Aderlaſ-
ſen haben                                         wolte, jedoch durch ein Brech-Mittel
etwas gelindert                                         worden, daß Jh. Majeſt. den 3ten
dieſes,                                         als die Sonntags Nacht, wohl ruheten,
hat ſich                                         bisher noch immer mehr und mehr                                         gebeſ-
ſert, alſo, daß Jhr.                                         Majeſtaͤt gegenwaͤrtig                                         ſchon
wieder in der Cammer herum                                         ſpatzieren, und Vi-
ſiten empfangen                                         koͤnnen; woruͤber groſſe                                         Freude
am Hofe iſt.                                                           
                         Jtaliaͤniſche Affairen.                 
                     Rom/ den 26. Julii. Wo es wahr iſt,                         was
man hier vorgiebet, daß nemlich der Cardinal A-
quaviva vom                         Koͤnig in Spanien Ordre erhalten
habe, ſich in aller                         Stille von hier weg zu begeben,
ſo muͤſte es wohl                         was Wichtiges zu bedeuten ha-
ben, und wollen auch einige                         vorlaͤuffig wiſſen, daß
es darum                         geſchaͤhe, weil der Pabſt die Handlun-
gen wider                         eine gewiſſe hohe Puiſſance nicht                         mit
billigen wolle. Jhro Heiligkeit wollen die Rit-
ter Spada und                         Capa als Gouverneurs an unter-
ſchiedliche Oerter des                         Kirchen-Staats abſenden,
um daſelbſt die Verwaltung                         der Gerechtigkeit beſ-
ſer einzurichten; Sie haben die                         ſchoͤne Bibliothec
des Advocaten Jſold, die in                         20000. Buͤchern be-
ſtehet, an ſich gekauffet. Der                         Cardinal Alberoni
hat faſt jedermans Gunſt ſich zu                         wege gebracht,
dazu er ſehr geſchickt ſeyn muß,                         weil man hoͤret,
daß er allenthalben gelobt wird. Man                         ſagt, daß
der Cardinal von Rohan ihme neulich in der                         Nacht
unbekannter Weiſe beſucht habe. Am                         Sonntage
beſuchte der Pabſt das Nonnen-Cloſter                         Thereſiaͤ,
und ertheilte den beyden Toͤchtern der                         Printzeßin
Ruſpoli, die er in ſeinem Cardinals Stande                         einge-
kleidet, den Nonnen Schleyer, lieſſe auch                         nachge-
hends die Carmeliter Nonnen alle zum Fuß-Kuß.
Mittwochs nahm                         der Praͤtendent mit ſeiner Ge-
mahlin beym Pabſte                         Abſchied, weil er ſich auf eine
kurtze Zeit nach Albano                         begeben wil.                                                           
                         Kaͤyſerliche Affairen.                 
                     Breßlau/ den 4. Auguſti. Weilen der heutige
Tag zum endlichen Befchluß des ſich hier ſo                                         lang
verzogenen Fuͤrſten-Tags                                         beſtimmet worden, ſo
haben ſich Jh.                                         Excell. der Hochgebohrne Herr, Jo-
hann Anton,                                         Schafgotſch genannt, des                                         Heiligen
Roͤmiſchen Reichs Graff und                                         Semper-Frey von
und auf Kynaſt, Freyherr zu                                         Trachenberg, ꝛc. als
beſtellter                                         Praͤſes zu dem heutigen                                         Fuͤrſten-Tag,
und das hochloͤbl.                                         Kayſerl. und Koͤnigl. Ober-Amt
in Corpore                                         nach allhieſigem Raht-Haus bege-

ben, allwo                                         die Herren Gevollmaͤchtigten und Ver-
ordneten                                         deren Hoch- und Wohl-loͤblichen                                         Herren
Fuͤrſten und Staͤnden                                         verſammlet geweſen; und
nachdem die                                         hochanſehnliche Kayſerl. und                                         Koͤnigl.
Fuͤrſten-Tags-Commisſion                                         durch Abgeordnete zu
dieſer Handlung abgeleget                                         worden, als haben ſich
auch der Hoch- und                                         Wohlgebohrne Herr, Herr
Frantz, des Heiligen                                         Roͤmiſchen Reichs Graff von
Hazfeld und                                         Gleichen, Edler Herr zu Wildenberg,
Herr zu Crottdorff,                                         Schoͤnſtein, Blanckenhayn,
Krannigsfeld,                                         Roſenberg, Haltenberg, und Stet-
ten, ꝛc.                                         der R. Kayſerl. Majeſtaͤt                                         Caͤmmerer; wie
auch der Wohlgebohrne Herr                                         Heinrich Gottfried,
Freyherr von Spaͤtgens, Herr                                         auff Merzdorff,
Koppiz, Waldau, Tieffenſee und                                         Breitenſtuͤck, der
R. Kayſerl.                                         Majeſt. Koͤnigl. Ober-Amts-Raht                                         im
Hertzogtuhm Schleſien, beyde                                         hochanſehnliche
Fuͤrſten-Tags-Commiſſarii                                         in das Mittel der ver-
ſammleten Hoch- und                                         Wohl-Loͤbl. Herren Fuͤrſten
und                                         Staͤnden erhoben, und dem                                         Fuͤrſten-Tag-
Schluß, krafft                                         deſſen die willfaͤhrigſte                                         Verwilli-
gungen des treu-gehorſamſten                                         Erb-Landes fol-
gender Maſſen, wie alhier                                         unten folget, ausgefal-
len, aus denen Haͤnden                                         eines Hochloͤbl. Kayſerl.
und                                         Koͤnigl. Ober-Amts uͤbernommen; wie                                         dann
dieſer ſolenne Actus ſolcher                                         geſtalten durch die, ge-
woͤhnl.                                         Maſſen, von mehrgedachtẽ Freyherrn                                         von
Spaͤtgens verfaſte Schluß-Rede                                         geendiget wor-
den. Das disfals uͤberreichte                                         Landes-Concluſum
aber iſt von der                                         hochanſehnlichen Kaͤyſerl. und                                         Koͤ-
nigl. Commisſion, vermittelſt                                         eines nach Hofe ab-
gefertigten Cavalliers, zu Handen                                         Jhro Kayſerl.
und Koͤnigl. Majeſt.                                         unſers allergnaͤdigſten                                         Erb-
Landes-Fuͤrſten und Herrn,                                         alſogleich abgeſchi-
cket und                                         befoͤrdert worden.                     
                     1. Fuͤr den ordentlichen und                         auſſerordentlichen
Krieges-Staat 1700000. fl.                     
2. Wegen der allergnaͤdigſt-verlangten Recrou-
tir- und                         Remontirung iſt das allergnaͤdigſte                         An-
ſinnen ſchon alleruntaͤhnigſt befolget                         worden.                     
3. Fuͤr die Cammer 30000. fl.                     
4. Zu Conſervirung der im Lande befindlichen
haltbaren                         Plaͤtze 10000. fl.                     
5. Die Reichung der Servizien nach der letzt-
hin dißfals getahnen                         Erklaͤrung.                     
6. Die Pflegung der militariſch-Quatemberl.
Rechnung.                     
7. Die zu der Graͤntz-Commisſion verlangte
Liefer-Gelder                         von 8884. fl. ſollen in Bereitſchafft
gehalten werden.                                                                
             
                 Schiffbeck bey HAMBURG, Gedruckt und zu bekom̃en in der Holliſchen privilegirten Buchdruckerey;
werden auch verkauft in Kiel auf dem Hoch-Fuͤrſtl.                         Poſt-Hauſe. Die Woche 2. Stuͤck.                                                                                                              