         

                 Anno                     1721.                                      Num.                         38.
                     Staats/ Gelehrte
und ordentl.
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
Durch EUROPA und andere Teile der Welt.                     
                 XXXVIII. Stuͤck / am Freytage/ den 5.                     Sept.
                 
                               
                                                           Schleßwig-Holſteiniſche Affairen.                 
                     Aus dem Hollſteiniſchen/ vom 2. Sept.                         Hier
iſt in dieſem Lande alles bißher recht belebt                         gewe-
ſen uͤber der gluͤcklichen Ankunfft des                         Koͤnigl. Daͤ-
niſchen Cron-Printzen mit dero                         Durchl. Gemah-
lin, welche am 28. paſſato Nachmittage um                         5. Uhr
recht gluͤcklich geſchehen; da dan Jhro                         Koͤnigl.
Majeſt. nebſt dero Hof Staat beyden                         Koͤnigl. Ho-
heiten entgegen gefahren, inſonderheit aber                         hat
ſich dabey der Adel ungemein praͤchtig                         eingefun-
den. Man macht anjetzo das Schloß zu                         Huſum
zurechte, alwo Jhro Koͤnigl. Hoheit zu logiren                         ge-
dencken. Es wird auch geredet, daß zu Schleß-
wig die Huldigung                         bald vor ſich gehen ſolle, doch
ſol die                         Ritterſchafft um ein und anderer Urſachen
willen deßwegen                         noch gar zweifelhafft ſeyn.                                                           
                                                      Von Nordiſchen Affairen, und der Schwe-
den Krieg mit                                     Moſcau.                                                  
                             Copenhagen/ den 30. Aug.                              Letzte Briefe von
Gottorff geben, daß Jh. Koͤn. Maj. den                                 Hn Confe-
rentz-Raht Otto Blome Excell. zu des                                 Cron-Prin-
tzens Gemahlin Koͤnigl. Hoheiten                                 Ober-Hof-
Meiſter allergnaͤdigſt ernennet,                                 und wird man
mit dem erſten von mehrern                                 Befoͤrderungen zu

vernehmen haben. Das Schloß                                 Roſenburg iſt
gantz fertig und meubliret, und wil                                 man, daß die ei-
ne Koͤnigl. Herrſchafft                                 daſelbſt, die andere aber
auf Friedrichsberg                                 reſidiren werde, biß die Ge-
maͤcher auf den                                 Schloß recht ausgetrocknet ſeyn
werden. Der Herr                                 Obriſt Scholten, Jhro Ex-
cellentz des Herrn General                                 Scholten Sohn, hat
ſich mit des ſeeligen                                 Jaͤger-Meiſter Brockdorff
Fraͤulein Tochter                                 vermaͤhlet. Geſtern iſt der
Amptmann                                 uͤber Finmarſchen in Norwegen                                 Herr
Frieſſe mit Tode abgegangen, womit                                 dieſe Char-
ge, welche derſelbe nur 2. Jahr                                 gehabt, abermahl
ledig geworden. Mit geſtriger                                 Poſt von Got-
torff haben wir Zeitung, daß den 27.                                 dieſes der
Einzug Jhro Koͤnigl. Hoheiten des                                 Cron-Printzen
Gemahlin geweſen; wie auch daß                                 daſelbſt ein
Koͤnigl. Patent publiciret,                                 wie daß die ſaͤmmtliche
Adelſchafft den 4.                                 September a. c. auf Gottorff
erſcheinen und den                                 Huldigungs-Eyd leiſten ſollen.
Die von                                 dieſes Reichs Untertahnen biß daher
jaͤhrlich                                 bezahlte Kriegs-Steur iſt durch ein Koͤ-
nigl.                                 Patent aus Koͤnigl. Landes-Vaͤterlicher Gna-
de                                 gaͤntzlich aufgehoben; was aber annoch von
den                                 ausgeſchriebenen ruͤckſtaͤndig                                 iſt, muß bezah-


let werden. Ein dieſer Tagen aus Schweden
alhier                                 angelangter Kauffmann berichtet, wie daß
es mit dem                                 Friedens-Wercke gar langſam von
ſtatten gienge,                                 und daß man befuͤrchtete, ſelbiges
moͤchte                                 noch weit entfernet ſeyn; weil der Czaar
anfing                                 ſich des Hertzogs von Hollſtein                                 Beſten
uͤber alles Vermuhten recht eifrig                                 anzunehmen,
und ſchlechterdings begehrete,                                 ſelbigẽ als Schwe-
diſchen Erb- und                                 Cron-Printzen zu erklaͤren; Wei-
ter berichtet                                 beſagter Kauffman auch, wie daß der
Senat                                 hieruͤber nicht einig werden koͤnte, und                                 be-
fuͤrchtete man, daß es gar unter dieſen Herren                                 Ver-
bitterungen ſetzen duͤrfte: woraus der                                 dortige Zu-
ſtand je laͤnger je ſchlechter                                 gemacht wuͤrde.                                                  
                             Petersburg/ den 4.                                 Auguſt.                              Am 27. paſ-
ſato wurde alhier das Andencken zweyer                                 wider
den Feind zur See mit denen Galeeren befochte-
nen                                 Victorien, deren erſtere nemlich Anno 1714.
bey Hang Udde                                 ſich zugetragen, wobey man eine
Fregatte, 6. Galeeren und                                 2. Scheer-Boͤthe ero-
bert, wie auch den Schaut bey Nacht                                 nebſt noch
andern gefangen bekommen; und                                 nachgehends
Anno 1720. da ſich zwiſchen denen                                 Finniſchen
Scheeren 4. feindliche Fregatten an die                                 Unſrigen
ergeben muͤſſen, feyerlich                                 alhier begangen. Und
weiln ſothane durch                                 Goͤttlichen Beyſtand erhal-
tene Victorien in                                 gedachten Jahren eben auf ei-
nen Tag, als den 27. Julii                                 vorgefallen, ſo be-
gaben ſich geſtern                                 ſo wohl des Czaaren als der
Czaarin Majeſt.                                 Majeſt. nebſt allen Senatoren,
Generals und andern                                 vornehmen Standes-Per-
ſohnen in die Heil.                                 Dreyfaltigkeits Kirche zur Li-
turgie, da dann nach                                 deroſelben Vollendung und
nach angehoͤrter                                 Predigt, fuͤr ſolche Victorien,
unter                                 Loͤſung der Canons von der Veſtung                                 Pe-
tersburg, von der Admiralitaͤts-Citadelle,                                 und
denen Galeeren, das Te Deum Laudamus abge-
ſungen                                 wurde. Nachmittags aber verfuͤgten ſich
gleichfals                                 beyderſeits Majeſt. Majeſt.                                 zuſammt
vorerwehnter Suite, worunter ſich auch                                 viele vor-
nehme Dames befunden, imgleichen der Hertzog
von                                 Hollſtein mit ſeiner Suite, und naͤchſt                                 dem al-
le auslaͤndiſche Miniſtri, wie auch                                 die vornehm-
ſten Rusſiſchen                                 Geiſtlichen, auf vorheriges aus
dreyen Canons von der                                 Veſtung gegebenes Si-
gnal nach der                                 Admiralitaͤtal, wo ein neu gebautes
Schiff von 60.                                 Canons, der Pantelemon und Vi-
ctorie genandt, vom Stapel                                 gelaſſen ward. Und
weilen es ſonderbar gut                                 abgelauffen, haben ſich
Jh. Maj. biß 12. Uhr in der Nacht                                 unter vielmah-
liger Loͤſung der Canons, darauf                                 luſtig gemacht.                                                  
                             Aus Schweden/ den 18.                                 Auguſt.                              Wir leben
hier noch immer in groſſer Ungewißheit,                                 weil bald

Zeitung von dem nahe ſeyenden Frieden,                                 bald a-
ber von einem beſorgenden Einfall der Feinde                                 an-
kommt, welches uns biß dato zwiſchen Furcht                                 und
Hoffnung ſtecken laͤſt; zumahln da der                                 Czaar von
einer Verlaͤngerung des                                 Waffen-Stillſtandes
nichts mehr hoͤren wil,                                 ſondern ſchon die                                 groͤſten
Zubereitungen zu neuen                                 Feindſeligkeiten gemacht
hat. Unſer Koͤnig                                 nebſt dem Senat ſollen begehrt
haben, daß die                                 Engliſche Flotte ſo lange hier blei-
ben                                 moͤchte, biß entweder ein gewiſſer                                 Friedens-
Schluß erfolget, oder auch die Jahrs-Zeit                                 vorbey,
da man eines feindlichen Uberfalls nicht mehr                                 ver-
muhtend ſeyn kan. Wiewohl viele nicht                                 ſehen
wie die groſſen Schiffe denen kleinen                                 Rusſiſchen
Fahr-Zeugen beykommen koͤnnen;                                 es waͤre dann,
daß ſie mit der                                 Moſcowitiſchen Haupt-Flotte et-
was zu tuhn                                 bekommen moͤchten, welches ſich bald
weiſen                                 wird. Zu Stockholm ſind wieder von un-
ſern                                 Gevollmaͤchtigten aus Nyſtaͤdt Couriers                                 an-
kommen, es iſt aber noch unbekandt, ob ſie                                 Krieg
oder Frieden mitgebracht. Man hat ſich                                 zwar
flattiret gehabt, es ſolle der Czaar von dem                                 Jnter-
eſſe des Herrn Hertzogs von                                 Hollſtein abſtehen;
viele aber meynen, daß er                                 ſolches durchaus nicht
tuhn wolle, und dadurch ſey                                 eben der Friede bißher
aufgehalten. Das                                 Gewiſſeſte lehret die Zeit.                                                  
                             Stockholm/ den 16.                                 Auguſt.                              Unſer Koͤnig iſt
noch mit Munſterung                                 einiger Trouppen auf dem
Lande beſchaͤfftiget, und                                 ſol geſinnet ſeyn,                                 ſelbſt
nach Gefle zu gehen, um alda alle                                 Veranſtaltun-
gen in Augenſchein zu nehmen, wo                                 etwan ein feind-
licher Einfall geſchehen ſolte.                                 Alle Regimenter
ſind hier Marſch fertig, und 1000.                                 Soldaten ſind
auf die Flotte geſand worden. Der                                 Graf Horn
bedienet ſich des Baades zu Waarbu, dahin                                 der
Kayſerl. Miniſter Graf Freytag ſich                                 auch bege-
ben. Der Hollaͤndiſche Reſident                                 Herr Rumpff
hat eine Reiſe nach Ooſter-Gottland                                 getahn.                                                                   
                         Kaͤyſerliche Affairen.                 
                     Wien/ den 25. Auguſt. Jhro Kaͤyſerl. Ma-
jeſtaͤt haben die Sache wegen des Dohms zu                                 Min-
den dem Reichs-Hof-Raht zu unterſuchen                                 uͤber-
geben, und weil ſie gerne ſolche in                                 der Guͤte moͤch-
ten beygeleget                                 wiſſen, ſo ſol befohlen ſeyn,                                 dieſelbe
ſehr behutſam zu handeln. Am 20.                                 langte alhier
ein Courier von dem Hrn. Biſchoffe von                                 Wuͤrtz-
burg an, deſſen Mitbringen aber                                 uͤberaus geheim
gehalten wird. Weil itzige Conjuncturen                                 ſo gar
wunderlich unter einander lauffen, ſo wird                                 gar oft
geheimer Raht gehalten, und wollen viele zwei-
feln,                                 ob Se. Kaͤyſerl. Majeſtaͤt einen                                 Bevollmaͤch-
tigten nach Cammerich auf den                                 bevorſeyenden
Friedens-Congreß ſchicken werden,                                 ehe und bevor


der zwiſchen Spanien, Franckreich und                                 Engelland
getroffene Vergleich foͤrmlich communiciret                                 wor-
den, um zu ſehen, ob und wie weit das                                 Kaͤyſerliche
Jnte reſſe dabey                                 benachtheiliget ſey.                                                           
                         Von Pohlniſ. und Tuͤrckiſ. Affairen.                 
                     Warſchau/ den 22. Auguſt. Das                         Jnventa-
rium der Verlaſſenſchaft des                         Vice-Cantzlers iſt von
dem Officio St. Nunciaturaͤ bereits                         verfertiget,
und zum Acten deſſelben Officii gebracht, die                         Be-
zahlung aber der Creditoren, ſo ſich                         ſaͤmtlich alhier
mit ihren Rechnungen einfinden, wird                         ſo lange
aufgeſchoben bleiben                         muͤſſen, biß der neue Nun-
cius Archinto wird                         angelanget ſeyn: Selbiger iſt
noch in Dreßden, allwo er                         Jhro Koͤnigl. Majeſtaͤt
complimentiret, und                         zugleich auch von ſelbiger
Abſchied genommen, um                         ſeine Reiſe nach Pohlen
ungeſaͤumt                         fortzuſetzen, maſſen deſſen                         bißheriger
Anteceſſor Grimaldow heut von hier nach                         Dreß-
den aufbricht da er denn von dort nach Wien als
Nuncius gehen                         wird. Die Ruͤck-Reiſe Jhro Koͤ-
nigl.                         Majeſt. nach Pohlen duͤrffte allererſt                         nach
Verlauff 2. Monahte zu Wercke gerichtet                         werden;
allermaſſen ſich Jhro Majeſt. zuvor                         des warmen
Bades gebrauchen. Jndeſſen wird der                         Cron-
Groß-Cantzler nebſt dem                         Cron-Groß-Marſchall,
welcher heute alhier angelangt iſt,                         nach Groß-
Pohlen abreiſen, um aldar Jhro Koͤnigl.                         Majeſt.
entweder in Frauenſtadt oder in Reuſen                         abzuwar-
ten, weil ſelbige entſchloſſen auf                         eine kurtze Zeit
dahin zu kommen, und die ledigen Aempter,                         fuͤr-
nehmlich aber die Primats-Wuͤrde zu                         vertheilen,
als welche letztere, weil ſich Jhro Koͤnigl.                         Majeſt.
zum oͤfftern auſſerhalb Landes                         befinden, nicht all-
zu lange ledig ſeyn kan, Jhro Majeſt.                         aber Sin-
nes ſind, ſothane Wuͤrden nach Jnnhalt                         des neu-
en Geſetzes nirgends anders als in Pohlen zu                         ver-
geben. Zu Begleitung der Fuͤrſtlichen                         Prima-
tial-Leiche nach der Cathedral, werden alle                         Anſtal-
tungen gemachet, und die Executores                         Teſtamenti
ſtellen ſich in Skierniewitze ein, um                         den letzten Wil-
len des Primatis wegen ſeiner                         Verordnungen
und Vermaͤchtniſſe Gnuͤge zu                         leiſten.                                  
                     Lemberg/ den 13. Auguſt. Von Caminiec
wil man uns berichten, daß die Tuͤrcken bereits
zwey Bruͤcken                                 uͤber die Donau verfertiget, und an
der dritten noch                                 geſchaͤfftig waͤren, wie ſie                                 denn
auch in Chocim alle Kriegs-Nohtwendigkeiten                                 zu-
ſammen bringen lieſſen. Die                                 Kundſchaffter des
Cron-Groß-Feld-Herrn haben ihre                                 Reiſe wegen
des groſſen                                 Gewaͤſſers nach Conſtantinopel                                 nicht
verrichten koͤnnen, ſondern ſind                                 unverrichteter
Sachen wieder kommen, berichtende, was                                 geſtalt
die Tuͤrcken hart an der Donau ein Lager                                 aufge-

ſchlagen, und daß ſich die                                 Tuͤrckiſche Tartarn in
Czaariſche                                 Protection begeben haben. Juͤng-
ſtens iſt                                 eine Horde ohnweit Jagielnika eingeſal-
len, welche die                                 Pferde von 4. Compagnien nebſt
einigen von unſern                                 Leuten weggerafft hat; es
ſind darauf vom                                 Cron-Groß-Feld-Herrn 4. Fah-
nen auscommandiret, welche obige                                 Horde ver-
folgen ſollen.                                                           
                         Allerhand Staats- u. Neben- Affairen.                 
                     Nieder-Elbe/ den 4. Septembr. Wie man
aus dem                         Mecklenburgiſchen wegen des von der
Hoch-Kayſerl.                         Commisſion alda ausgeſchriebe-
nen Land-Tages vernimmt,                         ſo ſol der Herr Her-
tzog am Kayſerl. Hofe dagegen                         feyerlich proteſti-
ret, und ſeine Rechte uͤber die                         Land-Staͤnde, und
die Stadt Roſtock, zugleich ſich                         haben vorbehalten
laſſen; deſſen                         Miniſter Baron von Eichholtz aber
ſucht ſich                         nunmehro von dieſem Handel gantz loß
zu machen, und hat am                         Kayſ. Hofe ſchon ſeine Ab-
ſchieds-Audientz                         genommen, bey erhaltener Verſi-
cherung, daß ihme zu                         ſeineꝛ an des Herzogs Durchl.
habenden Foderung von 20000.                         fl. durch die Kayſ.
Commißion ſolle verholffen werden. Von                         Dreß-
den vernimmt man, daß der Koͤnigl. Cammer-
Herr                         Monſr. le Fort als Envoye nach der Czaari-
ſchen                         Reſidentz Petersburg abgereiſet. Auch ſol
bey der                         Gegend ohnweit Wittenberg eine kleine
Fortreſſe oder                         Schantze erbauet werden, damit die
vorbey gehenden Elb-Schiffe den                         gebuͤhrenden
Zoll nicht unterſchlagen moͤgen. Aus                         der Pfaltz
wird berichtet, daß die Jeſuiten bey daſigem                         Chur-
Fuͤrſten um Erlaubniß angehalten, zu                         Schwetzin-
gen ein Seminarium oder Cloſter-Schule                         anzu-
legen, ob ſchon dergleichen noch niemahlen                         da-
ſelbſt geweſen, welches gnugſam zu                         erkennen
giebt, wie dieſe Herren ſich uͤberall                         einzuſchleichen
ſuchen. Es giebt zu vielen Nachdencken                         Anlaß,
daß der Hertzog von Savoyen eine neue Cavalle-
rie von 3000.                         Pferden aufrichtet. Der Chur-Fuͤrſt
von Bayern                         draͤuet mit der ſcharffen Execution de-
nen                         Land-Staͤnden, wo nicht jeglicher ſein Antheil
zu der                         begehrten Summa Geldes aufs ſchleunigſte
einbringe,                         obgleich viele ihre aͤuſſerſte Noht                         dabey
vorſchuͤtzen.                                                            
             
                 Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Die lettres Perſanes, ſo zu Coͤlln in 12. und zwar
in 2. Vol. heraus gegeben, und nach des                         Verfaſ-
ſers Vorgeben zum Autorem                         einen Perſianer, und
der lange in Franckreich geweſen,                         haben, ſind al-
lerhand Anmerckungen, worinnen von den                         Feh-
lern der Frantzoſen gehandelt worden.                     


                                          Hamburg.                          Dem Verlangen dererjenigen ein
Gnuͤgen zu tuhn, welche                             laͤngſt nach einigen un-
verfaͤlſchten                             Exemplaren von dem bekanten Ge-
dichte Sr. Hochweisheiten des Herrn                                 Lt. Brockes
gefraget, welches                             derſelbe in Wien an Jh. Kaͤyſ.
Majeſt.                             alleruntertaͤhnigſt uͤberreichet; hat                             man
daſſelbe, teils dem Publico zum Vergnuͤgen,                             teils
weil ſolches bisher durch vielfaͤltige                             Abſchriften
ziemlich verſtellet worden, nach einer                             richtigen
Copie hierdurch mitteilen wollen Der Titul davon iſt dieſer: Die auf des Al-
lerdurchlauch tigſten                                     Erz-Hauſes Oeſter-
reich angeſtamte                                     Gnade allein ſich verlaſ-
ſende/ und in                                     ſolcher Zuverſicht ihr und
der Welt                                     Gluͤck abermal vorherſehende
HAMMONIA.:                         
                             MOnarch! Den der                                     Monarch geſtirnter Him-                             
                                 mels-Hoͤhen                                                          
Der Chriſtenheit zum Schutz, zum Heil der Welt                             
                                 erſehen;                                                          
Monarch! dem Meer und Land, dem Oſt                                 und                             
                                 Weſt gehoͤrt,                                                          
Und der, wie viel Er hat, doch eines mehrern                             
                                 wehrt!                                                          
Dein Hamburg lieget hier in Uns zu deinen                                 Fuͤſ-                             
                                 ſen,                                                          
Das, was es theils getahn, theils nicht getahn,                             
                                 zu buͤſſen;                                                          
Die treue Stadt verflucht des Poͤbels blinde                             
                                 Wuht,                                                          
Vermaledeyt die Taht. Es wallt ihr aͤngſtlich                             
                                 Blut,                                                          
Es klopft das bange Herz, wann Sie daran ge-                             
                                 denket,                                                          
Wie ein verworrner Schwarm die Majeſtaͤt ge-                             
                                 kraͤnket                                                          
Des unbeſiegten CARLS, den alle Welt                                 er-                             
                                 hoͤht,                                                          
Die fuͤrchterlich ſo wol als holde                                 Majeſtaͤt;                             
Die Jhr ſo heilig iſt, und der Sie Guht und Le-                             
                                 ben                                                          
Jn Demuht-vollem Ernſt erboͤtig hinzugeben.                             
Der durch die Graͤßlichkeit der nie-erhoͤrten                             
                                 Taht                                                          
Zu der Zeit und anitzt fuͤr Gram erſtarrte Raht,                             
Durch deinen Wink belebt, wirft ſich in Demuht                             
                                 nieder,                                                          
Und ſchuͤttet Hamburgs Weh durch bittre Klage-                             
                                 Lieder                                                          
Ge-                             

Gebuͤcket vor dir aus; Erhoͤr’ ihr                                 ſeufzend                             
                                 Flehn!                                                          
Von deiner Tapferkeit ſind Wunder gnug ge-                             
                                 ſchehn,                                                          
Laß uns von deiner Gnad’ auch itzt die Wun-                             
                                 der ſehn!                                                          
Dein Hamburg/ welches einſt vom                                 Himmel ſo                             
                                 begluͤcket,                                                          
Daß es, von heiſſer Treu entbrannt und halb ent-                             
                                 zuͤcket,                                                          
Des groſſen CAROLS                                 Wunſch, der Welt Gluͤck-                             
                                 ſeligkeit,                                                          
Jm Printzen LEOPOLD vorher ſchon                                 prophe-                             
                                 zeyt, Dieſe Prophezeyung findet ſich in der                                         Zuſchrift
des Jh. Kayſerl. Maj. von dem                                         Hn. Verfaſſer                                         aller-
untertaͤhnigſt-gewidmeten Tractats                                             vom Beth-
lehemitiſ.                                             Kinder-Mord des Marino,
welcher mehr als 12.                                         Monaht vor der erſten gluͤckl.
Niederkunft                                         Jh. Maj. der Kaͤyſerin verfertigt                                         ge-
weſen/ und zu Hamburgs                                         unſaͤglichem Vergnuͤgen
ſo                                         genau eingetroffen.                                                          
Fuͤhlt abermal den Trieb; die Gluht entflam̃ter                             
                                 Treue                                                          
Bewegt der Geiſter Meng’ und rege Kraft aufs                             
                                 neue.                                                          
Drum Vater deines Reichs, nim uns zu Gna-                             
                                 den an,                                                          
Weil Hamburgs ſchuͤchtern Aug ſonſt                                 nichts                             
                                 entdecken kan!                                                          
Laß keinen Augenblick vergehen,                             
Damit wir uns im Stande ſehen                             
Dich und in Dir die Erd’ aufs neue zu erfreuen,                             
Und Dir noch einen Sohn, wie vor, zu prophe-                             
                                 zeyen.                                                          
Doch halt! ihr Voͤlker hoͤr’t, was treue                                 Hoffnung                             
                                 tuht,                                                          
Durch ſie breñt abermal die einſt                                 geſpuͤhrte Gluht,                             
Die feſte Zuverſicht zu CAROLS                                 Gnade reiſſt                             
Das ird’ſche Band entzwey, und ſo ſpricht                                 Ham-                             
                                 burgs Geiſt:                                                          
Es nahet ſich das Jahr, das euch zum Heil erkoh-                             
                                 ren,                                                          
Wann zu der X. und VI., die einſt die Welt ver-                             
                                 gnuͤgt,                                                          
Sich eine neue VI. zur Jahr-Zahl wieder                                 fuͤgt,                             
So wird dem Sechsten CARL der Siebende                                 ge-                             
                                 bohren.                                                                               
                         
Hierbey folget jedesmal des Nachmittags noch
ein a partes Bladt ohne Entgelt.                                               
                 
Schiffbeck bey HAMBURG, Gedruckt und zu bekom̃en in der Holliſchen privilegirten Buchdruckerey;
werden auch verkauft in Kiel auf dem Hoch-Fuͤrſtl.                         Poſt-Hauſe. Die Woche 2. Stuͤck.                 
             

                                                                                                                                                 Num. 38                                     Verfolg der Hollſteiniſchen Zeitung/                                                                                                                                        
Am Freytage / den 7.                                     Septemb. 1721.                                 
                                                          
                                                      

                                                                      Engellaͤndiſche Affairen                                                                              Londen/ den 26. Auguſt. Von                         Veraͤnderung
der Miniſters am Hofe hoͤret man nun                         nichts mehr.
Der Hertzog von Beaufort und ſein Bruder                         der
Lord Noel, 2. junge Herren, haben unlaͤngſt die                         Her-
tzoge von Grafton und von Portland zu ihren O-
berſten                         Vormuͤndern erwaͤhlet, und die Herren
Neville und Bertie,                         die im Teſtament ihres Vaters
des Hertzogs von Beaufort dazu                         verordnet waren,
verworffen, die aber davon nicht abſtehen                         wollen;
daher die Sache vor den Lord-Cantzler geraten, der
die Wahl                         der jungen Herren gut geheiſſen, und ſol-
cher                         geſtalt befeſtiget hat, daß die beyden Hertzoge
die                         Aufſicht uͤber die Rechnung der Vormuͤnder ha-
ben,                         und mit der Erziehung der Unmuͤndigen                         aufs
fuͤglichſte ſchalten ſolten. Man meynet                         hierdurch
eines der maͤchtigſten Haͤuſer von                         Engelland fuͤr
die Parthey der Wighs gewonnen zu haben;                         da
hingegen ihre Vorfahren von der Zeit Carl I.                         her
die eyferigſten und maͤchtigſten von der                         andern
Parthey oder denen Torris geweſen. Weil nun
ihre neue                         Vormuͤnder wiſſen, wie man zu Oxford
der Jugend                         ſtets ein-buſemet, daß die jetzige Re-
gierung nicht                         Geſetz-maͤsſig ſey, ꝛc. haben                         ſie
den jungen Hertzog von Beaufort, der 14. Jahr
alt, und                         auf dieſer Univerſitaͤt ſtudiret, von                         dan-
nen nach einer andern gehen laſſen. Der                         Cantz-
ler ſagte bey dieſer Gelegenheit                         oͤffentlich, daß zu
Oxford viele waͤren, die ſolche                         ſchaͤdliche Einbil-
dungen jungen adelichen                         Gemuͤhtern einpraͤgten.
Die Zollen von einkommenden                         Guͤtern werden
taͤglich wieder                         groͤſſer, weil der Credit wieder auf-
zuleben                         beginnet. Man hat eine Belohnung von
100. Pf. verſprochen an                         denjenigen, welcher den
Straſſen-Raͤuber, der                         neulich das Briſtolſche Fell-
Eiſen zwiſchen                         Maiden-Head und Slow beſtoh-
len, in die Haͤnde des                         Gerichts liefern wird. Sr.
Thomas Butler, der Aelteſte von den                         Schreibern
beym Exchiquier, nachdem er in die 60. Jahr                         die-
ſen Dienſt verwaltet, iſt in einem hohen Alter                         ver-
ſtorben. Vergangenen Donnerſtag ward                         Cabi-
nets-Raht zu S. James gehalten, und denſelben
Tag einer                         von Sr. Majeſt. Meſſengers mit wich-
tigen                         Angelegenheiten nach Schweden geſand.                                                                                           
                         Holl- und Niederlaͤndiſche Affairen.                 
                     Haag/ den 1 Sept. Man wil allhier verſichern,

daß der Spaniſche Geſandte, Marquis de                                         Mon-
taleone, bey einigen Verordneten des Staats                                         ge-
forſchet habe: Ob Jh. Hochmoͤg. wol                                         geneigt waͤ-
ren, wo die Cron Spanien                                         ſelbigen eine genauere
Alliance antragen                                         ſolte, ſolche einzugehen? Weil
aber Jh.                                         Hochmoͤg. bishero eine treue                                         Neutrali-
taͤt unterhalten, kan man deren Schluß                                         nicht wiſ-
ſen. Man erwartet hier                                         taͤglich aus Engelland
den Hn. Grafen von                                         Cadogan. Der Czaariſche
Geſandte Printz                                         Kurakin iſt zwar, ohne zu                                         wiſſen
wohin, von hier abgereiſet,                                         man vermuhtet aber,
daß er nicht lange wegbleiben                                         duͤrffte. Die Un-
terhandelung des Hn.                                         Baſſecourt zu Bruͤſſel                                         hat
doch ſo viel ausgerichtet, daß die am 20                                         paſſato
angeſetzte Verkauffung des                                         Hollaͤndiſchen Schif-
fes, Communey                                         genannt, ruͤckgaͤngig worden.
Nun wil man                                         auch die Verkauffung der Domai-
nen zum Stande bringen,                                         dazu die meiſten Staͤdte
ſchon                                         eingewilliget. Man erwartet mit eheſten
die                                         Herren Verordneten von der reſpective                                         Admi-
ralitaͤt, da auch unter andern wegen der                                         uͤber den
Zoll im Sunde und Norwegen habenden                                         Strei-
tigkeiten mit Jh. Maj. in Daͤnnemarck                                         ſol beraht-
ſchlaget werden, deßwegen auch                                         die General-
Staaten bereits an den Koͤnig                                         geſchrieben.                                                           
                         Franckreichs Affairen.                 
                     Paris/ den 27. Auguſt. Jn dem Hauſe des er-
ſten Praͤſidenten vom Parlement werden                                         taͤglich
Raht-Pflegungen gehalten, wie man den                                         bewu-
ſten Zwiſt in der Sorbonne                                         ſchlichten, und den
Doctoren nach der Hand wieder                                         ihre vorige Frey-
heit genieſſen                                         laſſen moͤge; Auch ſind                                         oͤffters Ver-
ſammlungen in dem                                         Ertz-Biſchoͤfflichen                                         Pallaſte,
dabey ſich eine                                         groſſe Anzahl Biſchoͤffe und                                         Praͤ-
laten einfindet, und meynt man, daß es aus                                         der
Urſachen geſchehe, um den Cardinal von                                         Noailles
zu bewegen, daß er aus ſeiner Annehmung                                         der
Bulle Unigenitus dieſe Worte                                         weglaſſen wolle:
Nach denen                                         Erklaͤrungen, ꝛc. Als                                         vorgeſtern
das Feſt des Heiligen Ludewigs                                         gefeyert ward,
war die Freude unbeſchreiblich,                                         ſo wol bey Reich-
als Armen, die ſich aus                                         Liebe zu unſerm jungen
Monarchen, faſt                                         uͤber Vermoͤgen, angegriffen.
Auch ward                                         ein unvergleichl. kuͤnſtlich                                         Feuerwerck
angezuͤndet, welches den                                         Pallaſt Vulcani, da Mars
und Minerva an der                                         Seiten ſtunden, vorſtellete.


Der Biſchoff von Soiſſons                                         iſt in die                                         Frantzoͤſiſche
Academie an die                                         Stelle des Herrn Argencon, ge-
weſenen                                         Groß-Siegel-Bewahrers, aufgenom-
men, da er dan eine                                         fuͤrtreffliche und wunderns-
wuͤrdige                                         Anſprache getahn, die der Herr Malet
ſehr                                         beredſam beantwortet hat. Der Printz von
Conti                                         ſol eheſtens uͤber die gemeine Zahl der                                         Aca-
demiſten als ein Glied in dieſe                                         Academie aufge-
nommen werden. Daß der Cardinal du                                         Bois
nach ſeiner Erhoͤhung nicht in dem                                         Rahte erſchie-
nen, ſol geſchehen                                         ſeyn, allen Diſpuͤt uͤber                                         den
Rang zu vermeiden.                                                           
                         Spaniſche Affairen.                 
                     Madrit/ den 12. Auguſt. Wegen ein und                         an-
derer Urſachen iſt die entworffene und                         vorgeweſe-
ne Einziehung unſerer Trouppen, wieder eine                         Zeit-
lang unterblieben und ins Stecken gerahten, doch
wo die                         Zeitungen ſonderlich aus Franckreich an-
ders einlauffen werden,                         duͤrffte ſolche vielleicht
noch wohl fortgehen. Man redet                         hier ſtarck, daß
zur Abreiſe des Jnfanten Don Carlos nach                         Jta-
lien groſſe Anſtalten gemacht wuͤrden,                         doch hoͤret
man noch nicht eigentlich, ob dieſer Printz an                         dem
Hofe zu Florentz, oder aber zu Parma erzogen
werden                         ſol.                                                           
                         Schweitzeriſche Vorfaͤlle.                 
                     Schafhauſen/ den 10. Auguſt. Zu                         Zuͤrich, wie
man verſteht, ſollen 2.                         Koͤnigl. Preusſiſche Abge-
ordnete ankommen                         ſeyn, welche im Nahmen ih-
res Koͤnigs erſuchen,                         daß dieſer Canton ihme
einige Trouppen                         uͤberlaſſen wolle: Deßwegen
dann der                         groſſe und kleine Raht aufs eheſte                         ſich
daruͤber verſammlen wollen.                                                           
                         Von Religions-Sachen.                 
                     Regenſpurg/ den 21. Auguſt. Bey neuli-
cher Verſammlung der Evangeliſchen Herren Ge-
ſandten,                                         haben dieſelbe einen Entwurf gemacht
auf der                                         Roͤmiſchen Antwort und Erklaͤhrung                                         uͤber
den allgemeinen Schluß der                                         Evangeliſchen, wel-
cher Entwurf nechſtens                                         ſol ins reine gebracht und
an die                                         Roͤmiſchen zur Gegen-Antwort                                         uͤbergeben
werden. Man hoͤret aus der                                         Pfaltz noch immer,
daß in der Religions-Sache nichts                                         rechts getahn
werde, und ob ſchon am 10.                                         dieſes eine allgemeine
Ordre an alle Ober-Aemter                                         abgangen, um die                                         E-
vangeliſch-Lutheriſchen Klagloß zu                                         ſtellen, ſo iſt
doch ſolches                                         noch nirgends geſchehen, und bey de-
nen                                         Reformirten iſt faſt in 2. Monaten auch                                         nichts
abgetahn; Jnzwiſchen iſt alhier von                                         der Vereini-
gung beydeꝛ Religionen, der                                         Evangeliſch-Luthe-
riſch- und Reformirten,                                         mit Ernſt gehandelt, wor-
uͤber ein                                         Profeſſor von Tuͤbingen, einer von                                         Jena,

und ein Theologus der Reformirten ſehr                                         gelehrt
geſchrieben; wie dan auch neulich ein                                         Tractat her-
aus kommen unter der Rubric und dem Titul:                                         Die
wahre Lehre der Reformirten vom H.                                         Abendmahl.
Auch ſtellet ein anderer vor, wie                                         gemaͤchlich die
Vorurtheile bey dieſer                                         Vereinigung koͤnnen geho-
ben werden.                                                           
                         Jtaliaͤniſche Affairen.                 
                     Rom/ den 16. Auguſt. Das Geruͤchte                         gehet
hier, als ob der heilige Vater die Art und Weiſe,
wie                         man gegen die Appellanten in Franckreich
handele, gar nicht billigte,                         und daß er wohl in ei-
nen Vergleich, der beyden Partheyen                         vortheiliger
waͤre, einwilligen, und eine andere Arth der                         Lehre
nach denen Meynungen der Thomiſten aufſtel-
len                         wolte. Man hat hier 2. Perſohnen, die als
Aebte gekleidet                         geweſen, in Arreſt genommen und
gefangen geſetzt,                         weil ſie die Autores ſeyn ſollen,
von einigen                         Pasquillen, darinn der Pabſt weid-
lich durchgehechelt                         iſt. Der Cardinal Alberoni
hat neulich bey Seiner Heiligkeit                         Audientz gehabt,
und man ſagt, daß die angefangenen                         Proceduren
gegen ihn vernichtiget werden ſollen.                         Gewiß
iſts, daß er an dieſem Hofe wohl angeſehen                         iſt, ja
man ſagt gar, daß deſſen Familie der                         Titel von
Adel ſol zugeſtanden werden, in Abſicht                         einer Hey-
raht ſeiner Nichte an den Marquis Paracciani.
Auch                         ſol eine Heyraht zwiſchen einem Vettern                         des
Pabſten, und einer Printzesſin von Turſis mit                         ei-
nem Braut-Schatz von 4. Millionen Scudi be-
vor ſeyn.                         Nunmehro ſol der zwiſchen hieſigen
und dem                         Savoyſchen Hofe geweſene Zwiſt, durch
Vermittelung                         des Hertzogs von Parma vergli-
chen ſeyn. Am neulichen Sonntage                         Abends ließ
der Groß-Conneſtabel Colonna auf einer der                         bey-
den Bruͤcken ſeines Gartens alla Pilota der                         gantz
illuminiret war, eine Compoſition von 2.                         Virtuo-
ſen abſingen unter Muſical.                         Jnſtrumenten, in Bey-
ſeyn vieler Fuͤrſten,                         Fuͤrſtiñen und Cavalliers; al-
lein dieſe                         Freude ward verſaltzen, indem 2. Be-
diente des Cardinals                         Acquaviva zuſamm gerieh-
ten, und einander verwundeten; wie nun                         viele
daruͤber auf eine neu erbauete Gallerie von Mar-
mel                         zuſamm lieffen, fiel dieſelbe wegen der                         groſ-
ſen Laſt uͤbern Hauffen; da dann                         einige Arm und
Bein entzwey brachen, oder ſonſt                         beſchaͤdiget wor-
den. Des Cardinals Priuli                         Stall-Meiſter aber,
der auf die Bruſt                         geſtuͤrtzet, Nahmentlich Ba-
ron Mantica, ſtarb 2.                         Tage hernach, auch iſt ein
Diener beſagten Cardinals                         Priuli gleich todt ge-
blieben. Das mag recht heiſſen:                         Keine Freude oh-
ne Leyd in dieſer Welt.                                                                                                                                     