         

                                      Num.                         37.                     
AVISO.Aõ. 1712.                     
Der                         Hollſteiniſche unpartheyiſche
Correſpondente
                     Durch EUROPA und andere                         Theile der Welt.                     
                                      XXXVII. Auszug am Mittewochen/ den 26.                         Octobr.
                                       
                      
                                                               HollſteiniſcheAffaires                                       Hamburg/ vom 25. Octobr.                     Das Koͤnigl. Daͤ-
niſche Lager bey dieſer                         Stadt/ ſtehet noch in ſeinem
vorigen Campement: Es                         iſt aber Ordre in demſel-
ben ergangen/ ſich alle                         Stunde marſchfertig zu hal-
ten; und gehet unter ihnen die Rede/                         daß Morgen
oder Ubermorgen der Aufbruch in 3.                         Vertheilungen
geſchehen werde; wohin aber iſt noch                         unbekandt.
Sonſt iſt wegen denen Koͤnigl.                         Daͤniſchen Gravami-
nibus und Satisfactions-Forderung                         gegen dieſe
Stadt/ noch nichts gewiſſes abgehandelt                         worden/
und haben Jhro Koͤnigl. Majeſt.                         unterſchiedliche
Derer Miniſtern zu                         Commiſſarien ernennet/ mit
E. E. Raht weiter                         daruͤber zu tractiren.                                                           
                         Vom Nordiſchen Krieg in Pommern/
und Stifft                             Bremen.                 
                      Berlin/ vom 22. Octobr.                     Aus Pommern iſt
nichts ſonderlich remarquables                         eingelauffen/ auſſer
daß die combinirte Armeen fleißig an                         der Linie arbei-
teten/ auch mit Baraquen ſich                         verſorgeten/ damit ſie
die Winter-Campagne deſto                         bequemer moͤchten uͤ-
berſtehen koͤnnen.                                  
                      Aus dem Hollſteiniſchen/ vom 25. Octobr.                     Aus

dem Mecklenburgiſchen wird berichtet/ daß allda
die                         Rede ſtarck ginge/ als wann die Schweden auff
der Jnſul                         Ruͤgen und zu Stralſund dieſen Winter
uͤber/                         wegen Mangel der Lebens-Mittel/ nicht wuͤr-
den aushalten                         koͤnnen/ ſondern wohl mit dem ehe-
ſten eine                         Battaille wagen muͤſſen. Von den                         Ruſ-
ſiſchen Geſandten/ welcher ſich                         in Schwerin auff-
hielte/ waͤre nichts anders zu vernehmen/ als                         daß
ſelbiger um Lieferung der Fourage nach                         Pommern
ſollicitire.                                  
                      Ein anders/ vom obigen dito.                     Es iſt ein Ge-
ruͤcht entſtanden/ ob waͤre                         die Schwediſche mit der
Rußiſchen und                         Saͤchſiſchen Armee in Pommern in
Action                         geweſen/ und daß beyderſeits viel Volck                         ſolle
geblieben ſeyn; die Warheit muß man hiervon                         mit
der naͤchſten Poſt erwarten.                                                           
                                                      Vom Tuͤrckiſ.                                     Frieden mit Moſcau/ und
der Retour des Koͤnigs                                     in Schweden.                                                  
                              Warſchau/ vom 14. Octobr.                             Man hat allhier
gewiſſe Zeitung/ daß der                                 Rußiſche Ambaſſadeur am
20. September zu                                 Conſtantinopel arriviret/ und
bey angeſteltem                                 Feuer-Werck/ Muſique/ item
unter Loͤſung                                 der Canonen/ zum Zeichen ewiger
Freund-


Freundſchafft/ ſehr praͤchtig                                 beneventiret und em-
pfangen ſey.                                                  
                              Bender/ vom 12. Sept.                             Jhr. Koͤnigl. Majeſt.
von Schweden ſind                                 nunmehro feſt reſolviret/ wenn
gleich der                                 Transport in Pommern anlangen und al-
les nach dero                                 Wunſch gehen ſolte/ den Winter                                 uͤber
dennoch allhier zu verbleiben/ weil es ſich                                 am Tuͤrcki-
ſchen Hof zu einer                                 groſſen Aenderung und neuem
Krieg gegen Vorjahr                                 anlaͤſt/ der Tartar Han/ mit
dem ſich Jhr.                                 Majeſt. wol verſtehen/ auch mehr Ge-
hoͤr                                 finden duͤrffte/ wenn nur der Gros-Vezier                                 erſt
herunter/ deſſen/ die Abreiſe                                 zu befoͤrdern/ aus der
Wallachey anhero beorderte 300.                                 Wagen Jhr. Maj.
wieder zuruͤck kehren                                 laſſen.                                                                   
                                                      Von den Pohlniſchen                                     Troublen.                                                  
                              Lemberg/ vom 5. Octobr.                             Geſtern ſind der Tuͤr-
ckiſche und                                 Tartariſche Geſandte/ nachdem ſie                                 der
Cron-Feldherr mit koſtbahren Verehrungen                                 be-
ſchencket/ von hier abgereiſet/ welche                                 gedachter
Feldherr heute in Zimnogrod zum Valet                                 tractiren
wird. Die Cron-Armee iſt auf die                                 Graͤntze/ um den
Winter allda zu ſtehen/ und der                                 Kyowskyſchen Par-
they den Einbruch von Snyatin zu                                 verwehren/ ordi-
niret. Der Tuͤrckiſche                                 Geſandte ließ ſich ſehr ange-
legen                                 ſeyn, die Widrig-Geſinnete mit der Republi-
que zu                                 reconciliiren; gegen welchen ſich der Cron-
Feldherr                                 erklaͤrete/ daß ſo wohl Jhro Koͤnigl.                                 Ma-
jeſt./ als auch die Republique/ ſchon                                 laͤngſt ſich offe-
riret haͤtten/                                 allen denen ſo ſich ſubmittiren                                 wuͤrden/
zu vergeben/ und ſie wiederum anzunehmen;                                 allein
der ſo haͤuffig zugefuͤgte Schaden                                 und Ruin/ wel-
chen die Magnaten und Unterthanen des                                 Koͤnig-
reichs Pohlen/ Occafione derſelben/                                 erlitten/ koͤn-
te/ weil ein jeder das ſeinige                                 gerne reſtituiret haben
wolte/ in keine                                 Vergeſſenheit geſtellet werden. Jh-
ro                                 Koͤnigl. Majeſt. von Schweden und der                                 Woywod
Kyowsky continuiren ihre Reſidentz annoch in                                 Ben-
der/ woſelbſt auch die                                 Tuͤrckiſche Armee noch ſtehet.
Der                                 Fuͤrſt Michael Wiesnowicky/ der Staroſt                                 Bo-
bruisky und andere Mittgenoſſen/ ſind                                 etwan mit
150. Mann nach Soroka/ woſelbſt                                 ſie auf eigene
Unkoſten leben/ gekommen; und der                                 Grudzinsky iſt
ſelb 4ter uͤber den                                 Duiſter nach Bender gegangen.
Der                                 Cron-Unter-Caͤmmerer/ als General Commen-
dant in der                                 Ukraine/ hat ſich mit einer Parthey
Volcks nach Pollonne                                 begeben.                                                  
                              Warſchau/ vom 14. October.                             Gegen bevorſte-
henden Reichs-Tag/ ſo den 30.                                 December ſeinen
Anfang nehmen ſoll/                                 ſchaffen hieſige Einwohner/ weil
man einen                                 ſtarcken Congreß vermuhtet/ viele Victua-
lien an/ und                                 werden auch vor die Herrſchafften die
Hoͤfe und                                 Pallaͤſte/ imgleichen das Schloß/ repariret.                             

                                                      Elbingen/ vom 18. Octobr.                             Geſtern ſind 200.
Mann Jnfanterie/ von dem                                 Koͤnigl. Polniſch-Saͤch-
ſiſ.                                 Regiment des Hn. Generals Moo/ in hieſige
Neu-Stadt                                 einmarſchiret/ worauf der Herr Bri-
gadier die                                 Rußiſche Guarniſon aus ſelbiger
und denen                                 Vor-Staͤdten heraus gezogen/ auch heu-
te die Thore und                                 Poſten abgetreten hat; Jn der
Alt-Stadt und unter den                                 Speichern bleibet annoch
eine Bataillon von den                                 Ruſſen/ ohne daß man
wiſſen kan/ ob                                 ſelbe mit der Cron-Princeßin aus-
marſchiren/ oder                                 ob ſie die Ruͤckkunfft Jhro                                 Groß-
Czaariſchen Majeſt. aus dem Carls-Bade/                                 allhier
abwarten werden.                                                                   
                         Vom Nieder-Laͤndiſchen Krieg/ u.                             dergl.                 
                      Bruͤſſel/ vom 20. October.                     Die Feinde finden
vor Bouchain mehr Wercks/ als ſie ſich                         eingebildet/
und muͤſſen/ die Minen zu entdecken/                         durch Sappi-
rungen ihre Attaques tuhn/ den 17 haben ſie auf                         den
bedeckten Weg ſtuͤrmen wollen. Wenn                         Bouchain
uͤber/ werden die Laͤger ſonder Zweifel                         ſcheiden/ und
ſind die Feinde nicht im Stande/ noch eine                         Expedi-
tion/ wie ſie vorgeben/ zu thun/ indem ihre                         Armee
durch Fatiguen und Seuchen und Mangel an Fou-
rage viel mehr                         gelitten als die Unſerige. Man ſagt/
daß Printz Eugenius                         am Sonntag hier ſeyn werde/
um folgends nach Holland zu gehen/                         und arbeitet
man an einer Muſicaliſchen Opera vor                         demſelben.
Der Hertzog von Ormond hat alle ſeine                         Trouppen
in Gent und Bruͤgge verlegt.                                  
                      Ein anders/ vom obigen dito.                     Valencyniſche
Briefe vom 17. wollen/ daß ſich die Feinde                         vor Bou-
chain den vorigen Abend einer von den Alliirten
vor der                         Contreſcharpe neu-angelegten Lunette durch
eine Sappe ſich                         bemaͤchtiget/ und noch ſelbigen Abend
auf die                         Contreſcharpe lincks und rechts zu ſtuͤrmen/
auch/                         ohne die halbe Monden anzutaſten/ den 24. o-
der 25. des Orts                         Meiſter zu ſeyn vermeineten.                                  
                      Dovay/ vom 18. Octobr.                     Die Stadt Bouchain
wird ſeither zwey Tagen mit viel                         ſchwerem Geſchuͤtz
beſchoſſen/                         und die Belaͤgerer werffen beſtaͤndig ei-
ne                         groſſe Menge Bomben hinein/ worunter einige
ſind/                         welche uͤber 4. biß 500 Pfund waͤgen. Die
Belagerten                         wehren ſich mit aller erdencklichen Ta-
pferkeit/ und                         toͤdten viele von unſerm Volck. Unſe-
re                         groſſe Armee/ welche annoch in ihrem vorigen
Poſten                         lieget/ beginnet viel zu leiden/ aus Mangel
der Fourage/ die                         unſere Reuterey 7. biß 8. Meilen
weit herbey holen muß. Die                         Feinde campiren auch
noch bey Bergen. Es paßiren taͤglich einige                         Deta-
chementer aus unſerm Lager hier vorbey nach Ypern.                                  
                      Dornick/ vom 19. October.                     Die Feinde haben
zwar dem Caſteel von Antoin gedrohet; man hat                             aber
daſ-


daſſelbe nun beſſer fortificiret/ auch                         mehr Volck nebſt
Ammunition und 2. Canonen dahin geſandt.                         Hier
gehet ein Geruͤcht/ daß Bouchain ſich ergeben/                         und
Bethuͤne berennet ſey/ welches mehrere                         Confirma-
tion erfodert; indeſſen hat man doch ſeit                         einigen Tagẽ
auf und aus Bouchain nicht mehr                         ſchieſſen gehoͤret.                                  
                      Ypern/ vom 18. Octob.                     Die Trouppen/
welche aus der Armee des Marſchalls de Villars                         an-
hero gekommen ſeynd/ beſtehen in 8.                         Battallions/
und 3. Regimenter zu Pferde; und dieſen Abend                         er-
wartet man noch mehrere Milice/ um die Attaque
auff das Fort de                         Knocque zu unternehmen/ zu wel-
chem Ende unſer Commendant eine                         Artillerie von
15. ſchweren Canonen und einigen Mortiers                         fertig
machen laͤſſet.                                  
                      Gent/ vom 19. Octobr.                     Die Frantzoſen ver-
ſammlen in der Gegend Ypern ein                         fliegendes Lager/
und geben vor/ daß ſie bey Anlangung des                         Herrn
de Broglio die Belagerung des Forts de Knocque
zu unternehmen                         geſonnen. Der Hollaͤndiſche Com-
mendant in                         beſagter Fortreſſe machet groſſe                         Anſtal-
ten zu einer tapfern Defenſion; man haͤlt                         aber dafuͤr/
daß die Frantzoſen/ durch Einwerffung derer                         Bom-
ben/ ſelbigen Platz wieder zu gewinnen                         trachten
werden.                                  
                      Cortryck/ vom 19. October.                     Das Fort Knoc-
que iſt mit Proviant und Ammunition auf allen                         Fall
verſehen/ und das Land umher/ durch einen in die
Fahrt                         gelegten Dam/ unter Waſſer geſetzt/ ſo                         daß
man dem Fort nur laͤngſt 2. Deichen naͤhern                         kan.
Doch laͤſt ſichs anſehen/ als ob die                         Frantzoſen dar-
auf oder ſonſt auf einem Ort an der                         Leye etwas ten-
tiren wollen/ indem aus dem Lager einige                         Regimen-
ter zu Ypern ſchon angekommen/ und noch                         mehr
erwartet werden.                                  
                      Haag/ vom 21. October.                     Die General-Staa-
ten haben reſolviret/ den Capitain Lieutenant de                         la
Rue/ wegen loͤblich gefuͤhrter Conduite in                         Uberra-
ſchung des Forts de Knocque/ zum                         Commendanten
deſſelben zu ernennen/ nebſt Verehrung                         von 1000 Du-
catons oder 3000 Guͤlden/ und einer Acte um                         Obriſt-
Lieutenant zu werden/ indeſſen aber die                         erſte vaci-
rende Capitains-Charge zu haben. Die                         uͤbrigen
Officiers und Gemeine bey dieſer Expedition                         wer-
den auch nach Proportion belohnet/ und empfaͤngt
jeder                         Soldat 5. ein Sergeant aber 10. Guͤlden.                                                           
                         Von den Friedens- Tractaten in Engel-
land/ und                             dergleichen.                 
                      Cadix/ vom 18 Sept.                     Die Flottille ſegelte Vor-
geſtern abermahl aus                         dieſer Bay/ blieb aber we-
gen ſtillen Wetters den gantzen                         Tag in unſerm Ge-
ſichte/ und nahm erſt                         Geſtern ihren Cours weiter in

die See. Sie hat vom                         Koͤnige Schreiben bey ſich/
nebſt einer Copey vom                         Stillſtande/ welcher Geſtern
allhier/ zu Gibraltar aber                         noch nicht abgekuͤndiget/
weil der Gouverneur die Ordre aus                         Engelland noch
erwartet. Es iſt auch kund gemacht/ daß                         kuͤnfftig
alle Engliſche Schiffe/ deren ſchon 3.                         mit Frantzoͤſi-
ſchen Paͤſſen                         hier angelanget/ in unſere Hafen frey
einlauffen/ und von ihren                         Guͤtern mehr nicht/ als
Zeit vorigen Friedens/ bezahlen                         ſollen. Sonſt ha-
ben Jhr. Majeſt. dero                         Verpflichtung gegen dieſe
Nation zu bezeugen/ unſerm                         Capitain Gouverneur
Ordre gegeben/ den Lord Lexington/ im Fall er                         die-
ſer Gegend einlauffen ſolte/ aufs herrlichſte                         zu em-
pfangen/ und bis Madrit frey zu halten. Die nach
Engelland                         deſtinirte Schiffe gehen Morgen ab.                                  
                      Paris/ vom 17. Octobr.                     Man ſpricht/ daß der
Koͤnig in kurtzem mit allen                         ſeinen Printzen im Par-
lament erſcheinen/ und auf die                         Cron Spanien re-
nunciiren werde; Desgleichen auch der Koͤnig                         von
Spanien den 6. dieſes/ in Gegenwart des                         Engli-
ſchen Miniſters und aller Deputirten des                         Reichs/
auf die Crohn Franckreich thun ſollen.                                  
                      Berlin/ vom 22. Octobr.                     Man hoͤret noch nichts
von Anwerbung der Recrouten/ dannenhero                         viele
ſolches vor eine groſſe Marque/ daß der                         Friede nicht
weit mehr ſeyn muͤſſe/                         auslegeten/ wiewohl hievon
der Schluß dieſer Campagne den                         Ausſchlag geben
wird.                                                               
                        Vom Spaniſchen Krieg in Portugal.                 
                      Madrit/ vom 26. Septembr.                     Aus Eſtremadu-
ra hat man/ daß ſich die Trouppen bey                         Badajos
ſtarck verſammleten/ um das Lager zu                         formiren;
und daß die Portugieſen das Jhrige bey Elvas                         zu-
fammen zoͤgen/ weil ſie ſich einer Belagerung                         dieſes
Platzes beſorgeten.                                  
                      Paris/ vom 17. Octobr.                     Den 27. Paſſato hat
der Marquis de Bay Campo Major in                         Portugal
berennet.                                  
                      Amſterdam/ vom 21. October.                     Mit einem die-
ſer Tagen von Madera im Teſſel                         gekommenen Schif-
fer vernimmt man/ daß den 22. Sept. 2. nach                         Ma-
dera gehoͤrige Schiffe von Braſilien                         daſelbſt ange-
kommen/ mit Bericht/ daß ſie die                         Braſiliſche Flotte/
150. Segel ſtarck/ nebſt                         7. Koͤnigl. Fregatten/ ſehr
reich beladen/ ohngefehr 60.                         Meilen von dannen bey
Tercera gelaſſen/ ihren Cours nach                         Portugal fort-
ſetzende/ wohin auch der Gouverneur den 26                         einen
Expreſſen mit der Zeitung geſandt; Der                         Engliſche
Admiral Baͤker kreutzet auch noch auf                         dieſe Flotte
mit 7. Schiffen wieder die Frantzoſen. Von                         Liſſa-
bon hat man/ daß die Franſche und                         Spaniſche Troup-
pen Elvas zwar berennet; aber auch/ nachdem                             der
Gou-


Gouverneur alle Baͤume umzuhauen befohlen/ wie-
der                         verlaſſen/ und ſich nach der Seite von Campo
Major/                         Olivenza zu belaͤgern/ gezogen haͤtten.                                                           
                                                      Vom Spaniſchen Krieg in                                     Catalonien.                                                  
                              Madrit/ vom 26. Sept.                             Der General Stahren-
berg hat zur Verſicherung von                                 Tarragona (wohin
ſich die Engliſche Trouppen/ um                                 eingeſchiffet zu wer-
den/ von den Alliirten wegbegeben)/                                 die Guarni-
ſon noch mit 500 Deutſchen/ aus dem                                 Campement
von Cervera/ verſtaͤrcket. Die                                 Verbitterung der
Catalonier gegen die Engliſchen                                 iſt unbeſchreiblich/
und in den Plaͤtzen/                                 wo ſie durchmarchiren/ will
man ihnen keine Lebens-Mittel                                 verkauffen. Unter-
deſſen thut der Graf von                                 Stahrenberg/ ſowol den
Officieren als Soldaten                                 dieſer Nation/ unter der
Hand groſſe                                 Promeſſen von Avancement/ wenn ſie
den                                 Engliſchen Dienſt quitiren und in                                 Catalonien
bleibẽn wollen; Allein/ es ſind wenige                                 die darnach
hoͤren. Man hat Kundſchafft/ daß die                                 Feinde eini-
gen Vorrath von Lebens Mitteln an der Seite                                 von
Montblanck zuſammen bringen laſſen/                                 dahero iſt
man der Meynung/ daß ſie wohl eine                                 Bewegung thun
moͤchten/ um die Flaͤche von                                 Tarragona zu decken.
Das Lager des Koͤnigs iſt                                 noch unbeweglich in der
vorigen Situation/ an dieſer                                 Seite der Segra/
und glaubt man/ daß es daſelbſt                                 bleiben werde/ um
allein die Bewegung der Alliirten zu                                 obſerviren/ und
dieſes um ſoviel mehr/ weil                                 der groſſe Mangel an
Lebens Mitteln den Printzen                                 Zerclaes verhindert/
in Catalonien zu                                 ſubſiſtiren. Hier laufft ein                                 Geruͤch-
te/ daß der Hertzog von Berwyck mit 30.                                 Battaillo-
nen und einigen Esquadronen aus Dauphine nach
dem                                 Lampourdaniſchen im March ſey; Wenn                                 dem
alſo/ und er bey Zeiten kommt/ ſo wird man                                 nicht al-
lein Girona behalten/ ſondern auch dem                                 Grafen
von Stahrenberg eine Diverſion machen                                 koͤnnen.                                                                   
                         Vom Jtaliaͤniſchen Krieg/ u.                             dergleichen.                 
                      Mayland/ vom 2. Octobr.                     Der Hertzog von
Savoyen bezeuget ſich noch nicht zu frieden/ ob                         ſchon
Ordres von Wien ankommen/ das gantze                         Vigeva-
niſche ihm zu laſſen/ biß auff 3 Flecken im                         ſelbigen
Diſtrict. Jndeſſen continuiret er/                         Alexandria zu
befeſtigen/ imgleichen das Caſteel                         Caſale; und weil
es nunmehr anfaͤnget/ in denen Bergen zu                         ſchneyen/
ſo werden bald die Deutſche aus Piemont                         marſchi-
ren/ und zwiſchen Valenza/ Novarra/                         Tortana
und andern umliegenden Oertern ſich einquartiren.                                  
                      Ein anders/ vom 8. Octobr.                     Die Campagne hat
ſich in Savoyen geendiget/ und ſeynd die                         Frantzoſen
zu Oulx decampiret/ und nacher Briancon                         marſchi-

ret/ nachdem ſie Geiſſeln von                         3 a 4 Orten mitgenom-
men/ und 200000. Scudi Contribution aus                         der
Marggrafſchafft Salutzo gezogen. Das Sterben
unter den                         Ochſen vermehret ſich taͤglich/ deren                         im
Brescianiſchen in 15. Tagen 1700. Stuͤck                         hingefal-
len/ und continuiret auch unter den andern Horn-
Vieh.                                      
                                                      Von allerhand Staats- und                                     Neben-                                 
Affairen.                                                  
                              Wien/ vom 12. October.                             Die Nieder-Oeſter-
reichiſche Erb-Huldigung allhier                                 wolten Jhro Kay-
ſerl. Maj. anfangs weil die                                 Solennitaͤt gar ſchoͤn/                                 biß
zukuͤnfftiger Herkunfft Jhrer Majeſt. der                                 regieren-
den Kayſerin verſchieben; weilen aber                                 die zur See-
fahrt gefaͤhrlichſte 3 Monat October/                                 November
und December bereits angegangen/ und allzu                                 gefaͤhr-
lich ſey/ daß Jhro Majeſt. die                                 Kayſerin herkom-
men ſolten/ ſo haben Jhro                                 Majeſt. der Kayſer be-
ſagte Huldigung                                 nicht laͤnger ausſetzen wollen/ ſon-
dern                                 den 8. November dazu angeordnet.                                                  
                              Londen/ vom 18. Octobr.                             Weil der Jahrs-Tag
Jhro Koͤnigl. Hoheit der Princeßin                                 Sophia von Ha-
nover eingefallen/ iſt derſelbe                                 allhier und in Weſt-
muͤnſter/ durch                                 ſehr viele Zuſammenkuͤnfften von                                 al-
lerhand Stands-Perſohnen/ ſehr                                 praͤchtig gefeyert
worden/ welche dann auch die                                 Freuden-Feuer an-
ſtecken lieſſen/ und auf                                 das Wohlſeyn hochgemeldter
Princeßin/ das Durchl. Hauß                                 Hannover/ der Herrn
General-Staaten der vereinigten                                 Niederlanden/
und aller andern getreuen Alliirten/                                 truncken.
Alle Briefe von Schottland melden von ſehr                                 groſſen
Uberſchwemmungen der                                 Fluͤſſen/ ſo daß das                                 Waſſer
in der Stadt Glasgow biß an das zweyte                                 Stock-
werck der Haͤuſer geſtanden/ wodurch                                 ein unglaub-
licher Schaden/ ſo wohl in den                                 Staͤdten als platten
Lande/ geſchehen                                 waͤre.                                                  
                              Aus dem Holſteiniſchen/ vom 25.                                 Octobr.                             Leipzi-
ger Briefe melden/ daß am 14. hujus Abends um
10. Uhr                                 Jhro Czaariſche Majeſt. mit einer kleinen
Suite/                                 unter Begleitung der daſigen Jaͤgerey/                                 da-
ſelbſt arriviret/ und zwar in aller Stille/                                 ſo daß
weder die Wache im Grim̃iſchen                                 Thore/ noch auch
die vor das Fuͤrſten-Haus                                 rangirte Defenſioner/ ihr
Spiel ruͤhren/ noch das                                 Gewehr praͤſentiren doͤrffen/
weil Jhro                                 Czaariſche Majeſt. ſolches                                 expreſſe ver-
bohten. Selbige nahmen darauf in dem                                 ſo genand-
ten Fuͤrſten-Hauſe ihr                                 Logis/ und empfingen von al-
len anweſenden vornehmen                                 Herren/ wie auch von
denen Deputirten der Loͤbl.                                 Univerſitaͤt/ und E. E.
Raht der Stadt/ die                                 Complimenten.                                                                                    

             
                 Schiffbeck bey HAMBURG. Gedruckt und zu bekommen in der HOLLIſchen privilegirten                         Buch-
druckerey/ wie auch auff der Boͤrſe in Hamburg. Die                         Woche 2. Stuͤck.                                       
      