         

                 Anno                     1721.                                      Num.                         37.
                     Staats/ Gelehrte
und ordentl.
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
Durch EUROPA und andere Teile der Welt.                     
                 XXXVII. Stuͤck / am Dienſtage/ den 2.                     Sept.
                 
                               
                                                               Von Nordiſchen Affairen, und der Schwe-
den Krieg mit Moſcau.                         
                             Copenhagen/ den 26. Aug. Geſtern reiſe-
te Jhro Excellentze der Herr Graf Laarwigen mit
dero                                 Gemahlin von hier nach Harreſted,                                 woſelbſt
ſich dieſelbe einige Tage                                 aufhalten werden, und
darauf der Koͤnigl.                                 Herrſchafft nach Gottorff fol-
gen. Dieſer Tagen                                 hat eine Hollaͤndiſche Fluyte
ein von                                 Hollſtein kommende und mit Holtz belade-
ne Schmacke im                                 laviren zu Grunde geſeegelt, wo-
von gleichwol die Leute                                 auf Dragoe ans Land ge-
kommen; der Hollaͤnder wird hier                                 angehalten, und
die Sache von der Admiralite unterſuchet.                                 Der
Schwediſche Envoye von Adlerfeld wartet noch
auf                                 Ordre von ſeinem Hofe, ob er der Koͤnigl.                                 Herr-
ſchafft nach Hollſtein folgen ſol                                 oder nicht. Ver-
wichenen Sonnabend brachte man 2. Kerls                                 ge-
ſchloſſen in den hieſigen                                 ſo genandten Blauen-
Thurm, welche man                                 beſchuldiget, das vor eini-
ger Zeit abgebrandte Lungebye                                 aus Vorſatz ange-
zuͤndet zu haben; es                                 ſollen noch 2. von dieſen
Mord-Brennern fehlen,                                 und iſt man bemuͤhet ſel-
bige                                 aufzuſuchen. Mit dem Schiffe, ſo nach                                 Oſt-

Jndien zu gehen beſtimmet, iſt                                 man nunmehro ſo
weit kommen, daß es                                 naͤchſte Woche aus dem Ha-
fen geleget werden kan.                                 Man wil verſichern, daß
es vor Michaelis annoch                                 ſeinen Lauff fortſetzen
werde.                                                  
                             Stockholm/ den 16. Auguſt. Hier will                                 ſich
das Geſchrey vermehren, als ob die                                 Ruſſen aber-
mahl mit ihrer gantzen Macht anſetzen,                                 und bey
Gefle einzubrechen ſuchen ſollen; dagegen man                                 a-
ber unſer Seits alles, ſo viel moͤglich, zur                                 Verthei-
digung anſchickt. Unſere Flotte iſt mit                                 mehr Ma-
troſen und Soldaten beſetzt, und nebſt der                                 Engli-
ſchen von Cappel-Scheeren wieder in die See                                 ge-
lauffen, wo nun die feindliche Flotte ſolte ange-
troffen                                 werden, duͤrffte es gar leicht ein hartes See-
Gefechte                                 ſetzen; Es ſol dieſelbe uͤber 30.                                 groſſe
Kriegs-Schiffe, und uͤber 300. Galeen                                 ſtarck ſeyn,
dadurch der Czaar meynet, dem                                 Friedens-Schluſ-
ſe den letzten Nachdruck zu geben, und                                 ſeine Forde-
rungen alſo zu erhalten. Wir erwarten nun                                 bald
was ſicheres zu vernehmen, und wie weit es                                 wahr
iſt, daß die Feinde bey Uma ſchon ſollen                                 gelandet,
und uͤbel gehauſet haben.                             


                                                      Dantzig/ den 20. Auguſt. Wie Briefe                                 aus
Riga vom 14. dieſes melden, ſo ſollen                                 ſchon ande-
re Rußiſche Voͤlcker an deren Stelle                                 kommen ſeyn,
die von dar nach Petersburg zugezogen.                                 Dieje-
nigen Hn. Officiers, welche Jh. Hoheit dem Her-
tzog von                                 Hollſtein gedienet, ſollen Ordre erhalten
haben zu Riga zu                                 bleiben, und den Monats-Sold
zu genieſſen, daraus viele                                 ſchlieſſen wollen, daß ſie
wohl bald wieder                                 duͤrfften Dienſte bekommen.
Aus Petersburg melden                                 neulichſte Briefe, daß Jh.
Czaariſche Majeſt. mit                                 einigen Generals und dem
General-Admiral Apraxin hoͤchſt                                 eylich nach Cron-
ſchlott zu der Flotte, die in voller                                 Bereitſchafft ge-
ſtanden, abgegangen waͤre, und                                 wollen vermuht-
lich auf Schweden was Neues unternehmen,                                 weil
daſſelbe den Frieden ſo lange                                 verzoͤgerte.                                                                   
                         Kaͤyſerliche Affairen.                         
                             Wien/ den 20. Auguſti. Wie man                                 vernimmt,
ſo ſol der Hof abermahln auf die                                 Succesſions-
Sache, fals Jhro Kayſerl. Majeſt. ohne                                 Maͤnn-
liche Erben abgehen ſolte, bedacht ſeyn;                                 woruͤber
aber die Meynungen noch unterſchieden                                 ſeyn, in-
dem einige vermuhten, es duͤrfften Jhro                                 Kayſerl.
Majeſt. den Printzen von Portugall anhero                                 kom-
men und erziehen laſſen, mit der Zeit aber mit                                 ei-
ner von denen Durchlaucht. Ertz-Hertzoginnen
vermaͤhlen,                                 um dadurch die Kayſerl. Erb-Laͤnder
auf denſelben                                 zu bringen; Andere aber halten
dafuͤr, daß auf den Erb-Printzen                                 von Lothringen
einige Abſicht gemacht werden duͤrffte.                                 Dem
Vernehmen nach, ſo uͤbergiebt alhier der                                 Minden-
ſche Abgeordnete eine Schrifft nach der andern
wider                                 den Koͤnig von Preuſſen, bittet aber                                 ſei-
nen Nahmen in den Kayſerlichen Reſcript zu                                 ver-
ſchweigen, weil er beſorget, es moͤchte leicht                                 vom
hochgemeldten Koͤnig an ſeiner Perſohn                                 geahn-
det werden. Was aber des Hertzogs von Wuͤr-
tenberg                                 Verfahren anbetrifft, ſollen ſich Seine
Durchl. damit                                 rechtfertigen, daß ſie zu deſſen                                 Ver-
huͤtung ſchon laͤngſtens am                                 Kayſerlichen Hof die
noͤhtige Vorſtellung                                 haͤtten tuhn laſſen, worauf
aber niemahln                                 geſehen worden waͤre, darum ſie
endlich                                 genoͤhtiget worden, ihme ſelbſt Recht zu
tuhn.                                                  
                             Ein anders/ vom 23. Auguſti. Die Zuruͤck-
kunfft des Cardinals von Althan aus Rom duͤrff-
te ſo                                 bald nicht erfolgen, indem denſelben erſt                                 neue
Befehle uͤber eine wichtige Sache zugeſchickt                                 wor-
den, welche denſelben noch eine Zeitlang                                 zuruͤck
halten duͤrften; hingegen wird der zu Rom                                 geweſe-
ne Kayſerl. Botſchaffter Graf                                 Kinsky taͤglich al-
hier erwartet, welcher ſchon                                 den 9. hujus durch

Venedig pasſiret iſt, und                                 ſcheinet die Affaire we-
gen Aufrichtung hieſigen                                 Ertz-Bißthums auf deſ-
ſen Ankunfft zu beruhen.                                 Sonſten iſt man auch
den zum                                 Braunſchweigiſchen Congreß abgeſchick-
ten                                 Reichs-Hof-Raht Baron von Keller hier zu-
ruͤck                                 gewaͤrtig, und zwar wie man vernimt deßhalb
weilen er mit                                 dem Koͤnigl. Schwediſ. Plenipoten-
tiario Grafen                                 von Welling ſich wegen des Rangs
nicht vergleichen                                 koͤnnen, als welcher in Qualitaͤt
eines                                 Reichs-Rahts von Schweden das Praͤdicat
von Excellentz                                 praͤtendiret, ein ſolches Er aber dem
Hn. Baron                                 von Keller vor angenommenen Cha-
racteur nicht geben wollen. Man                                 meynt, daß 6.
Regimenter der beſten                                 Kaͤyſerl. Trouppen ehiſtens
nach Jtalien                                 marchiren ſollen. Jmgleichen ſoll
in kurtzem ein                                 Kaͤyſerl. auſſerordentlicher                                 Envoye
nach Genua gehen, und iſt dazu ein                                 Neapolitani-
ſcher Miniſter ernennet. Die aus                                 Spanien,
Franckreich u. Engelland hier angelangten                                 Cou-
riers haben ein- und andere Nachrichten mitge-
bracht,                                 und wie verlautet, ſo ſaͤhen die dabey                                 in-
teresſirte Potentzien gerne, wenn die                                 Schiff-Fahrt
zu Oſtende eingeſtellet, wie auch daß                                 Jhro Kay-
ſerl. Majeſt. fuͤr Sicilien ein                                 Aequivalent an Gel-
de gegeben wuͤrde. Die Belehnung                                 wegen Bre-
men und Verden an Jh. Koͤn. Majeſt. von                                 Groß-
Brittannien, wie auch Stettin an Jhr.                                 Koͤnigl.
Maj. von Preuſſen, iſt nun                                 von Jh. Kaͤyſerl.                                 Maj.
beſchloſſen, jedoch mit dem Beding,                                 daß hochbe-
ſagte Koͤnige den                                 Braunſchweigiſchen Congreß
beſchicken                                 ſollen. Weshalben dan der hierſeyen-
de                                 Chur-Braunſ. Miniſter, Hr. Baron von Hul-
denberg,                                 einen Expreſſen nach Londẽ                                 abgefertiget.
Ein gewiſſer fremder Cavallier hat                                 Jh. Kayſ. Ma-
jeſt. ein Project uͤbergeben,                                 wie dero Finantz-We-
ſen zu verbeſſern,                                 welches ſie allergnaͤdigſt aufge-
nommen,                                 und ihm anbefohlen haben, mit niemand
weiters in dieſen                                 Sachen ſich zu unterreden.                                                                   
                         Von Pohlniſ. und Tuͤrckiſ. Affairen.                         
                             Brzezan/ den 12. Auguſti. Es iſt dieſer Ta-
ge ein Pohlniſcher Kundſchaffter aus                                 Conſtanti-
nopel alhier zum Cron-Feld-Herrn                                 gekommen,
welcher ausgeſaget, daß von dannen bey die                                 300.
Canons nebſt vieler Munition aus, und eine                                 Haͤlff-
te nach Azow und die andere nach Chocim                                 gefuͤh-
ret worden. Gedachter Feld-Herr erhielt                                 auch
Briefe von Regimentario aus der Ukraina,                                 die-
ſes Jnhalts: Daß ſo wohl beym Nyper als                                 beym
Nieſter nichts Veraͤnderliches zu                                 ſehen noch zu hoͤ-
ren ſey. Zu folge Jhro                                 Excellentz Ordre hatten
ſich alle gehoͤrige                                 Compagnien zu hieſiger Parthey
dargeſtellet, von                                 dem Regiment aber der Oſtrowi-


cher und Dubinsker Ordnung ſeyn noch nie ein
Mann                                 gekommen.                                  
                     Lemberg/ den 13. Auguſti. Von                         Kaminiec
hat man die Zeitung, daß alda vor wenig Tagen
ein Erdbeben                         auf eine halbe viertel Stunde lang
geweſen. Und den 7ten hat man                         einen ermor-
deten Pohlniſchen Obriſten nebſt einem                         Gemei-
nen auch einen Juden zwiſchen Jampal und Krze-
niec                         gefunden.                                                           
                         Von der Reichs-Verſamlung zu                             Re-
genſpurg.                 
                     Regenſpurg/ den 20 Auguſti. Da man                         am
18. hier eine Rahts-Verſammlung gehalten,                         ſo
ſind zwar die Moderations-Sachen im                         Cammer-
Matricul vorgekommen, aber deßwegen noch
nichts eigentliches                         beſchloſſen worden. Man
hat wohl gemeynet, ob                         ſolte der Herr von Reck,
Evangeliſcher                         Gevollmaͤchtigter, von Heydelberg
zuruͤck geruffen werden,                         weil ſich aber in der Nie-
der-Pfaltz die                         Religions-Beſchwerden taͤglich
haͤuffen, ſo                         wird deſſen dort bleiben noch fuͤr noͤh-
tig                         gehalten. Es geſchiehet ja wohl, daß man
ein und andere kleine                         Sachen abtuht, aber am an-
dern Orthe werden zwiefach                         groͤſſere gemacht, und
an allen dieſem                         Unheil ſol der Churfuͤrſtl. Beicht-
Vater Pater                         Standacker nebſt einigen Jeſuiten
allein Urſacher                         ſeyn; daher auch die andere Roͤ-
miſche                         Geiſtlichkeit alda wegen beſorgender uͤblen
Folge                         und Weitlaͤufftigkeit mit demſelben gar
nicht zu frieden                         ſeyn, ſondern zu Rom anhalten
ſollen, daß er von                         dar weggenommen werde. Jn-
zwiſchen wollen die Reformirten mit                         den Lutheri-
ſchen in der Unter-Pfaltz ſich vergleichen,                         und die
erſten an die letzten zu ihren beſſern                         Unterhalt den
7benden Theil von den geiſtlichen                         Kirchlichen
Einkuͤnfften abſtehen; Von welcher                         Vereinigung
man viel gutes hofft. Die Ungariſchen                         Prote-
ſtanten, wie man hier Nachricht erhalten,                         ſollen
an Jhro Kayſerl. Majeſt. in einem Memorial                         de-
muͤhtigſt geklagt haben, wie dero Kayſerl.                         Befehl
wegen ihres freyen Gottesdienſtes gar nicht                         be-
obachtet, ſondern von den Roͤmiſchen ihnen                         noch
taͤglich allerley Bedruͤckung verurſachet                         wuͤrde.
Worauf der Kayſer mit groſſen                         Mißvergnuͤgen
ſol geantwortet haben: Weil unſern                         Befehlen
nicht beſſer nachgekommen wird, muß man                         mit
Schaͤrffe gegen dieſe Ungehorſame                         verfahren.                                                           
                         Allerhand Staats- u. Neben- Affairen.                 
                     Dreßden/ den 26. Aug. Zufolge juͤngſten Toͤp-
litzer Briefen brauchen Jh Koͤnigl.                                 Majeſt. daſi-
ges Bad mit hoͤchſtem                                 Vergnuͤgen und Geſund-
heit, und meynet man, daß                                 dieſelben nechſt bevor-

ſtehende Woche                                 von dar wieder aufbrechen und
anhero kommen werden. Jh. Hoheit                                 den Koͤnigl.
Chur-Printz iſt man nebſt dero                                 Durchl. Frau Ge-
mahlin, die ſich in einer                                 Saͤnffte durch Maul-Tie-
re tragen laſſen                                 wollen, auch in kurtzem hier ver-
muhtend. Die Fraͤulein                                 von Dieskau iſt von hier
nacher Zſcheplin                                 abgereiſet, Deroſelben in abge-
wichener Nacht der                                 Koͤnigl. Cammer-Herr Baron
von Cloſs dahin                                 gefolget iſt, um ſich morgen all-
da mit hochged.                                 Fraͤulein zu vermaͤhlen und trau-
en zu                                 laſſen, die dann nach kurtzen Auffenthalt von
dar                                 wieder anhero kommen, und nach Bayern ge-
hen werden. Hr. Joh.                                 Ernſt von der Laage, Hoch-
graͤfl.                                 Schoͤnburgiſcher Regierungs-Director,                                 iſt
abgewichenen Sonabend aus daſiger                                 Graffſchaft
anhero gebracht, und in hieſig                                 Ober-Amt einquar-
tiret worden nachgehends aber ſein                                 Logier auf der
Schloß-Gaſſe in eines Barbiers                                 Hauſe verwahr-
lich bekom̃en. Vorgeſtern                                 hat man in allen hie-
ſigen Evangeliſ. Kirchen die                                 Vorbitte wegen be-
gluͤckter hohen                                 Schwangerſchafft unſerer Chur-
Princeßin zum                                 erſten mahl angefangen. Son-
ſten haben Jh.                                 Koͤn. Maj. auf Dero Namens-Tag
verſchiedene                                 Herren, und unter ſelbigen den Koͤ-
nigl.                                 Daͤniſchen Premier Miniſter, Hrn.                                 Grafen
von Holſten Excellentz, mit dem                                 weiſſen Adler-Or-
den regaliret.                                  
                     Nieder-Elbe/ den 1. Septembr. Aus dem
Hollſteiniſchen verlautet, daß zu Gottorff ein un-
gemeiner Zufluß                                 ſey, ſo wohl von der Ritterſchafft
des                                 Landes, als von andern groſſen Herren,                                 die
ſich alle aufs praͤchtigſte zum Einzuge                                 des Koͤnigl.
Daͤniſchen Cron-Printzen, und                                 dero Gemahlin
Hoheit eingefunden. Der Rusſiſche                                 Envoye
Graf Gallofsky hat nach Braunſchweig                                 Nach-
richt ertheilet, daß er innerhalb 8. Tagen alda                                 von
Berlin ankommen wuͤrde, eher habe es wegen                                 des
Koͤnigs Abweſenheit nicht geſchehen                                 koͤnnen. Zu
Berlin iſt Jhro Majeſt. von                                 Preuſſen mit ſolcher
Geſchwindigkeit                                 ankommen, daß ſie auch inner-
halb etliche Stunden mehr                                 als 11. Meilen zuruͤck
gelegt. Weil dieſelbe auch                                 laͤngſt den Rhein den
Zoll was vermindert,                                 ſo fahren nunmehro die
Schiffe mit                                 Kauffmannſchafften wieder auf und
ab. Die                                 Weſtphaͤliſche                                 Crayß-Directorial-Ver-
ſammlung wird anjetzo gehalten.                                 Und am 22.
paſſato hat zu                                 Duͤſſeldorff in der Pfaltz der                                 Unter-
Herren Land-Tag ſeinen Anfang genommen.
Die                                 Chur-Mayntziſchen Herren Land-Staͤnde ha-
ben                                 ſich zu Bingen verſammlet. Der Berg Aet-
na in                                 Sicilien hat etliche Tage lang wieder Feuer
ausgeworffen, und                                 die da herum wohnenden in


groſſe Furcht geſetzet. Zu Livorno hat man                                 Nach-
richt, daß Tripolis nunmehro wieder Ruhe habe,
nachdem                                 ſich der bekandte Rebelle Gianon Cog-
gia mit                                 ſeiner Galeere, und 6. Barquen gegen
Gerby retiriret,                                 weil ihn aber der Bey zu Tunis
hernach nicht hat                                 einlaſſen wollen, iſt er auf                                 einem
Frantzoͤſiſchen Schiff nach Algiers                                 gegangen.                                                            
             
                 Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Aus dem Haag vernimmt man, daß                         daſelbſt
von des P. Bouhours                             Penſees ingenieuſes des an-
eiens &amp; modernes                             in 8. eine neue Edition heraus
kommen                         ſey. Man hat ſelbe auf ſolchen Fuß ein-
gerichtet,                         daß die Nahmen der Autorum, die in der
vorigen                         bloß zu Ende des Buchs genennet, gleich
am Rande beygefuͤget, und                         dargegen zu Ende ein
Alphabetiſches                         Regiſter aller angefuͤhrten Auto-
rum dazu gemachet worden.                                  
                     Zu Tuͤbingen iſt man gleichfals                             beſchaͤfftiget,
Schveders Jus                             publicum weit correcter als                         vor
dieſem geſchehen, ans Licht zu ſtellen. Der                         Buch-
haͤndler Theodor. Metzler wird den                         Verlag uͤber-
nehmen, und es ſollen nicht allein die                         Druckfehler,
ſondern auch viele unnoͤhtige Sachen hinweg                         ge-
tahn, und an deren Statt beſſere Nachrichten                         ein-
geruͤcket werden.                                      
                         Der Herr Pfaff hat daſelbſt auch                             eine Introductio-
nem in hiſtoriam                                 Eccleſiaſticam ad Collegia Acade-
mica                                 accommodatam heraus gegeben. Dem zu-
gleich ſeine                                 Diſſertation de misſis                                 &amp; miſſalibus a-
gendis tam orient. quam                                 occident. beygefuͤget; E-
ben derſelbe                             iſt auch Willens verſchiedene obſer-
vationes exegeticas der gelehrten Welt                             mitzuthei-
len, fals er vernehmen ſolte, daß ſeine not. exeget.
in Mathæum, denen eine                                 Introductio in Novum Te-
ſtamentum beygeſetzet, von den                             Gelehrten werden
gut und wohl aufgenommen werden.                                      
                     Zu Kiel hat der Herr Profeſſor Koes den 24.
Auguſti ein Programma heraus gegeben, de                             ratio-
ne perficiendi Geographiam, und damit die ſtudi-
rende Jugend zu Anhoͤrung                         ſeiner Lectionen ein-
geladen.                                  
                     Jn Hollſtein wird ein gelehrter Prediger,                             der
in der Mathematic und Philoſophiſchen                             Wiſſen-
ſchafften ungemein wohl erfahren,                             naͤchſtens ans
Licht ſtellen: Meditationes de augenda &amp; ad majo-
rem                                 certitudinem reducenda rerum moralium
cognitione. Man hat                             ſich von dieſen Betrach-
tungen des gelehrten                             Verfaſſers um ſo viel mehr
Gutes zu                             verſprechen, als derſelbe die morali-

chen Studia                             ſchon von langer Zeit her mit beſon-
deren                             Fleiſſe zu unterſuchen, und folglich                             nichts
darinnen, ohne was reiflich vorhero uͤberleget
und                             gepruͤfet worden, zu aͤndern und zu                             verbeſ-
ſern befliſſen                             geweſen.                                  
                     Aus Halle hat man die Nachricht erhalten,                         daß
der wegen ſeiner Poeſie und                         verſchiedenen andern
heraus gegebenen Buͤchern bekandte                             Menantes,
oder vielmehr Chriſtian Friderich Hunold, J. U.                         D.
daſelbſt Todes verblichen.                                           
             
                                                                           NOTIFICATION.                                                      
Es wird hierdurch bekand gemacht, daß am 26.
Septembr. dieſes                             Jahrs, in der Hoch-Fuͤrſtl. Rent-
Cammer zu Kiel,                             nachbenannte im Ampte Trittau
belegene Teiche und Seen an den                             meiſt-bietenden
auf gewiſſe Jahre                             verhaͤuret werden ſollen; Als
der Bornbrocks-Teich zu                             16. biß 20. Zuber Car-
pen an Einſatz, der Tegel-Teich, beede                             in der Hahn
Heyden belegen; der Moͤnckiren-Teich zu 45.                             und
der Stentzer-Teich zu 30. Zuber Carpen Einſatz
in                             Carnap belegen; der Helmcken-Teich in der
Grander Heyde a 20. Zuber                             und der Hayſtorffer-
Teich zu 40. Zuber Einſatz, der                             Koͤller-Teich a 15.
Zuber, und der zum Vorwerck Todendorff                             gehoͤri-
ge groſſe Golm zu 200. Zuber Carpen                             und 40. Zu-
ber Carutzſchen Einſatz groß, dann auch                             der Groſ-
ſe und Luͤtge, wie auch die                             Jtzter-See, ſammt dem
auf den groſſen See                             befindlichen Hauſe ꝛc.                                      
                 
                     Nachdem auf einem nahe an der Stadt Tilſit
in dem Koͤnigl.                         Preusſiſchen Littauen gelegenen
Vorwercke, Nahmens                         Paſelsken, vom 20. bis den
25. Septembr. dieſes Jahrs, ein                         gantz Geſtuͤte von
150. alten und meiſt jungen                         Stuten, ſambt eini-
gen jungen Hengſt-Fuͤllen von                         ſchoͤner Art, um ei-
nen billigen Preiß verkauft werden                         ſollen; ſo wird
ſolches hierdurch zu jedermannes                         Wiſſenſchaft ge-
bracht, damit diejenigen,                         ſo etwan das gantze Ge-
ſtuͤte oder auch eine                         Partey davon zu kauffen incli-
niren, entweder ſelbſt oder                         durch einen Gevoll-
maͤchtigten ſich zu rechter Zeit dort                         einfinden und
melden koͤnnen.                                  
                 
                     Dann iſt auch hierbey zu wiſſen, das in                         hinter
Pommern auf einem unweit Trentow, und eine
halbe Meile von                         Pinno an der Land-Straſſe gele-
genen adelichen Guthe,                         Stoͤltz genant, 12. ſtuͤck
ſehꝛ                         ſchoͤne 3 und 4 jaͤhrige Reit-Pferde, ſo                         auſſeꝛ ei-
nem Rappen und 1. dunckel Schimmel                         faſt alle
braun, ſamt einem Geſpan                         groſſe u. feine ſchwartz-
braune junge                         Hengſte, zum Verkauff ſtehen.                     
                                      Verfolg der                                              



                                                                                                                                                                                         Num. 37                                             Verfolg der Hollſteiniſchen Zeitung/                                                                                                                                                                
Am Dienſtage / den 2.                                             Sept. 1721.                                         
                                                                          
                                                                      

                                                                                      Engellaͤndiſche Affairen                                                                                              Londen/ den 22. Auguſt. Geſtern erſchien
der Koͤnig auf gewoͤhnliche Art im                                         Ober-Hauſe,
dahin ſich auch daß Unter-Hauß                                         auf Erforderung
begeben hatte, und nachdem er                                         ſeinen Conſens zu
der Acte den gemeinen                                         Credit herzuſtellen gegeben,
thaten hierauf Se.                                         Maj. an beyde Haͤuſer folgende
Anrede:                                         Mylords und Edele! Jch bin wohl zu frie-
den daß die                                         Sachen dieſer und der vorigen Seßion
endlich                                         abgetahn ſeyn, dahero nehme ich Gelegen-
heit,                                         euch nach ſo vielen Dienſten fuͤrs                                         gemeine
Beſte, ein wenig Ruhe zu goͤnnen.                                         Das durch
die ſtrafbare Ausfuͤhrung des                                         Entwurfs der Suͤd-
See Conpagnie                                         verurſachte allgemeine Elend war
vor eurer                                         Sitzung ſo groß, daß man ſchwerlich                                         zur
Abhelfung ein Mittel ausfinden konte; Allein                                         es
iſt mir ein groſſer                                         Troſt, zu ſehen, wie der gemeine
Credit                                         nunmehro aufzukommen anfange, welches
weiter Hoffnung                                         giebet zur voͤlligen Herſtellung,
wann                                         alle Anſtalten, die ihr dazu gemacht, ihre                                         Vol-
ziehung erlangen. Jhr Herren vom                                         Unter-Hau-
ſe! Jch ſage euch von gantzem                                         Hertzen Danck fuͤr
die mir zugeſtandenen                                         Subſidien dieſes Jahrs,                                         in-
ſonderheit, daß ihr mich in den Stand                                         geſetzt, von
den                                         ruͤckſtaͤndigen Schulden der civilen                                         Liſte mich
loß zu machen, mithin die Verbindungen                                         zu leiſten,
darein ich mich                                         gelaſſen, den Frieden in Norden                                         zu
ſchaffen, welcher dem Anſehen nach gar                                         bald ge-
ſchloſſen ſeyn                                         wird. Die Proben, ſo ihr mir von
eurer Treue                                         gegeben, indem ihr die Ehre und Wuͤr-
de der                                         Crone ſowohl von innen als von auſſen                                         zu
erhalten getrachtet, ſind neue Merckmahle                                         eures
vor meine Perſon und Regierung tragenden                                         Ei-
fers und Affection. Mylords und Edele! Jch                                         be-
diene mich dieſer Gelegenheit, euch zu                                         benachrich-
tigen, daß wir alle unſere                                         Commercien-Tractaten
mit Spanien, aufeben den Fuß, wie                                         ſolche vor letz-
term Kriege geweſen,                                         erneuert haben, welches fuͤr
die Handlung und                                         Manufacturen dieſes Reichs
nohtwendig ein                                         nachdruͤcklich und groſſer                                         Vorteil
ſeyn muß. Jhr habt                                         ſaͤmmtlich wahrgenommen,
daß das durch den                                         groſſen Verluſt, ſo viele                                         meiner
Untertahnen gehabt, verurſachte                                         Misvergnuͤgen,
durch aufruͤhriſche                                         boßhaftige Schriften mit Fleiß
erwecket und                                         fortgepflantzet worden; Allein ich
zweifle gar nicht, es                                         werden durch eure kluge Con-

duite in euren                                         Provintzen alle Feinde meiner Re-
gierung, welche                                         ſich flattirten im Stande zu ſeyn,
von                                         unſerm Ungluͤck Vorteil zu ziehen, und                                         mein
Volck durch ſothanen Verluſt zum                                         allgemeinen
Misvergnuͤgen zu bewegen, in ihrer                                         Hofnung und
boͤſen Abſicht                                         ſich geſtoͤret befinden. Nach                                         ge-
endigter Anrede, verſchob der Lord Cantzler                                         auf
Ordre Sr. Maj. das Parlament bis                                         nechſt-kuͤnf-
tigen 30. October; Auch ward                                         ſelbigen Tag ein
Expreſſer an den                                         Hoff von Stockholm abgeferti-
get. Die Statue des                                         Koͤnigs, welche 700. Pf.
gekoſtet hat,                                         ſol zu Cheapſide aufgerichtet                                         wer-
den.                                                                                                           
                         Holl- und Niederlaͤndiſche Affairen.                 
                     Haag/ den 29. Auguſti. Man wil gewiß                         ſa-
gen, daß 4. groſſe auf des Czaars Rechnung                         hier
erbauete Schiffe mit unterſchiedenen Wahren be-
laden,                         und nach China auch andern Plaͤtzen in Oſt-
Jndien                         abgeſand werden ſollen. Dazu fuͤgt
man, daß                         zwiſchen dem Kayſer von China, und
dem Czaar ein                         fuͤr die Rusſiſchen Untertahnen
ſehr                         vortheilhaffter Kauff-Handlungs-Tractat
geſchloſſen                         ſey. Es wird verſichert, daß einige
Spaniſche                         Schiffe ſich zu unſerer Flotte in                         der
Mittellaͤndiſchen See verfuͤgen, und                         geſammter
Hand wieder die Tuͤrckiſchen                         Raͤuber agiren ſol-
len. Des hieſigen Staats                         Reſident zu Coͤlln hat
an Jhro Hochmoͤgenden                         berichtet, daß weil bey
ihm taͤglich ſo viel                         Reſormirte ſich einfuͤnden, ſo
habe er die                         ihm angewieſenen 150. fl. bereits aus-
gegeben; worauf Jhro                         Hochmoͤgenden demſel-
ben Befehl ertheilet, noch bey 60.                         Rthlr. dazu an-
zuwenden, und ſolches in ſeine Rechnung                         einzu-
fuͤhren. Die Miniſtri des Koͤnigs von                         Preuſſen
und der Chur-Fuͤrſten von                         Coͤlln, und der Pfaltz
haben einige Unterredungen hier mit                         einander ge-
habt, um das Zoll-Weſen am Rhein auf einen                         fe-
ſten und ſichern Fuß zu ſetzen, wodurch der                         Han-
del, der darauf getrieben wird, trefflich                         verbeſſert
werden moͤchte.                                  
                     Bruͤſſel/ den 25. Aug. Der Hr.                         Baſſecourt,
nachdem er verſchiedene Unterredungen                         mit dem
Fiſcal Nenny gehabt, iſt wieder nach dem                         Haag
gekehrt, mit den letzten Schluß des Marquis de
Prie,                         uͤber den gehabten Zwiſt, welcher noch un-
abgetahn                         iſt.                                                           


                         Franckreichs Affairen.                 
                     Paris/ den 24. Auguſti. Unſer                         Koͤnig wird an
Kraͤfften wieder ſo ſtarck,                         daß er ſich ſchon neulichſt
mit der Jagd                         beluſtiget hat. Morgen ſol der
Nahmens-Tag dieſes                         jungen Monarchen ſo wohl
bey Hofe, als bey allen                         Groſſen der Stadt mit groͤ-
ſter Freude                         gefeyert werden, dazu man auch uͤber-
all ungemeine                         Anſtalten macht. Man iſt zwar
am Hofe wegen des                         Financien-Wercks aͤuſſerſt                         be-
ſchaͤfftiget, doch wird darinn wenig                         gefoͤrdert, deß-
wegen ſol dieſe Woche ein                         auſſerordentlicher Re-
gierungs-Raht ſich                         verſammlen, um ein Mittel
auszufinden, diejenigen Schwierigkeiten                         zu he-
ben, welche einige verſtaͤndige Perſohnen                         vor
Augen geſtellet, und gezeiget haben, wo man                         ſel-
be nicht ſuchen wuͤrde wegzutuhn, daß das                         Elend
und die Noht, die bereits aufs hoͤchſte                         geſtiegen,
noch groͤſſer werden                         duͤrffte. Die Nachricht aus
dem Delphinat                         vergewiſſert, daß durch Aufſchwel-
lung und                         Ergieſſung vieler Stroͤhme im ſelben
Lande                         ungemeiner Schade geſchehen. Der Car-
dinal du Bois wird vom                         Spaniſchen Miniſter
ſehr fleisſig                         beſucht. Der Hertzog von Boufleur,
welcher 15. Jahr alt, und                         ſchon vor 2. Jahren mit
der Tochter des Hertzogs von Bouillon                         verſpro-
chen geweſen, ſol nun eine Nichte des                         Marſchalls
von Villeroy heyrahten, nachdem deſſen                         erſter
Heyrahts-Contract in voriger Woche, ohne daß
man die                         Urſachen weiß, zernichtet worden.                                                           
                         Spaniſche Affairen.                 
                     Madrit/ den 7. Auguſt. Seine                         Majeſtaͤt der
Koͤnig hat eine der beſten                         Militair-Commanderey-
en, die jaͤhrlich 12000. Ducaten                         betraͤgt, und durch
den Todt des Hertzogs von Naxera ledig                         worden,
welche auch viele Generals zu erhalten getrachtet,
an                         ſeinen eigenen Printzen, den Jnfanten Don
Philippo gegeben. Don                         Gonzales Chacon, der
von der Provintz Guipuſcoa General worden,                         hat
Ordre, ſich dahin zu begeben, und die                         noͤhtigen
Anſtalten zu machen, um von St. Sebaſtian                         und
Fontarabien wieder Beſitz zu nehmen, ſo bald                         die
Frantzoͤfiſchen Gouverneurs von ihrem Hofe                         ſol-
che Plaͤtze einzuraͤumen Ordre erhalten                         haben.                                                           
                        Jtaliaͤniſche Affairen.                 
                     Rom/ den 12. Auguſti. Da neulich der Pabſt
wegen des Feſtes vom heiligen Jgnatio die Kirche
del                                         Gieſu beſuchte, iſt zwiſchen dem                                         Herrn Conti,
und dem Conneſtable Colonna der                                         Kutſchen hal-
ber ein Streit entſtanden,                                         weil jener mit Gewalt
hindurch gedrungen, und                                         dieſem dadurch 2 Kutſch-
Pferde                                         beſchaͤdiget worden; woruͤber                                         ſich der

Conneſtable Colonna durch                                         den Cardinal Gior-
gio Spinola beym Pabſte                                         beklagen laſſen; der a-
ber ſol                                         geantwortet haben, wie es ihm faſt wun-
dere, daß                                         gedachter Conneſtable noch nicht                                         wuͤ-
ſte, daß der Herr Conti des                                         Pabſts Nepote waͤre.
Der Pabſt hat                                         eine Cuͤrasſier-Wache nebſt                                         einem
Officier nach Albano geſchicket, um dem                                         Praͤten-
denten zu dienen, und                                         deſſen dortſeyn, welches                                         den
gantzen Herbſt uͤber dauren wird,                                         deſto anſehnli-
cher zu machen; Er hat                                         auch an alle Geiſt- und
Weltliche alda befehlen                                         laſſen, dem Koͤnig Jacob
(welchen                                         Nahmen man ihme da giebt) nicht al-
lein vor ihren Herrn                                         anzunehmen, ſondern ihme
auch in allen zu                                         gehorſamen. Durch das neuli-
che Abſterben                                         des Printzen Don Emilio Altieri in
dem 52. Jahr                                         ſeines Alters, ſind dem Pabſt                                         11.
Vacantien, ſo eine Summa von 11000.                                         Scudi
ausmachen, heimgefallen. Nunmehro werden
die                                         koͤſtlichen Schildereyen der Weyland                                         Koͤnigin
Chriſtina von Schweden, welche                                         der Regent in
Franckreich fuͤr 90000. Ecus von                                         dem Hertzog
von Bracciano gekaufft, alhier eingepackt,                                         um da-
hin eheſtens geſand zu werden. Jhro                                         Paͤbſtliche
Heiligkeit ſollen                                         geſinnet ſeyn, ſich nach der                                         Ville-
giatur von Fraſcoli zu begeben, und in                                         einem dem
Hauſe Conti zugehoͤrigen                                         Pallaſt logiren zu wol-
len; deßwegen dero Herr                                         Bruder der Hertzog von
Poli alles noͤhtige                                         daſelbſt veranſtaltet. Eben
jetzo                                         vernimmt man, daß Seine Heiligkeit die in
Beſitz                                         Nehmung von St. Gio Laterano biß auf
den 10. Octobr.                                         ausgeſetzt, wenn ſie wieder von
der                                         Villegiatur werden zuruͤck kommen ſeyn.                                                           
                         Schweitzeriſche Vorfaͤlle.                     
Schafhauſen/ den 19. Auguſti. Nun                         ſind die
ſaͤmmtlichen Abgeordneten von                         Zuͤrich, Bern, Lu-
cern und Ury hier ankommen, und haben die                         Be-
rahtſchlagungen mit dieſem Canton bereits                         an-
gefangen: Man hoffet balde zu vernehmen, wie
weit ſie mit                         den aufruͤhriſchen Wilchinger Bauern
ſollen kommen;                         es iſt gewiß allen Cantons ſehr
nachtheilig und                         ſchaͤdlich diß Werck laͤnger anzu-
ſehen und                         zu geſtatten, daß dieſe Leute nicht zu ih-
ren                         ſchuldigen Gehorſam gebracht werden, wel-
ches ſich                         nun jetzo ausweiſen muß. Die Ver-
ſammlung der                         Eydgenoſſenſchafft zu Frauenfeld
hat ſich                         nun geendiget. Wegen der Peſt in Pro-
vence iſt die                         Zeitung noch ſehr veraͤnderlich, doch
ſtreckt                         ſich ſolche nicht gegen dieſe Lande aus,                         ſon-
dern geht an den Kuͤſten der                         Mittellaͤndiſchen See
fort, wiewohl ſie mehr ab,                         als zunehmen ſol.                                           
             
                 Schiffbeck bey HAMBURG, Gedruckt und zu bekom̃en in der Holliſchen privilegirten Buchdruckerey;
werden auch verkauft in Kiel auf dem Hoch-Fuͤrſtl.                         Poſt-Hauſe. Die Woche 2. Stuͤck.                                                                                                                        