         

                 Anno                     1721.                                      Num.                         33.
                     Staats/ Gelehrte
und ordentl.
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
Durch EUROPA und andere Teile der Welt.                     
                 XXXIII. Stuͤck / am Dienſtage/ den 19.                     Auguſt.
                 
                               
                                                               Von Nordiſchen Affairen, und der Schwe-
den Krieg mit Moſcau.                         
                     Copenhagen/ den 12 Auguſt. Die geſtrigen
Briefe von der Koͤnigl. Suite aus Juͤtland, waren
in                                 Skunderburg datiret, wormit man die Nach-
richt erhalten, daß                                 Jh. Koͤn. Maj. den 20. Aug. in
Colding zu ſeyn                                 entſchloſſen; da dan auf der Rei-
ſe                                 nach Gottorff Jh. Majeſt. bey Hadersleben ein
Regiment                                 Cavallerie die Munſterung tuhn                                 laſſen
werden. Mit dem Bau derer Gemaͤcher,                                 ſo auf
dem Schloſſe niedergebrochen, wird                                 nach Wunſch
reusſiret, und werden Jh. Maj. die                                 Koͤnigin 4.
neue Gemaͤcher bekommen. Das alte                                 Gebaͤude
der Rente-Cammer oder Cantzeley ſol auch                                 ehe-
ſtens niedergeriſſen werden, und                                 ſaget man, daß
Jh. Maj. die Materialien davon an                                 Mſ. Capion
geſchencket haben, um ſolche zu                                 dem neuen Opern-
Hauſe zu gebrauchen, welches                                 dieſer Capion zu
bauen und einzurichten Ordre bekommen.                                 Vor
wenig Tagen kam allhier ein Rußiſcher                                 Paſſagier
aus Schweden an, mit welchem man die                                 erfreuli-
che Nachricht erhalten, daß die                                 Praͤliminair-Pun-
cten unter beydẽ Cronen                                 wuͤrcklich geſchloſſen                                 waͤ-

ren, und daß eheſtens der Friede                                 eclatiren wuͤrde.
Jn hieſiger Muͤntze                                 iſt man ſehr beſchaͤfftiget                                 mit
Schlagung neuer 6. Schillings Stuͤcke, und                                 wer-
den deren Woͤchentlich wenigſtens 20000.                                 Rthl.
verfertiget, welche vermuhtlich von denen                                 ohn-
laͤngſt allhier eingebrachten 600000. Rthl.                                 neue
Dritteln gemuͤntzet werden. Waͤhrender Zeit                                 ſich
unſer Hoff zu Gottorff auffhaͤlt,                                 duͤrffte nach vie-
ler Vermuhten auch wol die Huldigung                                 von dem
Hertzogtuhm Schleßwig an die hohe                                 Koͤnigliche
Herrſchafft geſchehen.                                  
                     Aus Schweden/ den 5. Auguſti. Es bleibt
noch beym Vorigen, und kan man wegen des Frie-
dens, ob, und wie                                 derſelbe geſchloſſen, noch                                 nichts
gewiſſes melden. Es iſt zwar am 30.                                 paſſato wie-
der ein Courier aus                                 Nyſtaͤdt zu Stockholm ange-
langet, uͤber                                 deſſen Mitgebrachtes die Staͤnde                                 ſo
gleich verſammlet und darauf                                 berahtſchlaget wor-
den. Man hat aber                                 auſſer bloſſen                                 Muhtmaſſun-
gen noch nicht das geringſte                                 davon erfahren. Am
28. paſſato iſt der Herr                                 von Perkentin Koͤnigl. Daͤ-
niſcher Envoye                                 hier ankommen; und am 29. Jhr.
Majeſt. des                                 Koͤnigs, der ſich jetzo recht geſund                                     be-


findet, hoher                                 Nahmens-Tag auf Carlsberg gefey-
ert worden, in Beyſeyn                                 des Senats und der Rit-
ſchafft, die dazu eingeladen                                 geweſen, Tags darauf
haben ſich Jhro Majeſt                                 von dar weg begeben, und
bey Stockholm eine Jagd gehalten, auch                                 einige
Regimenter gemunſtert. Man ſagt, daß                                 zwi-
ſchen beſagter Stadt und Abo die                                 Poſt-Jagten ſo
weit wieder eingerichtet, daß                                 ſelbe, wo ſie mit Ru-
dern verſehen, in 24                                 Stunden Zeit vor den Schee-
ren zu Abo ſeyn                                 koͤnnen. Der Herr General Lieut-
nant Trautvetter                                 iſt von Stockholm nach Pom-
mern abgereiſt.                                  
                     Riga/ den 6. Auguſti. Die                         Rusſiſ. Trouppen
haben ſich hier herum und in                         Curland ſtarck zuſam
gezogen, was es aber bedeutet, weiß                         man nicht.
Von Petersburg hat man Nachricht, daß Jh. Ho-
heit der                         Hertzog von Hollſtein bey dem Czaar ſo
wol, als bey der                         Czaarin Majeſtaͤt in hohem An-
ſehen waͤren,                         und wuͤrden mit vielen Beluſtigun-
gen unterhalten. Vor                         ungefehr 14. Tagen iſt da-
ſelbſt nach einer                         Kranckheit von 5 Tagen der Hoch-
wohlgebohrne Herr Herman von Brevern                         geſtor-
ben, der Vice-Praͤſident des hohen Reichs                         Juſtitz-
Collegii und Hochverdienter                         Lieflaͤndiſcher Land-
Raht 4 Jahr lang mit jedermanns                         Zufriedenheit
Ruhm-wuͤrdig geweſen. Bey Eroͤffnung                         deſſen
Coͤrpers hat ſich in der einen Niere                         ein ſo groſſer
Stein, wie ein klein Huͤner                         Ey, in der andern aber
faſt 100. dergleichen, wie                         Tuͤrckiſche Bohnen groß
gefunden. Jhro Czaariſche                         Majeſtaͤt ſind ſelbſt
zugegen                         geweſen, und haben mit Verwunderung
dieſe Steine                         beſehen. Selbige ſind am 15. nach
Peters Hof                         gereiſet, dahin des Morgenden Tags
die Czaarin gefolget                         iſt. Sie wollen ſich auch auf
der Flotte zu                         Cronſchlott erluſtigen, dahin ſich der
Hertzog von                         Hollſtein nebſt den Vornehmſten Mi-
niſters                         begeben wird. Von den Frieden mit
Schweden hat man keine fernere                         gewiſſe Nachricht
erhalten.                                                           
                         Kaͤyſerliche Affairen.                 
                     Wien/ den 6. Auguſti. Verwichenem Mon-
tag ward dahier die der Orten herum geworbene
Mannſchafft in dem                                 alhieſigen Land-Hauß ange-
nommen, und darnach denen                                 Officiern des Kay-
ſerl. Trautſohniſchen                                 Regiments zu Fuß uͤberge-
ben. Weme Jhro Kayſerl.                                 Majeſt. die erledigte
Cammer-Richter-Stelle zu Wetzlar                                 wieder auftra-
gen wird, weiß man noch nicht; Weil die                                 Weltli-
lichen hierzu eine Weltliche Perſon, die                                 Geiſtlichen
aber eine Geiſtliche                                 vorſchlagen. Der am 2ten
dieſes hier angelangte                                 Courier, welchen der Kaͤy-
ſerl. General                                 Gouverneur, Hr. Graf Colloredo,

von Mayland anhero                                 geſendet hat, ſol dem Kaͤy-
ſerl.                                 Hoff nur ſchlechte und unangenehme Sachen
mitgebracht                                 haben, ſo das Jtaliaͤniſche Weſen                                 be-
troffen. Deßgleichen iſt auch eine Staffetta                                 von
Paris eingeloffen, welche klar entdecket, was bis-
hero                                 zu Madrit zwiſchen den Spaniſchen,                                 Fran-
tzoͤſiſchen und Engliſchen                                 Miniſtres verdecket und
heimlich gehalten worden. Unter                                 andern ver-
lautet auch, daß dieſe Miniſtres zu                                 beſagten Ma-
drit ausgemacht haͤtten, daß der                                 Kaͤyſer die Ertz-
Hertzogin Maria Amalia, als des                                 Kaͤyſers Joſe-
phi juͤngſte                                 Princeßin, einen gewiſſen Printzen ge-
ben, und                                 ihme dazu die Nieder-Lande abtretẽ ſolle.
Welche                                 letzte und vorige Nachrichten dann ſo viel
gefruchtet,                                 daß die in dem Krieges-Raht einzuzie-
hen                                 beſchloſſene 12. Regimenter auff einmal                                 con-
tramandiret worden; wie dan auch uͤber diß                                 am
Sontag fruͤhe von 8 bis 11 Uhr der Printz Euge-
ne                                 mit dem Hoff-Cantzler von Sintzendorff bey
Jh.                                 Kaͤyſerl. Maj. in einer Unterredung                                 geweſen;
Und wie es nunmehro das Anſehen bey                                 allhieſi-
gem Kaͤyſerl. Hof hat,                                 duͤrffte wol ſchwerlich ſo
bald, oder                                 vielleicht gar nichts aus der Friedens-
Handlung zu                                 Cam̃erich werden. Es ſey dann,
daß die                                 Praͤliminair-Puncten zwiſchen den                                 Kaͤy-
ſer und Spaniſchen Hoff zuvor                                 abgetahn, und
Jhro Kaͤyſerljche                                 Majeſtaͤt alle zulaͤngliche Sa-
tisfaction                                 geſchehen ſeyn wuͤrde. Man haͤlt                                 da-
fuͤr, daß der im ſtrengen Arreſt                                 ſitzende alte 60. jaͤh-
rige Rumor Hauptmann wohl                                 duͤrffte zum Galle-
en verurtheilet werden, weil er nicht                                 nur mit etli-
chen Haupt-Dieben Bruͤderſchafft                                 gemacht, ſon-
dern gar von einem einen Wechſel von                                 200. Duca-
ten angenommen, eincasſiret, und darauf                                 den
Dieb wieder lauffen laſſen. Mit andern                                 ſolchen
Buben ſoll er ebenfalls ein                                 Verſtaͤndnis gehabt,
und ihnen einen Schuß zur                                 Loͤſung gegeben haben,
wenn er kommen iſt,                                 um ſie in Arreſt zu nehmen,
wodurch ſie                                 voher gewarnet worden, ſich bey Zei-
ten                                 fortzumachen.                                  
                     Ein anders/ vom 9. Aug. Donnerſtags ha-
ben ſich beyde Kayſerl. Majeſtaͤten                                 ſammt denen
Durchl. Ertz-Hertzoginnen auf der Poſt                                 nach der
hohen Leithen begeben, und ſich alda mit                                 einer
groſſen Hirſch-Jagd                                 beluſtiget, auch deren uͤber
100.                                 angeſchoſſen, und nach eingenommenen                                 Mit-
tag-Mahl zu Wolckersdorff ſich wieder nach                                 der
Favorita begeben. Der kuͤrtzlich hier                                 angelang-
te Mindiſche und Hildesheimiſche                                 Dom-Herr ſol
in ſeinem Memorial                                 vorgeſtellet haben, welcher-
geſtalt Jhro                                 Koͤnigl. Majeſt. in Preuſſen eine                                 An-
forderung auf ſichere Einkuͤnffte machte,                                     welche


doch laut bey Handen                                 habenden Quittungen ſchon
abgefuͤhret worden, zu                                 einem mehrerm aber haͤtte
das Capitul ohne Einwilligung                                 des Kayſers ſich
nicht verſtehen wollen;                                 worauf Jhro Koͤnigl. Ma-
jeſt. die Execution                                 ſo fort verfuͤget, und die Dom-
Kirche denen                                 Catholiſchen ſperren, die Evangeli-
ſche                                 aber darinnen predigen auch den Dom-De-
chant arreſtiren                                 laſſen, und der Regierung befoh-
len,                                 ſolche Execution werckſtellig zu machen.
Es                                 iſt bey hieſigen Hofe zwar angehalten worden,
daß                                 Jhro Kayſerl. Majeſt den Pabſt dahin zu                                 be-
wegen belieben moͤchten, damit er dem                                 Praͤten-
denten ſo groſſe                                 Hoͤflichkeit und Beyſtand zu er-
weiſen                                 ſich enthalte, weil dadurch nur Unruhe an-
gerichtet                                 wuͤrde, und waͤre am beſten, wann                                 beſag-
ter Praͤtendent auſſer Rom an                                 einem kleinen Orte
im Kirchen-Staat ohne Koͤniglichen                                 Titul als ei-
ne Privat-Perſohn lebte. Allein weil des                                 Pabſts
Affection fuͤr ihn allzu groß,                                 duͤrfften ſich dißmahl
Jhro Kayſerl.                                 Majeſt. darein wohl nicht mengen.                                                               
                         Von Pohlniſ. und Tuͤrckiſ. Affairen.                 
                     Warſchau/ den 4. Auguſti. Mit letzten                         Brie-
fen aus Curland vernimt man, wie daß Jh. Czaa-
riſche                         Majeſt. Liefland, es koſte auch was es wolle,
keinesweges                         miſſen wolte, welches auch die Cron
Schweden, fals                         ſelbe zu einen Frieden geneiget,
wohl wird                         muͤſſen fahren laſſen; allein es                         hatten
ſich Jhro Czaariſche Majeſtaͤt                         gleichwohl, um an-
dern Nordiſchen Alliirten, die von                         obgedachter
Cron Schweden einige Provinzien erkauffet, gleich
zu                         ſeyn, bey letztern zu Nyſtaͤdt                         geſchloſſenen Trac-
tat durch dero                         Gevollmaͤchtigte anheiſchig machen
laſſen,                         fuͤr obgedachtes Hertzogtuhm Liefland eine
gewiſſe                         Summa Geldes zu erlegen; vielleicht auch
aus der Urſachen, um                         nicht an den zu Anfang des
vorigen Krieges zwiſchen Pohlen und                         Jhro Czaa-
riſche Majeſtaͤt getroffenen Tractat,                         Liefland von
Schweden abzuſondern, und hieſiger Crone                         wieder
zu geben, gehalten und verbunden zu ſeyn. Nach-
dem                         der Fuͤrſt Menzikoſſ vom Czaaren nacher                         Cur-
land, um die alda ſtehende Armee zu commandiren,
zu                         gehen beordert worden, als wird ſich nun bald
zeigen, wohin des                         Czaaren Abſehen gerichtet; Man
glaubet aber, daß ſich                         derſelbe wohl dieſer Provinz
gleichfals zu                         bemaͤchtigen trachten duͤrfte, indem
Er das jus Pratronatus oder Schutz-Recht,                         welches
dermahlen die Cron Pohlen fuͤhret, daruͤber                         haben
will.                                  
                     Warſchau/ den 8. Auguſti. Der Primas Reg-
ni, welcher eine Zeitlang am Stein kranck gewe-
ſen, iſt                                 endlich den 3ten Auguſti um 9. Uhr Vormit-
tags zu                                 Skierniewiez geſtorben; der Crohn-Groß-

Cantzler hat                                 ſich dahin verfuͤget, um aldar gezie-
mende                                 Anſtalten zu machen. Der Biſchoff von
Ermland                                 haͤlt bereits um die vacante Primitial-
Wuͤrde an,                                 ſo wohl ſelbſt, als auch in ſpecie                                 durch
den Crohn-Cantzler. Uber 8. Tage gehet                                 der
Paͤbſtliche Nuntius von hier ſeinem                                 Nachfolger
Archinto entgegen, welchen er zu Wieniszowo                                 er-
warten wird.                                  
                     Brzezany/ den 29. Julii. Der Cron-Feld-
Herr                         verharret hier noch, und laͤſſet fleißig                         durch
Kundſchaffter der Tuͤrcken Vorhaben                         erforſchen,
die aber dato nichts Hauptſaͤchl.                         mitbringen, auſ-
ſer daß in der Tuͤrckey eine                         groſſe Theurung waͤre.                                                           
                         Jtaliaͤniſche Affairen.                 
                     Rom/ den 30. Julii. Der Roͤmiſche Adel                         iſt
mit denen Conſervatoren in Campidoglio                         ver-
ſammlet geweſen, und haben einen Schluß                         ge-
macht, wann der Pabſt von ſelbigem                         Gebaͤude
Poſſeßion nehmen werde, ihn aufs                         herrlichſte zu
empfangen, und zwar darum, weil er ein                         Roͤmer
Fuͤrſt, und aus einer der vornehmſten                         Familie die-
ſer Stadt ſey. Der Hertzog von Bracciano                         hat
alhier 39000. Thaler empfangen, fuͤr die                         Gemaͤhl-
de, die er an den Herrn Hertzog Regenten                         von
Franckreich verkaufft hat. Weil der Herr Jo-
hann Matthei das                         Gouvernement von Fermo
nicht angenommen, welches jaͤhrlich                         uͤber 25000.
Crohnen eintraͤgt, ſo haben Seine                         Heiligkeit daſ-
ſelbe dero Vetter dem Herrn Conti                         aufgetragen,
fuͤr welchen auch der Groß-Hertzog von                         Florentz
wie man vernimmt, ein ſehr koſtbares Creutz                         des
Ritter-Ordens von St. Stephan verfertigen                         laͤſt,
um ihn damit zu beſchencken, und                         ſelbem zugleich
eine gute Commanderie zu uͤbergeben. Am                         23.
dieſes iſt endlich der Kayſerliche                         Botſchaffter
Graf von Kinsky von hier ab uͤber Mayland                         nach
Wien gereiſet.                                                           
                         Allerhand Staats- u. Neben- Affairen.                 
                     Nieder-Elbe/ den 18. Auguſti. Man ver-
nimmt aus dem Mecklenburgiſchen, daß Jhro
Kayſerl. Majeſt.                                 unter dero dortigen hohen Com-
mißion einen neuen Land-Tag alda                                 gar ernſtlich
anbefohlen, dabey ſich Jhro Durchl.                                 der Hertzog
von Schwerin durch dero Raͤhte ſtellen                                 und liqui-
diren laſſen, oder in Contumaciam und                                 Ungehor-
ſam erklaͤhrt werden ſollen. Weil                                 aber hochge-
dachter Hertzog dero meiſten Bedienten                                 alſo ein-
geſchrencket, daß ſie in viel                                 Monathen nicht aus
Doͤmitz gekommen ſo zweifeln                                 viele an dem Erfolg
dieſes Kayſerlichen Befehls.                                 Zu Roſtock iſt dem
Herrn Docter Aepino, da er                                 Profeſſ. Theol. Ordin.
worden, von denen Herren                                 Studenten, die 3. Mar-


ſchalls angefuͤhret haben, durch eine                                 treffliche A-
bend-Muſic und andere Gelehrte                                 Praͤſente Gluͤck
gewuͤnſchet                                 worden. Zu Berlin iſt am 11. dieſes
Abends der                                 Herr geheime Raht Bewehrt aus die-
ſer Welt                                 geſchieden. Jhro Hoheit der Marg-
graf Albrecht                                 ſollen bey der Huldigung des Koͤ-
nigs von                                 Preuſſen in Stettin durch Jhro Majeſt.
zum                                 General-Gouverneur aller derer Lande in
Pommern verordnet                                 ſeyn, und zu dem Ende zu
Stargard oder Stettin                                 reſidiren. Jhro Koͤnigl.
Hoheit der                                 Daͤniſche Crohn-Printz gedencken nach
dero                                 vergnuͤgt gehaltenẽ Beylager mit der                                 Marg-
graf-Brandenburg-Bayreuth-Culmbachiſchen
Printzeßin                                 nun noch eine kurtze Zeit der Luſtbar-
keit des                                 Dreßdenſchen Hofs zu genieſſen; daher
auch                                 berichtet wird, daß auf Befehl des Koͤnigs
von Pohlen ein                                 gewiſſer Kirch-Hof denen                                 Roͤmi-
ſchen war abgenommen, und die                                 ſchoͤne Mauer,
die ſie rund herum                                 aufgefuͤhrt gehabt, abgebro-
chen; Es ſollen auch                                 nur eine gewiſſe Anzahl                                 Roͤ-
miſch-Geiſtliche ſich forthin                                 in Sachſen auf hal-
ten, und den Eyd der Pflicht und                                 Unterthaͤnigkeit
ſo wohl als andere ablegen und                                 wahrnehmen.
Am 2. Auguſti des Sonnabends iſt zu                                 Franckfurt
des Hertzogs von                                 Braunſchweig-Wolffenbuͤttel
Reſident Herr                                 Gottgen von Adlers-Feld geſtor-
ben, und am 6. dito                                 begraben worden; daſelbſt ſol
auch im                                 September Monath eine Ober-Rheini-
ſche                                 Crayß-Verſammlung gehalten werden, da-
zu die                                 Circulair-Briefe durchs Ausſchreib-Ampt
ſchon                                 abgeſandt. Zu Conſtantinopel hat                                 der
Czaariſche Miniſter die Ratification                                 uͤber den er-
neuerten Friedens-Tractat mit den                                 Tuͤrcken von
ſeinem Hofe erhalten, auch                                 ſolche dem Graß Sul-
tan uͤberlieffert, und darauf                                 bey dem Groß-Vezier
Audientz gehabt. Jn Perſien                                 ſol die Stadt Tau-
ris durch vielfaͤltiges                                 Erdbeben, mit 250000.
Menſchen verſuncken                                 ſeyn.                                  
                     Dreßden/ den 12. Auguſt. Wie man ſagt, ſo
werden Jhro Majeſtaͤt dem vorgeſtern aus                                 Coͤlin
mit 3 Extra Poſten hier angelangten                                 Paͤbſtl. Nun-
tio Signor Hyeronimo Archinto heut                                 Vormittags
Audientz ertheilen, Seine Eminentz duͤrfften                                 ſo lan-
ge hier verbleiben, biß Jhro Koͤnigliche                                 Majeſtaͤt
nach Pohlen kehren. Aus Pretzſch                                 hat man Ge-
wißheit, daß abgewichenen Donnerſtag die                                 Ver-
maͤhlung mit dem Koͤnigl.                                 Daͤniſchen Cron-Prin-
tzen und der Printzeßin von                                 Bayreuth Culmbach
in Gegenwart Jhr. Majeſt. der                                 Koͤnigin, auch an-
derer Hoher Standes Perſohnen                                 mehr, durch den
hieſigen Ober-Hof-Prediger Hr. Doct.                                 Pippingen
vollzogen worden. Wie die Rede gehet, ſo                                 iſt

hochbeſagter Koͤnigl.                                 Daͤniſche Cron-Printz geſin-
net, mit dero                                 Durchl. Frau Gemahlin und ſaͤmt-
lichen                                 Reiſe Suite eheſtens ausm Schloſſe                                 Pretzſch
aufzubrechen, und nach Gottorff zu                                 reiſen, alwo
Jhro Koͤnigl Majeſt. dero Herr                                 Vater mit der Koͤ-
nigin die Hochfuͤrſtl.                                 neuen Ehe-Leuthe einwarten
wollen.                                                                        
             
                 Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Jn Genev hat man eine Zeithero an einem Ge-
nealogiſ. Wercke gearbeitet, welches jetzo in 2.                             Vol.
fol. ſauber gedruckt                         daſelbſt ans Licht getreten, und
zwar unter folgendem                         Titel: Hiſtoire de Dauphine
&amp; des Princes                             qui ont porte le nom de Dauphins,
particulierement de ceux de la                             troiſieme Race, de-
ſcendus des Barons de la Tour du                             Pin, ſous le der-
nier desquels a ete fait le Transport de                             leurs Etats
a la Couronne de France. On y trouve une                             ſuite
de Titres diſpoſes ſelon                             l’ordre des Temps, pour
ſervir de Preuves aux                             Evenemens &amp; dont on peut
tirer divers                             ecclairciſſements ſur l’Hiſtoire de                             Fran-
ce, des Papes d’Avignon, des Etats &amp; Provinces                             Voi-
ſines; avec pluſieurs Obſervations                             ſur les maeurs
&amp; contumes anciennes, &amp; ſur les                             familles. Der
Autor von dieſem                         Wercke iſt der Herr von Valbon-
nags,                         welcher bereits 1711. zu Paris Memoires                             pour
l’Hiſtoire de Dauphine als einen Prodrom. dieſes
groſſen                         Wercks heraus gegeben. Man vernimmt
auch, daß die Buchhaͤndler                             Fabri und Barillot                         zu
Geneve das Supplement zu des Bælii Dictionaire
Hiſtorique                             critique drucken laſſen.                     
Zu Jena hat der daſige Profeſſor Moral. Leh-
mann eine neue Edition                         von ſeiner Moral, welche
ſo wohl                         vermehret als auch verbeſſert, ans Licht
geſtellet,                         und mit einer neuen Vorrede, in welcher
ſeine Grund-Saͤtze                         wieder die bißhero dagegen
gemachte Einwuͤrffe                         verthaͤdiget worden, verſe-
hen. Er                         verheiſſet daneben eheſtens ſeine                         An-
merckungen uͤber des Herrn Joh. Franc.                             Buddei
Philoſophie, deſſen                         Fußſtapffen er beydes in der
Moral. als                         auch in andern Philoſophiſchen                         Wiſ-
ſenſchafften folget, heraus zu geben. Man                         hat
auch ſonſt von eben dieſem Autore eine Edition von
Puffendorffs uͤberall beliebtem Buche de officio ho-
minis &amp; civis, welcher er                         eine Lateiniſche Einlei-
tung vorher geſetzet und                         verſchiedene Anmerckun-
gen beygefuͤget, unter welchen                         einige die Lehr-
Saͤtze des Herrn von Puffendorffs unterſuchen,
dann auch den Nutzen des                         Rechtes der Natur in
der Gottes- und Rechts-Gelehrtheit anzeigen.                     
Verfolg der                                                            



                                                                                                                                                 Num. 33                                     Verfolg der Hollſteiniſchen Zeitung/                                                                                                                                        
Am Dienſtage / den 19.                                     Auguſt. 1721.                                 
                                                          
                                                      

                                                                      Engellaͤndiſche Affairen                                      Londen/ den 8. Auguſt. Man ſagt hier,                         daß
der Lord Harcourt eine anſehnliche Charge am
Hofe                         bekommen, und der Graf von Burlington
zum Hertzog, der Ritter Bing aber                         zum Grafen
von Torrington erhoͤhet werden ſol. Mſr.                         Ais-
labie ſol ſeine Sachen ſo wohl eingerichtet                         haben,
daß man kaum 20 bis 25000 Pf. davon werde ab-
ziehen                         koͤnnen, indem alle feſte Guͤter, die er                         beſi-
tzet, an ſeinen Sohn uͤbertragen ſind,                         und ſol er
wol 5. a 600000. Pfund gewonnen haben. Der
Graf                         von Peterborough, der ſehr tief ins Koͤnigs
Gunſt                         ſtehet, wird wiedeꝛ eine Reiſe nach dem Haag
tuhn.                         Als neulich bey Verleſung der Bill, um an
den Koͤnig zu                         verwilligen die Subſidie, oder Auf-
nehmung von 500000. Pf.                         Sterling auf die Civi-
le Liſte, ein hefftiger                         Wort-Wechſel entſtanden, iſt
des Herrn Shippen                         Diſcours ſonderlich ange-
mercket worden, als der unter                         andern vielen Ge-
gen-Sprechen auch geſagt, daß dieſe Arth                         eine
Subſidie zu fordern was Unerhoͤrtes, und                         ohne
Exempel ſey, und ſchiene, als wolten die                         Miniſters
das Parlement auf die Arth, wie man zu Paris                         ge-
wohnet, tractiren; daher moͤge bey Zuſtehung                         ſol-
cher Anforderung, die Engliſche Nation von                         ih-
rer Freyheit und Vermoͤgen nur bald                         Abſchied
nehmen ꝛc. Allein der Herr Robert Walpole                         hat
alle von der wiedrigen Parthey eingewandte
Gruͤnde,                         vornemlich aber den Herrn Shippen
mit groſſen Ernſt                         und Beredſamkeit wiederlegt;
deme aber der Herr Pultney wegen                         ſeines groſſen
Eyfers einen Stich geben wollen, und                         geſagt: Es
waͤren keine 2. Jahr vorbey, da der Herr                         Walpole
gantz anders geſinnt geweſen, und glaube er                         ſi-
cher, derſelbe werde uͤbers Jahr wieder gantz                         an-
derer Meynung ſeyn, weil er zur ſelben Zeit                         viel-
leicht eben das ſeyn wuͤrde, was er vor 2.                         Jahren
geweſen, (denn dazumahl war er ſeiner                         Dienſte
entſetzet); doch ließ ſich dieſes                         der Herr Walpole
nicht anfechten, ſondern antwortete mit                         ſeiner ge-
woͤhnlichen Lebhafftigkeit: Es ſolte ihm                         gar nicht
gereuen, wenn er von ſeinem Ampt geſetzet                         wuͤrde,
daferne er nur verſichert ſeyn, und                         ſich damit troͤ-
ſten koͤnte, daß                         ſelbige durch eine ſolche Perſohn er-
ſetzet                         werden ſolte, welche ſo viel Verdienſte                         und
Qualitaͤten haͤtte, als der Herr Pultney;                         woruͤber
alle Anweſende zu lachen angefangen.                                                                       

                         Holl- und Niederlaͤndiſche Affairen.                 
                     Haag/ den 15. Auguſti. Die Staaten                         von
Frießland haben denen General-Staaten vorge-
tragen, daß man                         Jhnen diejenigen Gelder, welche
ſie zum beſten der 7.                         Provinzien ausgezahlet, gar
nicht zur Rechnung ſtellen wolle,                         weder bey dem
General-Einnehmer noch bey dem Kriegs-Staat.
Der                         Marquis de Prie wil, gleichwie in Franck-
reich geſchiehet, die                         Einfuhr der Oſt-Jndiſchen
Wahren in denen                         Oſterreichiſchen Niederlanden
verbieten, damit die zu                         Oſtende aus Oſt-Jndien
kom̃ende Wahren                         hoͤher im Preiß zu ſteigern; al-
lein man haͤlt dis                         fuͤr unmoͤglich, jedoch hat der
Herr Peſters auf                         Befehl Jhr. Hochmoͤgenden deß-
falls an Jhn ausdruͤckliche                         Vorſtellungen tuhn
muͤſſen. Der Streit mit                         beſagten Marquis iſt
noch nicht zu Ende, und macht                         taͤglich groͤſſere Muͤ-
he, davon man                         auch noch keinen gewiſſen Aus-
ſchlag gefunden. Der                         Czaariſche Geſandte Printz
Kurakin hat                         nachdruͤcklich geantwortet auf des
Schwediſchen                         Miniſteꝛs Vorſtellung, daß der Czaar
durch die 3                         Schiffe, ſo hier gebauet werden, die
freye Handlung in der                         Nord-See hindern und zu
verletzen ſuche, ꝛc. wie                         ſolche mit nichten dazu, ſon-
dern vielmehr                         ſelbſt Handel zu treiben gebraucht
werden ſolten,                         und obgleich Schwediſcher Seits
ſelbſt darinn der                         Anfang gemacht worden, habe
Jhro Czaariſche Majeſt. doch                         nie dergleichen ge-
tahn, ſondern die freye Fahrt ſtets                         offen gelaſſen;
und wolten auch mit Jhr.                         Hochmoͤgenden eine be-
ſtaͤndige                         Freundſchafft unterhalten ꝛc.                                                           
                         Franckreichs Affairen.                 
                     Paris/ den 9. Aug. Man hoͤret hier itzo mehr
von ungemeinen und beynahe unglaublichen                                         Ga-
ſtereyen mit Jlluminationen, Feuerwercken                                         und
dergleichen, als ſonſt jemals in den                                         gluͤckſeligſten
Zeiten                                         geſchehen moͤchte; wie dan auch                                         iuͤngſt Ma-
dame d’Averne zu St.                                         Cloud in dem Hauſe, wel-
ches ehemals der                                         Chur-Fuͤrſt von Bayern inne ge-
habt, ein                                         koſtbahres Feſtin gegeben, mit einer                                         vor-
treflichen Muſic, wobey alle Saͤnger                                         und Saͤnge-
rinnen der Opera ſich                                         befunden; Es iſt auch auff
der Seine ein                                         ſehr ſchoͤnes Feurwerck                                         angezuͤndet,
worauf ein Bal gefolget, der bis den                                         andern Mor-
gen gedauret hat. Am meiſten aber                                         fiel in die Au-
gen eine Jllumination im Garten von mehr                                         als
20000 angezuͤndeten Lampen und Fackeln;                                             Und


weil alles, was                                         nur von Anſehen war, ſich                                         allda
eingefunden hatte, war das Ufer                                         dermaſſen voller
Caroſſen,                                         daß man ſich faſt nicht ruͤhren konte.                                         Da
dann verſichert wird, daß dieſes                                         Feſtin beſagter
Madame wol 100000. Livres                                         koſte. Was nun
ſolcher geſtalt bey                                         dieſem zu Ergoͤtzung aller 5.
Sinne in                                         Uberfluß angetroffen wird, das findet
ſich                                         hingegen bey einer ungemeinen Anzahl ande-
rer                                         Nohtleidenden in deſto groͤſſerm                                         Mangel, ſon-
derlich bey der Menge Krancken,                                         womit itzo die
Spitaͤler dieſer Stadt                                         ſo ſehr angefuͤllet und                                         uͤber-
haͤuffet ſind, daß man deren                                         viele in die Spitaͤler
aufs Land zu bringen                                         genoͤhtiget worden. Von
ploͤtzlichen                                         Todesfaͤllen hoͤret man auch ſehr                                         viel.                                  
                     Ein anders/ vom 11. Aug. Uber die                         Herſtel-
lung Jh. Koͤn. Maj. Geſundheit iſt                         in allen Gaſ-
ſen taͤglich eine                         unbeſchreibl. Freude, und werden
dabey viele Luſt-Feure                         angezuͤndet, die Jh. Maj.
zum Theil ſelber mit                         anſehen; auch iſt an einigen
Orten der Stadt 3. Tage lang                         offene Taffel gehal-
ten, und alle Vorbey-gehende darzu                         genoͤhtiget
worden; und ſaget man, daß dieſe Freude                         bis S.
Ludewigs Tag dauren ſol.                                                           
                         Spaniſche Affairen.                 
                     Madrit/ den 29. July. Man erwartet alhier
den                         Printzen Pio von Barcellona, der dem Koͤnige
Nachricht geben                         ſol, wie er alle Plaͤtze und Beſa-
tzungen                         daſigen Landes gefunden, die er eben dar-
um in                         Augenſchein nehmen muͤſſen. Der Mar-
quis de                         Lede iſt vom Koͤnig im Eſcurial nicht                         nur
uͤberaus wohl empfangen, ſondern auch ohne                         ſein
Geſuch in Anſehung ſeiner                         groſſen Dienſte zum
Vice-Koͤnig beyder                         Andaluſien ernennet worden;
dabey er zugleich ſeine                         Chargen als General Capi-
tain und Director der Armee behaͤlt. Es                         ſollen
54000. Mann zu Fuß, und 16000. zu Pferde auf
den                         Beinen bleiben, welche zu ergaͤntzen die Wer-
bungen                         fortgeſetzet werden. Jndeſſen wird bey
Hofe                         ſtarck gearbeitet, um die noͤhtigen Mittel zu
Unterhaltung                         derſelben auszufinden, und die kla-
gende Soldaten                         beſſer als vor dieſem durch gute
Zahlung zu                         befriedigen. Der Marq. de l’Cam-
po Florido fuͤhret                         ſeine Chargen als Secretaiꝛ und
Praͤſident                         von Finantz Raht, und der Marq. de
Bedmar die ſeinigen als                         Praͤſident und Premier-
Miniſter im Kriegs-Raht                         noch beſtaͤndig fort.                                                           
                         Pohlniſche Affairen.                 
                     Warſchau/ den 9. Auguſt. Weiln dem ſichern
Vernehmen nach der Nieſtaͤdtſche Tractat                                         ſeine
Richtigkeit erlanget haben ſoll,                                         folgends dan die
Conjuncturen ſich mercklich                                         veraͤndern werden,

als iſt man Jhro                                         Koͤnigl. Majeſt. wiederum                                         mit
naͤchſten dahier zuruͤck                                         gewaͤrtig, um auf ereignen-
den Fall bey der Hand                                         zu ſeyn, abſonderlich wenn
die                                         Rußiſche Armee in Churland eine Bewegung,
welche                                         in dieſem Monaht feſt geſtellet                                         bleibet, vor-
nehmen wuͤrde, um die                                         noͤhtige Ordres ſtellen zu
koͤnnen.                                         Zu mehrer Vorſichtigkeit ſind                                         Univerſa-
lia durch gantz Pohlen an alle                                         Woywodſchafften
und Diſtricte ergangen,                                         daß ſich alle in ſelbigen
ſtehende                                         Crohn-Regimenter bereit halten ſollen,
auf                                         erſte Ordre dahin, wo es noͤhtig,                                         marſchiren
zu koͤnnen.                                                           
                         Von der Reichs-Verſamlung zu                             Re-
genſpurg.                 
                     Regenſpurg/ den 7. Auguſti. Die vom                         Evan-
geliſchen Corpore meynen hier zu wiſſen, daß                         Jhro
Kayſerl. Majeſt. ohne weitere ſchrifftliche                         Antwort
auf ihre billige Klagten ihnen wolle zum Recht
verhelffen,                         haͤtten auch deßwegen den Herrn Gra-
fen von Wels nach dem                         Chur-Pfaͤltziſchen Hofe
abgeſand, um                         denſelben vollends zur Abthuung
deſſen, was noch                         mangele, zu bewegen; doch kan
man hier noch nicht mercken, daß diß zu                         einiger
Auswirckung und Vortheil der Reformirten ge-
diehen.                         Jnzwiſchen hat Jhro Majeſt. der Koͤnig
von                         Preuſſen auf des Evangeliſchen Corporis                         Er-
ſuchen: Es moͤchten Seine Majeſt. ſich                         belieben
laſſen an das Kloſter Hammersleben eine                         Verguͤ-
tung von denen waͤhrenden Arreſts                         genoſſenen
Fruͤchten zu thun ꝛc. zur Antwort                         wiſſen laſſen,
daß ſie das noch nicht                         gut finden koͤnten; Es ſol-
te aber geſchehen,                         ſo bald als die Roͤmiſchen in der
Pfaltz mit                         Wiedererſtattung vorgingen, weil da
noch ein Ampt der Reformirten                         mehr als 50000.
fl. zu fordern haͤtte.                                                           
                         Neben- Affairen.                 
                     Muͤnchen/ den 5. Auguſti. Es wird                         geſagt,
daß die Land-Staͤnde dem                         Churfuͤrſten endlich 8.
Millionen gewilliget, und dabey                         Jhro Churfuͤrſtli-
che Durchlaͤuchtigkeit                         gewiſſe Conditiones vorge-
ſchlagen haͤtten,                         ſo darinnen beſtehen: 1.) moͤch-
ten Jhro                         Churfuͤrſtliche Duͤrchlaͤuchtigkeit die                         koſt-
baren Comoͤdianten, ſo jaͤhrlich                         100000. fl. koſten,
abſchaffen. 2.) Die Anzahl der 50.                         Cammer-Die-
ner, ſo Sie und der Chur-Printz haͤtten, auf                         14. zu
verringern. 3.) Die vielen Frantzoͤſiſchen                         Officiers
zu reduciren. 4.) Unter den uͤberfluͤßigen                         Hof-Be-
dienten ein beſſer Reglement zu machen. 5)                         Die
unnoͤhtigen Beamten zu caßiren. 6.) der Printzen
Staat                         etwas einzuziehen belieben. Welches aber
mehrere Gewißheit                         erfordert.                                           
             
                 Schiffbeck bey HAMBURG, Gedruckt und zu bekom̃en in der Holliſchen privilegirten Buchdruckerey;
werden auch verkauft in Kiel auf dem Hoch-Fuͤrſtl.                         Poſt-Hauſe. Die Woche 2. Stuͤck.                                                                                                                             