         

                 Anno                     1721.                                      Num.                         31.
                     Staats/ Gelehrte
und ordentl.
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
Durch EUROPA und andere Teile der Welt.                     
                 XXXI. Stuͤck / am Dienſtage/ den 12.                     Auguſt.
                 
                               
                                                           Von Nordiſchen Affairen, und der Schwe-
den Krieg mit Moſcau.                 
                     Copenhagen/ den 5. Auguſti. Jhro Koͤnigl.
Hoheit Hoheit Printz Carl und die Printzeßin So-
phia Hedewig haben                                 ſich vor einigen Tagen mit
dero Hof von                                 Jaͤgerspreiß nach Wemeltoft er-
hoben, wovon                                 dieſelben eine Reiſe nacher Juͤd-
land thun                                 werden. Mit Briefen von der Koͤnig-
lichen Suite hat man,                                 daß dieſelben weiter nach
Juͤdland hinein                                 gegangen, und glaubte man
nicht, daß ſie vor dem 19.                                 dieſes auf Gottorff ein-
treffen wurden; wohin                                 ſich geſtern der Herr ge-
heimte Raht Wiebe                                 Excellentz auf der Reiſe be-
geben, deme heute der Herr                                 Juſtitz-Raht Neve
und der Schwediſche Envoye Baron                                 von Adler-
feld gefolget; Der Herr geheimte Raht                                 Holſten
und Etats-Raht von Hagen ſind bereits vor                                 eini-
gen Tagen abgegangen, und ſind alſo alle,                                 ſo Jhro
Koͤnigl. Majeſt. zu folgen                                     beordert nach                                 Hollſtein
abgereiſet. Jhro Excellentz der Herr                                 geheimte
Raht Adeler hat ſeinen Abſchied erhalten,                                 und
wird auf ſeinen Guͤtern leben, an                                 deſſen Stelle
Jhro Koͤnigl. Majeſt.                                 den Herrn Baron Gers-

dorf, ſo bey der                                 Gottſeeligen Koͤnigin Louiſa O-
ber Hof                                 Meiſter geweſen, zu dero geheimten Raht
und                                 Stiffts-Amptmann in Seeland                                 allergnaͤdigſt
ernennet. Der Herr General-Major                                 Luͤtzou, ſo
vor einiger Zeit alhie aus Norwegen                                 angelanget,
iſt zu Waſſer nach                                 Luͤbeck gegangen, um eine Reiſe
nach Mecklenburg                                 zu tuhn. Der Officier, wo-
von man vorhero gemeldet,                                 toͤdtlich bleßiret zu
ſeyn faͤnget an                                 ſich wieder zu beſſern und hat                                 man
groſſe Hoffnung zu deſſen wieder                                 Geneſung. Die-
ſer Tagen lieſſen                                 Jhro Majeſtaͤt ein Placat publi-
ciren Krafft                                 deſſen Jhro Majeſtaͤt der                                 Koͤnigin der
Perlen-Fang in Norwegen                                 uͤbergetragen, und
zwar auf eben die Arth, als es die                                 Gottſeelige Koͤ-
nigin gehabt. Der Herr                                 General-Major Bud-
de ſtehet in Bereitſchafft mit                                 ſeiner Gemahlin zu
Lande nach Norwegen zu kehren. Jhro                                 Hoch-
graͤfliche Excellentz Graf von Larwigen iſt                                 man
nebſt dero Gemahlin erſter Tages aus dem                                 Bade
vermuhten, weil man Nachricht hat, daß                                 dieſel-
ben bereits Hamburg paßiret ſind,                                 auſſer daß
der Graf vielleicht vorhero eine                                 Reiſe nach der
Koͤniglichen Suite vornehmen                                 moͤchte.                     


                                      Aus Schweden/ den 25. July. Nunmehro
glaubet man                         gewiß, daß der Friede geſchloſſen,
weil der                         letztere Courier, wie man fuͤr gewiß ſagen
will, etliche                         groſſe guͤldene Muͤntzen mit bekom-
men,                         welche ſonder zweiffel denen Hn. Gevolmaͤch-
tigten zu                         dieſes Friedens-Schluſſes Andencken
ausgetheilet                         werden ſollen; und da auch der meiſte
Theil der                         Staͤnde wegen Jhro Hoheit des Her-
tzogs von Hollſtein in                         der Nachfolge dieſes Koͤnig-
reichs zu frieden, ſo                         glaubet man, daß auch dieſe
Sache ihre Richtigkeit habe, zumahlen                         der Czaar
gar ſtarck darauf beſtanden haben ſol.                         Der Koͤ-
nig nebſt der Koͤnigin Majeſt.                         befinden ſich itzo zu
Carlsberg gaͤntzlich wieder                         geſund. Der Hr. Ad-
miral Norris hat neulich bey Sr. Maj.                         Audientz
gehabt, und wird die Engliſche Flotte in                         kurtzem
wieder nach Hauſe ſegeln. Man meynt, daß                         die
Moſcowiter bereits Anſtalt machen                         laſſen, Finn-
land an unſere Crone abzutreten.                     
                                                                   Kayſerliche Affairen.                 
                     Wien/ den 2. Aug. Verwichenen Donnerſtag
haben Jh. Kayſerl. Majeſt. in der Favorita                                 ver-
ſchiedenen auslaͤndiſchen Cavalliers                                 Audientz er-
theilet; geſtern aber ſich hinter                                     Bruͤn mit                                 einer
Hirſchbuͤrſt beluſtiget. Es                                 ſol keine Einziehung
der Kayſerl. Regimenter,                                 ſondern nur eine Ver-
aͤnderung vorgenom̃en                                 werden, indem Jh. Kaͤy-
ſerl. Majeſt. zu                                 genugſamer Bedeckung Dero groſ-
ſen                                 Erb-Laͤnder viele Trouppen von noͤhten haben,
man                                 auch noch nicht ergruͤnden kan, was eine oder
andere                                 See-Puiſſance oder auch die Ottomanni-
fche Pforte                                 im Sinn haben, ſintemalen ſelbige die
Jhr.                                 Kaͤyſerl. Majeſt. allergerechteſt                                 zuſtehende
Waſſer-Macht mit ſcheelen                                 Augen anſehen. Es
machet auch groſſe                                 Ombrage, daß Spanien und
Franckreich einen neuen                                 Praͤliminair-Tractat
geſchloſſen,                                 weswegen der bishero am Frantzoͤſiſ.
Hof                                 geweſene Kaͤyſerl. Miniſter,                                 Bentenrieder,
hier erwartet wird, um von allen, was er                                 deßfals
in Erſahrung gebracht, muͤndliche                                 Nachricht ab-
zuſtatten, und neue Jnſtructiones zu                                 dem dieſen
Monaht noch vor ſich gehenden                                 Friedens-Con-
greß zu Cambray einzuhohlen; wiewol einige                                 faſt
zweifeln wollen, ob Jh. Kaͤyſerl. Maj.                                 ſolchen be-
ſchicken werden, beſorgende,                                 daß die Affaire wegen
der Surceßion Toſcana, Parma u.                                 Piazenza aufs
Tapet gebracht werden duͤrffte, hiervon                                 aber Jh.
Kaͤyſerl. Maj. keinesweges                                 abzuſtehen gedencken,
ſondern vielmehr die Ordre                                 nach Jtalien geſand,
ſo ferne ſich einige                                 Jtaliaͤniſche Puiſſancen im                                 ge-
ringſten vor Spanien erklaͤren                                 moͤchten, die Kaͤy-
ſerl. Trouppen                                 alſofort zuſammen gezogen wer-

den, und                                 ſich deren Landen bemaͤchtigen                                 ſollen;
woraus abzunehmen, daß es in Jtalien eine                                 neue
Unruhe nach ſich ziehen duͤrfte. Dem                                 Verneh-
men nach waͤre dem nach Petersburg                                 abgegange-
nen Kaͤyſerlichen Geſandten Hrn.                                 Graf Kinski zu
ſeiner Equipage und Reiſe 20000.                                 fl. ausgezahlet,
folglich aus der Schleſiſchen                                 Cammer Monatlich
1800. fl. zu erheben angewieſen worden.                                 Er hat
ſich auch zu dieſer                                 Ambaſſade, ſo jedoch nur 1. Jahr
dauren                                 ſol, dergeſtalt koſtbar eingerichtet,                                 daß
man dergleichen zu Petersburg wol noch                                 ſchwer-
lich geſehen haben duͤrffte, wie Er                                 deñ auch 50000.
fl. an Wechſel-Briefen von                                 ſeinen eigenen Mitteln
mitgenommen, wiewohl Er                                 dieſe Geſandſchafft
ſehr ungern                                 angetreten.                     
                                                                 Von Pohlniſ. und Tuͤrckiſ. Affairen.                 
                     Warſchau/ den 2. Aug. Ungeachtet man                         von
der Ottomanniſchen Pforte noch alleweil flattiret
wird,                         daß ſich hieſige Cron keines Bruches zu                         be-
fuͤrchten habe, ſo laͤſſet doch                         der Cron Groß-Feld-
Herꝛ die Fahnen zuſamen                         ruͤcken, welche zu mehrer
Sicherheit in der Gegend Caminieck                         campiren
ſollen; imgleichen die Ritterſchafft zum                         2tenmal
anermahnet worden, ſich zum Auffſitzen fertig                         zu
halten, um ſich deren auf benoͤhtigten Fall                         bedie-
nen zu koͤnnen, abſonderlich, da ſich die                         Budziaki-
ſche und Crimmiſche Tartarn zuſammen                         ſuͤgen,
und man alſo beſorget, daß                         ſie mit geſamter Hand
in Pohlen einfallen                         duͤrfften, maſſen ſie gegen hie-
ſige                         Nation wegen der von den Pohlniſchen Fah-
nen beym                         Tartariſchen Einfall geleiſteten Wider-
ſtande                         ſehr verbittert ſind, mithin ſolches zu                         raͤ-
chen gedrohet haben. Allein wie man vernimt,
ſo                         hatte der Groß-Sultan dem Tartar Han anbe-
fehlen laſſen,                         die Cron Pohlen unbeleidiget zu laſ-
ſen; ſo auch                         bereits ſo viel ausgerichtet, daß ſie
damit ſchon                         einige Zeit eingehalten, wie lange a-
ber ſolches dauren                         moͤchte, ſtehet zu erwarten.
Jh. Czaariſche                         Majeſt. haben an Jh. Maj. unſern
Koͤnig                         geſchrieben, daß Sie den Cron-Regenten
Dunin als                         Ambaſſadeur nach Moſcau nicht ge-
neigt                         ſeynd, derohalben denſelben Geſandten
nicht                         annehmen noch hoͤren, ſondern einen andern
an ſich                         abgeſchicket wiſſen wolten.                                  
                     Brzezan/ den 22. Jul. Der Cron Feld-Herr
befindet ſich itzo allhier; deſſen                                 Commiſſarien von
Nieſter geſtern zu                                 ihm kommende erzehleten, daß
die Tuͤrcken die                                 Bruͤcke uͤber die Donau noch                                 nicht
geſchlagen, wiewol das Holtz dazu zu                                 Obloczycz
fertig lieget. Die Tuͤrcken hohlen ihre                                 Lebens-
Mittel zu Schiffe aus Kily nach                                 Conſtantinopel,
und die Tartarn ſollen ſich                                 nunmehro unterworf-


fen haben,                                 die erfordernde Contributiones an die
Pforte willig zu                                 zahlen.                                                          
                         Von der Reichs-Verſamlung zu                             Re-
genſpurg.                 
                     Regenſpurg/ den 1. Aug. Die                         Reichs-Stadt
Speyer hat wieder an den Kaͤyſer geklagt, daß                         als
der Magiſtrat eines gewiſſen                         Verſtorbenen Nach-
laſſenſchafft der Erben                         wegen verſiegeln laſſen, ſo
habe die hohe                         Stiffts-Regierung ſich mit Gewalt
ins Sterbe-Hauß eingedrungen,                         die Stadt-Sie-
gel abgebrochen, und die Biſchoͤflichen                         daran ge-
haͤnget. Derohalben ſie an Jh.                         Kaͤyſerl. Majeſt.
demuͤhtigſt zu                         erkennen gegeben, daß dieſe ſehr al-
te und getreue                         Kayſerl. Reichs-Stadt eher keine
Ruhe zu hoffen, bevor die                         Hochfuͤrſtl. Regierung
wieder in das Bistuhm, dahin                         ſie, und nicht in
eine Reichs-Stadt gehoͤre,                         verſetzt werde. Neu-
lichſt iſt der                         Wolffenbuͤttelſche Geſandte hier wie-
der                         ankommen.                                                           
                         Jtaliaͤniſche Affairen.                 
                     Rom/ den 24. Julii. Der Cardinal Alberoni
hat                         Erlaubniß bekommen, einige Schriften durch
den Druck zur Rechtfertigung                         ſeiner vorigen Auf-
fuͤhrung heraus zu geben. Se. Eminentz                         ſollen
nach Parma gehen, und daſelbſt eine                         wichtige
Sache ſchlichten. Hier hat derſelbe 30.                         arme
Maͤdgens ausgeſteuret, und jeder 100. Rthl.                         zum
Brautſchatz gegeben. Er hat auch eine                         groſſe
Summa Geldes an hieſigen Gouverneur                         geſand,
arme Menſchen, ſo Schulden halben gefangen                         ſi-
tzen, damit frey zu machen.                     
                                                                         Franckreichs Affairen.                 
                     Paris/ den 3. Auguſt. Man hat zwar gemey-
net, daß die Conſtitutions-Sache faſt                                 beygeleget
waͤre, allein dieſelbe macht                                 gegenwaͤrtig mehr
Geruͤchte und Verwirrung als                                 jemaln, weiln ſich
ein groſſer Hauffen                                 neuer Appellanten hervor ge-
tahn; hat alſo der Hof mit                                 aller ſeiner Ausban-
nung noch nicht viel ausgerichtet.                                 Des Hertzogs
Regenten Geburts-Tag, der in das 46. Jahr                                 ge-
treten, iſt geſtern mit groſſer                                 Freude und Herrlich-
keit gefeyret worden. Der                                 Kaͤyſerl. Geſandte
Hr. Baron von                                 Bentenrieder, iſt in oͤffterer Un-
terredung mit                                 unſern Miniſtern, von deſſen                                 Auf-
bruch aber nach dem Cammerichſchen                                 Congreß
hoͤret man nichts gewiſſes. Es                                 ſind 2000. Livres
verſprochen an den, der den                                 beruͤchtigtẽ Cartouche
ergreiffen wird, welcher                                 ſich nach ein paar Wochen
langer Abweſenheit                                 wieder um dieſe Stadt auff
den Doͤrffern                                 ſehen laͤſſet. Der                                 Tuͤrckiſche Ge-
ſandte iſt noch                                 nicht abgereiſet. Und wegen des
neulich gemeldten Buchs                                 des Arabiſ. Philoſophi

vernimt man noch, daß                                 beſagter Geſandte ſolches
irgendwo                                 aufzufinden ſich ſchon groſſe                                 Muͤhe gege-
ben; Da er es nun in Lateiniſcher                                 Sprache in der
Koͤniglichen Bibliothec geſehen,                                 habe er darnach
ein groß Verlangen bezeuget; Weshalb dann                                 der
Koͤnig es aufs ſchoͤnſte                                 eingebunden ihm verehret.
Jn gantz Franckreich findet                                 ſichs nur noch einmal,
welches nun wieder in die                                 Koͤnigl. Bibliothec ſoll
gebracht werden. Viele                                 verwundern ſich, daß die-
ſer eifrige                                 Muſelmann es ſo emſig geſuchet,                                 da
doch der Autor an einem Ort dieſe Worte ſol                                 ge-
ſetzt haben: Die Chriſtliche Religion                                 ſey allein
moͤglich, die Juͤdiſche                                 kindiſch, und die Mahome-
tanifche vor die Schweine;                                 Worauf er alſo ſchlieſ-
ſet: Es                                 ſterbe meine Sele des Todes der                                 Phiſoſo-
phen.                                                              
                         Allerhand Staats- u. Neben- Affairen.                 
                     Livorno/ den 13. Julii. Ein Schiff, ſo                         von
Tunis, und letztens von Port-Farini kommen, hat
fuͤr den                         Roͤmiſchen Kayſer 14. treffliche Pferde,                         16.
Gazelen, welches Morgenlaͤndiſche Thiere, die                         ei-
nem Geiß-Bock faſt aͤhnlich ſind, nebſt                         4. ſo ge-
nandten Mammons Katzen mit gebracht.                         Das
vorgefallene Treffen zwiſchen der Armee des Beys
zu                         Tunis, und des Rebellen Johann Coggia ſeiner
ſol                         ſehr blutig geweſen, und der letzte doch                         Meiſter
vom Felde geblieben ſeyn.                                  
                     Nieder-Elbe/ den 11. Auguſt. Wie Mecklen-
durgiſche Nachrichten geben, ſo wil der daſige A-
del                                 noch nicht allerdings glauben, daß es Jh.                                 Hoch-
fuͤrſtl. Durchl. ein rechter Ernſt                                 ſey, ſich mit ihnen
zu vergleichen, ſondern                                 vermuhten aus gewiſſen
Urſachen noch einige                                 Weitlaͤufftigkeiten. Das
Zigeuner-Geſinde hat                                 ſich auch wieder bey Mal-
chim feſte                                 geſetzet, und meynen etliche, daß darun-
ter was anders                                 verborgen. Zu Stettin in Pom-
mern ſind alle                                 noͤhtige Anſtalten gemacht worden,
Jh.                                 Koͤnigl. Maj. von Preuſſen mit Dero                                 Gefolge
wohl zu empfangen, welche auch bereits                                 daſelbſt
angelanget ſeyn. Von Dreßden                                 iſt am 26. Jul.
der Hollaͤndiſche                                 Abgeſandte nach dem Haag wie-
der zuruͤcke gangen.                                 Man iſt daſelbſt                                 entſchloſ-
ſen, an ſtatt der                                 hoͤltzernen Poſt- und Stunden-
Saͤulen                                 dergleichen ſteinerne auf den Straſſen
zu                                 ſetzen, und zwar rund umher mit Sitzen, zur
Bequemheit                                 der Reiſenden. Zu Buͤhlheim wer-
den die                                 Chur-Pfaͤltziſchen Werbungen ſtarck                                 fort-
geſetzet, und ſol jede Compagnie auf 120                                 Mann
geſtellt werden. Zu Liſſabon in                                 Portugal iſt am
28 Junii der Sardiniſche                                 Miniſter Marquis de
Catadour uͤber Engelland                                 angelanget, und ſol,
wie geſaget wird, die durch                                 den Hn. del Eſpine,


ehemaligen Savoyſchen Secretair auf den Con-
greß                                 zu Utrecht, angefangene Handelung wegen
einer Heyraht des                                 Printzen von Piemont mit der
Jnfantin Donna Franciſca,                                 des Koͤnigs einzi-
gen Schweſter, zum Schluß                                 bringen. Die in
Curland ſtehende Czaariſche                                 Trouppen ſollen Or-
dre zum Marſch bekommen haben,                                 wohin aber,
iſt unbewuſt.                                                            
             
                 Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                         Zu Braunſchweig ſind vor einiger Zeit ans Licht
getreten:                             H. A. E. G. v. D. poetiſche                         Neben-Stun-
den, beſtehend in Satyriſchen Ehren und vermiſch-
ten Gedichten.                         Verlegts Ludolpf Schroͤder, 8.
Man ſiehet gar leicht, daß                         der beruͤhmte Herr Raht
Eccard Autor von                         dieſem Wercke ſey; dabey man
geſtehen muß, daß                         dieſe Gedichte allerdings ihre
Hochachtung verdienen; Und ob zwar                         hie und da
einige wenige poetiſche                         Freyheiten, die gar zu ge-
naue Beurtheiler vielleicht als Fehler                         anſehen
moͤchten, welche aber dabey zu bedencken                         haben,
daß viel leichter ſey, ein Gedicht zu tadeln, als                         zu
ſchreiben, mit unterlauffen, ſo ſind doch                         dieſelbe
ſo beſchaffen, daß ſie dem Auctori das Lob eines
ſinnreichen und                         geſchickten Poeten keines                         Weges
ſtreitig machen koͤnnen. Die Beſchreibung                         ſei-
ner bey jungen Jahren vorgenommenen Reiſe                         iſt
anmuhtig und wohl zu leſen, und die                         Uberſetzung
von der Dicht-Kunſt Horatii weiſet Verſtaͤndigen
gar leicht,                         daß der Herr Auctor auch hierin                         was
fuͤrtrefliches zu leiſten faͤhig                         ſey.                     
Herr Philipp Heinrich Zollmann aus Zeitz                         ge-
buͤrtig, ſo bereits 1715. eine                         Lebens-Beſchreibung
des vorigen Koͤniges in Schweden in 8.                         drucken
laſſen, arbeitet jetzo an dem Leben des                         jetzigen
Czaars. Man hat ſich hievon viel Gutes zu                         ver-
ſprechen indem der Autor dazu                         allerhand curio-
ſe Nachrichten                         bekommen.                     
Der am 24. Martii dieſes jetzt lauffenden Jahrs
verſtorbene                                 Syndicus der Academie zum Kiel, Pe-
trus                                 Muſæus, hat das Licht dieſer Welt                                 erblicket
Anno 1660. den 9. Januarii.                             Sein Vater war
der gelehrte und beruͤhmte Theologus Petrus Mu-
ſæus, der zu Rinteln,                             Helmſtaͤdt und Kiel die Pro-
feſſ. Theol. und auf der letzteren Univerſitaͤt auch
das Procancellariat viele Jahre verwaltet.                             Die
Mutter aber Anna Margaretha, eines                             Predigers
zu Hameln, M. Henr. Sannemanns                             Tochter. Nach-
dem er nun in ſeinen jungen Jahren einen                             aufge-
weckten Geiſt, der zu Begreiff und Erlernung                             nuͤtz-
licher Wiſſenſchafften erfodert                             wird, blicken ließ,
ſo wurde er dem Studiren gewidmet; und obgleich

ſeine Eltern                             ihm, da er nur 15. Jahr alt, alle beyde
bereits von der Seite                             geriſſen, legete er doch durch
guten Fleiß auch nach                             deren Tode ſo gute Funda-
menta, daß                             er nachgehends von jederman tuͤchtig
und geſchickt                             gehalten ward, die Academien mit
guten                             Nutzen zu beſuchen. Jnſonderheit mun-
terte ihn auf                             das vorleuchtende Exempel ſeines
fuͤrtrefflichen                             Bruders Simon Henr. J. U. D.                             und
beruͤhmten Profeſſoris zum Kiel, der ſeiner                             ſtattli-
chen Verdienſte, und ins beſondere der                             heraus ge-
gebenen Schrift de Jure                                 Cæſaris in Parmam &amp; Pla-
centiam halber,                             in den Adelſtand von Jhro Kay-
ſerl. Majeſt.                             glorwuͤrdigſten Andenckens erhoben
worden. Zu dem Ende                             bediente er ſich zuvorderſt
der oͤffentlichen                             und privat-Lectionen der                             weltbe-
ruͤhmten Maͤnner nahmentlich Morhofii, Rache-
lii, Martini, Reyheri und                             anderer mehr. Hierauf
und zwar im Jahr 1680. erwaͤhlete er                             die Univer-
ſitaͤt                             Gieſſen zu ſeinen Auffenthalt, deſſen                             Lehrer,
und ſonderlich Nitſcius,                                 Hertius, Kulpiſius, ſeiner
Begierde, etwas                             gruͤndliches zu erlernen, auf alle
Arth und Weiſe ein Genuͤge zu                             leiſten ſich bemuͤhe-
ten: Von                             Gieſſen begab er ſich nach Leipzig, und
von da                             nach Jene dieſem ihn ruͤhmlich                             fuͤrgeſetzten
Zweck voͤllig zu                             befoͤrdern. Nunmehr war es
Zeit, die ſo wol aus                             Buͤchern, als auch Erfahrung
und muͤndlicher                             Unterrichtung geſchoͤpfete Klug-
heit und                             eingeſammlete Wiſſenſchafften,                             ſeinem
Vaterlande in der Ausuͤbung hinwieder                             mitzu-
theilen. Wann er nun eben dadurch ſich                             einen
ſonderbahren Ruhm bey Verſtaͤndigen                             erworben,
und dan die Academie zum Kiel                             ſothane Gaben
des Herrn Muſæi in Betracht gezogen, ſo ward                             er
1689 zum Secretario und 1707. zum Syndico de-
roſelben ernennet.                             Solcher uͤbernom̃enen Be-
dienung hat er biß ans Ende                             ſeines Lebens mit Nu-
tzen und Ruhm                             fuͤrgeſtanden. Wie denn auch in-
ſonderheit die                             Hollſteiniſche Nobleſſe in dero An-
gelegenheiten                             ſich ſeines klugen Rahts und Fleiſ-
ſes                             fleißig bedienet. Und gleichwie er die Sa-
chen welche ſein                             Vaterland angiengen, ſehr wohl
inne hatte; ſo                             bemuͤhete er ſich auch ſehr, alle die-
jenigen                             Buͤcher und rare Mss. allerwaͤrts                             aufzu-
treiben, welche hiezu dienen. Seine                             hinterlaſ-
ſene auserleſene                             Bibliothec kan hievon ein                             unver-
werffliches Zeugniß ablegen. Seine Kranckheit
betreffend,                             ſo wurde er vom Nieren-Stein ſehr an-
gegriffen,                             welche Kranckheit denn auch dergeſtalt
uͤber hand                             genommen, daß er ohngeachtet aller an-
gewandten Huͤlffs                             Mittel daran zu groſſem Leyd-
Weſen der Academie und der Seinigen                             verſchiedẽ.                                                   
                     
Wegen Vielheit der Materien folgen hierbey
noch 2. Blaͤdter                         ohne Entgelt.                                  



                                                                                                                           Num. 31                                 Verfolg der Hollſteiniſchen Zeitung/                                                                                                                            
Am Dienſtage / den 12.                                 Auguſt. 1721.                             
                                                  
                                              

                                                                                                                                            JOURNAL
Des Herrn                                                 General-Lieutenants
LESSY,
Welches Er uͤber                                             ſeiner Expedition an den                                             Schwe-
diſchen Kuͤſten vom 16.                                                 May a. c. bis zum                                             Waf-
fen-Stillſtande gehalten.                                                                          
DEn 16. May gingen wir auf Jh.                                         Czaariſchen
Majeſt. hohen Ordre mit denen                                         Galeeren, ſo
mit 5000. Mann regulairer Milice und                                         370. Co-
ſacken beſetzet waren, von Aland nach Gevel zu,
und da wir noch ſelbiges                                         Tages um 9. Uhr des A-
bends von der Gegend Husfeln abſegelten,                                         ſo ka-
men wir Tages darauf, als den 17. May um                                         11.
Uhr in der Nacht, in der Gegend Escruͤn an,                                         welcher
Ort ohngefehr 1. Meile oberhalb denen                                         Batterien
von Gevel gelegen                                         iſt, allwo wir zu Ancker gingen,
und die                                         zuruͤck gebliebene Galeeren erwarteten, da
wir                                         bereits 26. Meilen uͤber die See zuruͤck                                         geleget
hatten; in welchem Cours wir 3.                                         groſſer Fahrzeuge
mit drey Maſten,                                         welche aber nur Kauffarthey-
Schiffe waren, die nach                                         Stockholm gingen, anſich-
tig wurden. Wie wir                                         aber von dannen zu Segel
gegangen, und Gevel pasſireten,                                         ſchoſſen die Fein-
de von denen                                         Batterien mit 2. Canons auf unſere
Galeeren, und                                         zuͤndeten die am Strande geſetzte
Backen                                         an.                                     
Den 18. May avancirten wir von 1. Uhr nach
Mitternacht an                                         bis 9. Uhr Morgens auf 6 Mei-
len von dannen, bis an die                                         Gegend Hoßholmer,
alwo wir 2.                                         Bauren antraffen, darauf ſetzten wir
die                                         Coſacken mit ihrem Commandeur nebſt                                         1000.
Mann Jnfanterie an Land, es wurden aber                                         nur
die Coſacken allein auscommandiret, welche                                         2½.
Meil von Gevel das                                         Kirchſpiel Hamarun                                         ruiniret
und eingeaͤſchert haben, und                                         brachten auch noch
gefangen mit ſich 1 Capitain,                                         1 Feldwebel, 1 Com-
pagnie-Schreiber, 1 Corporal, 1                                         Prieſter und 3.
Bauren.                                     
Den 19. May gingen wir um 1. Uhr nach Mit-
tage weiter                                         fort, und kamen um 3. Uhr 1. Meile
von dannen bis gegen                                             Kahlweger, allwo wir                                         zwey
Schouten mit Fiſchen und Saltz geladen                                         wegnah-
men, deren eine von Nordboden nacher Gevel,                                         die
andere aber von Gevel nach                                             Nordboden                                         ſegeln
wolte, imgleichen wurde noch eine andere                                         Schou-

te in der See, welche aber nur mit Holtz                                         beladen,
weggenommen.                                     
Den 20. May gingen wir um 1. Uhr nach Mit-
ternacht                                         wiederum zu Segel, und um 6. Uhr Mor-
gens erreichten                                         wir die Gegend von Luͤsſinabruͤck,
iſt 3. Meil von                                         obgedachtẽ Kahlweger, und                                         daſelbſt
ſatzte man abermahls eine                                         Parthey Coſacken an
Land, um alles was ſie                                         an Doͤrſfern, Hoͤfen                                         und
Gebaͤuden auf eine Schwediſche Meile                                         weit vom
Strande vor ſich fuͤnden, theils                                         zu ruiniren, theils
zu verbrennen, zu derer Sicherheit                                         debarquirte
man gleichfals 2040. Mann regulaire                                         Soldaten;
als ſich aber die Galeeren in etwas vom                                         Lande ab-
zogen, kam eine Parthey Feindl. Dragouner                                         an-
gerennet, ſo bald man aber einige                                         Canon-Schuͤſſe
von denen Galeeren                                         auf ſelbige getahn, kehreten
ſie wieder                                         ſpohrenſtrichs um, auſſer einem,                                         der ſich
freywillig denen Unſrigen ergab.                                         Darauf ſetzten
wir um 5. Uhr nach Mittage den                                         Cours weiter fort.                                     
Den 21. May um 2. Uhr nach Mitternacht ge-
langeten wir                                         3. Meilen von dannen bey einem Fle-
cken Suderhalm an, allwo die Einwohner                                         ſelbiges
Orts, da ſie die                                         Herannaͤherung unſerer Galeeren
gewahr                                         wurden, denſelben verlieſſen,                                         nebſt Hinter-
laſſung 2. Batterien                                         und 7. Canons, und davon
lieffen; da dann gedachter                                         Flecken, zuſamt einer
Gewehr-Manufactur, und was                                         ſonſten an Schif-
fen und anderen                                         Fahrzeugen im Hafen ſich befan-
de, total                                         ruiniret und verbrant worden. Uberdas
commandirte man                                         auch eine Parthey Coſacken
weiter ins Land,                                         welche uͤber 2. Meilweges alles
kahl machten. Um                                         10. Uhr folgenden Morgens,
war der 22. May, gingen wir                                         von dar ab, und uͤ-
berſegelten bis gegen                                         8 Uhr Abends 6. Meilen,
und ſetzten                                         daſelbſt bey Brukam                                             Longuin eine Par-
they Coſacken aus, um                                         auf eine Meilweges im
Lande herum alles zu ruiniren und                                         zu verbrennen.                                     
Den folgenden 23. May Morgens um 3.                                         Uhr
verlieſſen wir dieſe Gegend,                                         und waren ſelbigen
Morgen um 8. Uhr 2. Meilen                                         avanciret bis Wa-
tiſſe, von wannen wir, ohne                                         uns lange aufzuhal-
ten, um 4. Uhr nach Mittage wieder                                         abgingen, und
bis in die Nacht um 10 Uhr 3. Meilen von                                             Watiſſe
bey                                         dem Flecken Hudwikswall ankamen.                                         Bey Her-
annaͤherung wurde man von denen Galeeren                                             eini-


ge Feindl.                                         Jnfanterie, 7. Fahnen ſtarck, nebſt                                         eini-
ger Cavallerie, an dem Ufer anſichtig, und                                         wie wir
ihnen ziemlich nahe gekommen, begunten                                         ſie auf
unſere Galeeren aus 4.                                         kleinẽ Canons zu feuren.
Als man ſie aber                                         von denen Galeeren auf gleiche
Weiſe                                         begruͤſſete, und gegen das Ufer                                         zuruderte, ſo
verlieſſen die Feinde                                         ihre Canons, und reterirten
ſich hinter                                         beſagten Flecken. Darauf ſetzten                                         wir
ſo gleich einige regulaire Milice                                         nebſt dem gan-
tzen Coſacken Corps an                                         Land, welche letztere den
Feind bald einholeten,                                         ſchlugen, und nebſt Erobe-
rung einer                                         Fahne, 1 Major und 1 Lieutenant ge-
fangen bekamen, ohne                                         was ſie von dem Feinde in
der Flucht nieder                                         gemacht; noch eroberten ſie 4.
Fahnen in                                         gedachtem Flecken Hudwikswall.                                         Und
haben ſie nicht allein ſolchen Ort,                                         und die umlie-
gende Dorffſchafften, Hoͤfe                                         und andere Gebaͤude,
ſondern auch die in                                         dem dortigen Hafen befindlich
geweſene Fahrzeuge                                         gaͤntzl. ruiniret und verbrant.                                     
Den 24. May um 4 Uhr Morgens gingen wir
von dannen weg,                                         und arrivirten um 7. Uhr 3. Mei-
len davon in der Gegend                                             Guttland.                                         Denſelbigen
24ſten um 11. Uhr in der Nacht                                         gingen wir wie-
derum zu Ruder, und kamen den 25.                                         Morgens fruͤ-
he um 3. Uhr in der Gegend Oſterholm an, wel-
cher                                         Ort von dem vorigen 9. Meilen entlegen.                                     
Den 25. May um 4. Uhr nach Mittage qui-
tirten wir                                         ſolchen Ort, und den 26. um 3. Uhr
nach Mittage                                         waren wir 10. Meilen von dannen
bey einem                                         Staͤdtgen Sunswall                                         angelanget; allwo
ſich an dem Ufer einige Feindl.                                         Cavallerie ſehen
ließ, wie aber unſere                                         Galeeren in den Haven zu
rudern begunten,                                         ſteckten die Feinde ihre Maga-
zyns, welche mit                                         Proviant, als getrocknetem Flei-
ſche allerhand                                         eingeſaltzenen Fiſchen, Haber,                                         Ger-
ſten und Heu, ſo nach Gevel deſtiniret, wie                                         auch
noch ein anderes, ſo mit Muſqueten,                                         Degens und
Huf-Eiſen angefuͤllet war,                                         ſelbſt im Brand, und
indem die Galeeren                                         bereits ans Ufer geleget, und
nur einen                                         Canonſchuß auf die Feinde tahten, nah-
men                                         ſie reiß-aus uͤber den Fluß, und                                         reterirten
ſich nach Abwerffung der                                         Bruͤcke bey die hinter ge-
dachten                                         Staͤdtgen an einer Uberfahrt gemachte
Batterie,                                         ſo mit 8. kleine Canons beſetzet war.                                         Des
Feindes Force beſtund in 100. Mann                                         Reuterey,
150 Mann armirter Matroſen, unter                                         Commando
eines See-Officiers, einen Schwarm                                         gewaffneter
Bauren, ſo 4. Fahnen bey ſich                                         hatten, und einige
Mann von der                                         Buͤrgerſchafft zu Pferde und zu
Fuß. Noch                                         vor unſerer Ankunfft aber hatten die
Feinde 6. in                                         dem Hafen gewefene neue, und zum
Auslauff nach Gevel gantz fertig liegende                                         Galee-

ren, oberhalb gedachter Batterie in den                                         Strom in
vermeynte Sicherheit gebracht. Darauff                                         gingen
die Coſacken an Land, und eileten nach                                         gedachter
Uberfahrt zu; ſie wurden aber durch der                                         Feinde
canoniren genoͤhtiget, von obgemeldter                                         Batterie
ſich wieder zuruͤcke zu ziehen;                                         doch als die Feinde
unſere Jnfanterie von denen                                         Galeeren auch im
Anmarch ſahe, zuͤndeten                                         ſie in hoͤchſter Eile ihre
6.                                         Galeeren ſelbſt an, verlieſſen                                         den gemeldtẽ Paß,
und gingen Land ein. Die                                         Coſacken aber ſchwum-
men mit ihren                                         Pferden uͤber den Strom, und ſetz-
ten                                         ihnen dergeſtalt nach, daß der meiſte                                         Theil
Feindl. Cavallerie niedergehauen, der Reſt                                         aber
gefangen wurde. Unter denen auf dem Platz                                         ge-
bliebenen befand ſich ein Major.                                         Bleſſirte und
gefangen genommene                                         ſind 1. Lieutenant, 1. Cor-
net und 2.                                         Trompeters, wobey dann auch eine
Fahne erobert wurde.                                         Die Feindl. Jnfanterie
aber verlieff ſich in die                                         Waͤlder. Worauff nicht
allein mehrgedachtes                                         Staͤdtgen und die noch im
Hafen angetroffene                                         Fahrzeuge, ſondern auch auff
2. bis 3. Meilen im                                         Lande herum alle Hoͤfe, Doͤrf-
fer und                                         Gebaͤude in die Aſche geleget wurden.                                         Und
darauff gingen wir noch ſelbige Nacht um 12.                                         Uhr
von dannen ab, und kamen den 26. May um 5.
Uhr                                         nach Mittage bey der Jnſul Ainen an, wel-
che 2½ Meil von Sunswall lieget, allwo die                                         Coſa-
cken ebenfalls uͤber 2. Meilen                                         auscommandiret
waren, die bewohnten Plaͤtze zu                                         ruiniren und zu
verbrennen. Um 12. Uhr in der Nacht                                         ſegelten
wir wieder fort, und ſetzten den                                         27ſten um 6. Uhr
nach Mittage, nachdem wir 3.                                         Meilen zuruͤck ge-
leget, in der Gegend von Turoneyſund abermals
an                                         Land, da dann die Coſacken auf 1½ Meilen                                         im
Lande ihrer general Ordre nach zu Wercke gingen.                                     
Den 28. May Morgens um 6. Uhr gingen wir
weiter, und                                         Nachmittags um 1. Uhr erreicheten
wir 1½ Meile                                         von gedachten Turoneyſund                                         die Ge-
gend Starbum.                                     
Den 29. May blieben wir wegen contrairen
Windes                                         daſelbſt liegen, und tahten                                         indeſſen die
Coſacken, uͤber                                         3. Meil weges im Lande mit bren-
nen und Ruinirung derer                                         Wercke ſo viel Schaden
als ſie konten.                                     
Den 30. Morgens um 2. Uhr gingen wir 3 Mei-
len von                                         dannen an den Staͤdtgen biß Ernsſund,
allwo wir Nachmittages um 1.                                         Uhr ankamen, a-
ber den Feind allda nicht antraffen,                                         ſo daß ſich die
Buͤrger                                         ſelbſt unſichtbar gemachet, biß auf 3.                                         Per-
ſonen. Da denn das Staͤdtgen,                                         nebſt einer uͤber
den Strom                                         geſchlagenen Zugbruͤcke, und im Haa-
fen                                         gelegenen Fahrzeugen, wie auch alle umlie-


gende Doͤrffer und                                         Hoͤfe uͤber 3. Meilen im Lan-
de total                                         ruiniret und verbrant worden. Und ob
ich zwar Ordre                                         geſtellet hatte, daß die Kirchen vom
Brande                                         verſchonet bleiben ſolten, auch zu dem                                             En-
de 20.                                         Hoͤfe von der Kirchen ab, zu                                         conſerviren
befohlen, ſo nahm dennoch bey                                         dem damahligen
ſtarcken Sturm das Feuer                                         uͤberhand, und kon-
ten ſelbige Kirchen                                         ohnmoͤglich gerettet werden.                                     
Den 31. May um 6. Uhr Nachmittage gingen
wir wieder ab,                                         und weil der Wind contrair war,
kunten wir biß andern                                         Tages um 10. Uhr Vormit-
tage nicht mehr als 1. Meile                                         vorwerts kommen,
biß in der Gegend Himſund, Nachmittags aber
um 4. Uhr                                         kamen wir nach Angermaland,                                         allwo
die Coſacken uͤber die 3. biß 4.                                         Meilen ins Land
com̃andiret wurden, dem Feinde                                         allen moͤglichen
Schaden und Abbruch zu tuhn.                                     
Den 1. Juny um 2. Uhr Nachmittage gingen
wir wieder ab,                                         und kamen Abends um 6. Uhr bey
Lœwiksholm an.                                     
Den 2. dito gingen wir um 2. Uhr Nachmittags
von dannen                                         wieder zu Seegel, und erreicheten um
2. Uhr nach                                         Mitternacht die Gegend Kumerswik,
iſt von dem vorgen Platz                                         ohngefehr 8. Meilen, all-
wo die Caſacken                                         uͤber 4. Meilen im Lande herum
geſtreifft                                         und unſaͤglich Schaden getahn. Gin-
gen                                         alſo den 3. dito um 10. Uhr in der Nacht                                         wie-
derum ab, und gelangten den 4. dito morgens                                         um
9. Uhr in der Gegend Stakhinem an, iſt 6. Mei-
len von                                         obgedachten Kumerswik, alwo die                                         Coſa-
cken abermahls uͤber 2½ Meile                                         im Lande herum
ihrer Ordre gemaͤß                                         hauſirten.                                     
Den 5. dito avancirten wir von 12. Mittags biß
8. Uhr                                         Abends 6. Meilen, biß an die Gegend Grun-
ſand, 2. Uhr Mitternacht aber                                         gingen wir weiter,
und avancirten                                     
Den 6. dito biß 11. Uhr gegen Mittage 5. Mei-
len biß in                                         die Gegend Narmalin, allwo die                                         Coſacken
uͤber 3. Meilen im Lande herum                                         alles ruiniret und
verbrant haben. Jn gedachtem Narmalin traffen
ſie                                         eine Wache an, ſo von Uma                                         dahin commandiret,
ſelbige beſtunde in 40.                                         Mann Reutern, unter Com-
mando eines                                         Rittmeiſters, welche aber gleich                                         auf
Herannaͤherung der Coſacken                                         ſolchen Platz verlieſ-
ſen, nichts                                         deſto weniger wurde bey einer Uberfahrt
ein                                         Reuter von denen Coſacken ertappet.                                     
Den 7. gingen wir um 1. Uhr nach Mitternacht
wieder ab,                                         und kamen um 11. Uhr Mittags, nach-
dem wir 4. Meilen                                         pasſiret waren, an eine Jnſul,
derer                                         Nahmen man nicht erfragen kunte, welche
wir aber um 3.                                         Uhr Nachmittage wieder verlieſſen,
und um                                         11. Uhr in der Nacht 2. Meilen von                                         der-

ſelben in dem ſo genanten Proram von Uma an-
laͤndeten.                                     
Den 8. dito gingen wir um 6. Uhr Morgens
von dannen 3.                                         Meilen biß in die Muͤnde des                                         Fluſ-
ſes ſo von Uma komt, und drey viertel Meile                                         von
der Stadt in die See faͤllt, und von dem                                         vorigen
Orte 1½ Meil entlegen iſt;                                         daſelbſt zeigete ſich eini-
ge                                         Feindliche Cavallerie wie auch Jnfanterie, wel-
che                                         letztern ſich verſchantzet und mit                                         Spaniſchen
Reutern verſehen hatten;                                         ſo bald uns aber der
Feind erblickete, verließ er                                         Schantze und alles,
und retirirte ſich hinter                                         eine Defilee. Darauf wur-
den die Coſacken als                                         auch einige Jnfanterie dahin
commandiret, welche                                         letzteren aber der Feind nicht
erwartete, ſondern                                         ſich bey Zeiten davon machte.
Die Coſacken                                         nahmen jedennoch im Nachjagen 4.
Mann gefangen, und                                         erbeuteten imgleichen etli-
che von deſſen                                         Bagage-Wagens.                                     
Den 10. Juny ſegelten wir um 2. Uhr Morgens
von                                         dem bey Uma in die See fallenden                                         Strohm
ab, und kamen, nachdem wir 1½ Meile                                         zuruͤck ge-
leget, Abends um 10. Uhr in der                                         Gegend Lifund
an, allwo wir                                         wegen contrairen Windes liegen ge-
blieben.                                     
Den 11. dito Abends um 9 Uhr gingen wir wie-
der von                                         dannen ab, und nachdem wir 20.                                         Meilen
uͤbergeſegelt hatten, kamen wir den                                         12ten um 1.
Uhr nach Mitternacht in die Gegend Pkagrunt.
Noch denſelben                                         Morgen um 5. Uhr verlieſſen wir
gedachte                                         Gegend; weilen aber einige Galeeren
ziemlich                                         zuruͤck geblieben, gingen wir, ohne an
Land zu                                         legen, in die See zu anckern, und wie jene
nachgekommen                                         ſetzten wir um 6. Uhr nach Mitta-
ge von dannen                                         unſern Cours weiter fort, und oh-
ne uns irgendwo                                         aufzuhalten continuirten wir
ſolchen Cours bis                                         den 13. dito um 1. Uhr nach
Mitternacht, da wir dann, um                                         das rechte Fahr-
Waſſer zu ſuchen,                                         Ancker wurffen; wie viel Mei-
len wir aber von Pkagrunt geſegelt,                                         wuſten die
Loths-Leute nicht zu ſagen, nur                                         daß es noch drey
Meilen bis Pity waͤre. Darauf gingen wir wie-
der                                         zu Segel, und kamen um 9. Uhr Abends in der
Gegend Uspele an, welches nur 3 Viertel                                         Weges
von Pity lieget, allwo                                         wir uns in der Enge eines
Fluſſes zu                                         Ancker legten. Allhier hatten die Fein-
de eine Schantze                                         aufgeworffen, und lagen uͤber
dem Revier einige                                         groſſe mit eiſernen Baͤndern                                         zu-
ſammen gebundene Balcken. So bald wir                                         nun
daſelbſt ankamen, gaben die Feinde in                                         gemeldter
Schantze aus 2. Canons auf unſere                                         Galeeren
Feur, gegen welche einige Galeeren, worauf                                         die
Pferde ſtunden, wie auch einige mit                                             Kriegs-Volck


com̃andiret wurden, welche uͤber                                         gemeldte Schan-
tze an den Strand anſetzen und                                         die Schantze atta-
quiren ſolten, die                                         uͤbrigen Galeeren aber gingen
cecta vor die                                         Schantze, um auf ſelbige zu feuren.
Als der Feind                                         ſolches Vorhaben gewahr wurde,
verließ er den 14.                                         dito Morgens fruͤhe ſelbige
Schantze, und                                         reterirte ſich nach dem Staͤdtgen
neuen                                             Pity genant. Weilen man aber                                         gegen den
ſtarcken Stohm, und wegen des                                         ſeichten Waſſers
mit den                                         groſſen Galeeren weiter nicht gehen                                         kon-
te, ſo wurden 6. kleine Galeeren, die                                         Coſacken a-
ber und etliche Soldaten zu Lande                                         dahin com̃an-
diret. So bald der Feind                                         unſere Galeeren gewahr
wurde, reterirte er                                         ſich eine halbe Meile weiter
nach alt Pity, da man ihm dan die                                         Coſacken nach-
ſchickte. Durch welche                                         Nachricht einkam, daß der
Feinde Mannſchaft in                                         300. regulairer Milice und
einigen bewaffneten Bauren                                         beſtuͤnde. Zu dem
Ende wurden 600. Mann                                         Jnfanterie comman-
diret; ſolches der Feind                                         erſehend, verließ die bey-
den Pity ſo gleich; allein die                                         Unſrigen ſetzten ſelbi-
gem nach,                                         und als ſie ihm nahe genug kommen, ka-
men                                         ſie zur Action, in welcher von denen Feinden
bis                                         20. Mann auf dem Platz geblieben. Gefan-
gen ſind                                         1 Corporal, 1 Feldſcheer, 3 Soldaten;
die                                         uͤbrigen haben ſich in die Waͤlder                                         verkrochen.
Unſerer Seits ſind geblieben 1                                         Sergeant, 2 Sol-
daten, 1 Coſack.                                         Blesſiret 1 Lieutenant, 1 Faͤhn-
rich, 1                                         Sergeant, 7 Soldaten, 4 Coſacken. Ob-
erwehnte                                         Flecken aber alt und neu Pity,                                         nebſt de-
nen im Hafen liegenden Fahr-zeugen, wie                                         auch
alle ſelbiges Orts umliegende Hoͤfe                                         und Doͤrffer
ſind verbrant und ruiniret,                                         imgleichen die Schan-
tze demoliret; auch hat man die                                         hin und wieder
uͤber die Revier                                         geworffen-geweſene Balcken
durchgehends                                         verbrant.                                     
                                         Liſta von allem was allhier                                             ruiniret und
verbrant:                                                                          
                                         Neu Pity, ‒ ‒                                             ‒ 1                                         
Alt Pity, ‒ ‒                                             ‒ 1                                         
Muͤhlen-Hoͤfe ‒ ‒ ‒                                             5                                         
Doͤrffer ‒ ‒ ‒ 32                                         
Korn- und Heu-Magazyns ‒ 44                                         
Neue Schouten ‒ ‒ ‒ 5                                         
Wind-Muͤhlen ‒ ‒ ‒                                             3                                         
Bruͤcken ‒ ‒ ‒ ‒                                             1                                         
Proviant-Schiffe ‒ ‒ ‒ 3                                         
Batterie oder Schantze ‒ ‒ 1                                         
                                                                              Die Continuation dieſes Journals folget in                                             naͤ-
heſter Zeitung.                                                                          
                                              
                     Engellaͤndiſche Affairen.                 
                     Londen/ den 3. Auguſti. Am 30.                         paſſato iſt
der Biſchoff von                         Wincheſter, welcher noch der Ein-
zige von denen 7. durch weyland                         Koͤnig Jacob
nach dem Tour geſandten                         Biſchoͤffen, der am Leben
geweſen an einer Colique                         gar ploͤtzlich geſtorben.
Der beruͤhmte Bildhauer                         Noel hat die Metallene
Statua des Koͤnigs Georgii zu Pferde                         bereits ver-
fertigt, und ſol eine der                         ſchoͤnſten ſeyn, die man in
Europa                         geſehen; Sie ſol auf der Bruͤcke d’                         Eſſex
in Dublin aufgerichtet werden, weil ſie auf                         Koſten
bemeldter Stadt gemacht iſt. Man ſagt, daß                         auf
den Dienſtag der Koͤnig die verfertigten Bills                         zu
Acten machen, und das Parlement aufſchieben,
hernach aber                         wohl gar aufheben, und kuͤnfftigen
Sommer ein neues beruffen                         werde. Die Bill, auf
die civile Liſte 500000. Pf. zu heben,                         iſt zum 3ten-
mahl geleſen, und nach einiger Glieder                         harten
Widerſpruch, dennoch pasſiret; auch ſollen                         Jhr.
Majeſtaͤt, dero Erben und Nachfolger                         autoriſiret
ſeyn und Macht haben, alles Geld, ſo                         darauf nach
und nach einkommt, zum Gebrauch der civilen                         Liſte
gut zu tuhn durch eine Abziehung von 6 Schel-
ling a                         Pf. auf die Beſoldungen, Penſionen und an-
dere                         Cron-Ausgaben. Des Printzen von Wallis
aͤlteſte Princeßin                         Tochter Anna befindet ſich von
den Maſern beynahe wieder                         hergeſtellet.                                                       
                         Holl- und Niederlaͤndiſche Affairen.                 
                     Haag/ den 6. Auguſti. Man iſt hier                         nicht we-
nig neugierig zu erfahren, aus was Urſachen                         Jhr.
Czaariſche Majeſtaͤt den jungen Grafen von                         Gal-
loffskin nach dem Spaniſchen Hofe abgeſandt                         ha-
be, und wollen viele, daß es auf einen Commercien-
Tractat                         zwiſchen Moſcau und Spanien abziehle.
Wegen der                         Zoͤlle am Rhein haben die Staaten ei-
ne nachdruͤckliche                         Entſchlieſſung genommen, und
ſolche dem Hn.                         Meynertshagen, Preußiſchen Mi-
niſter, communiciret.                         Alhier iſt ein Miniſter vom
Chur-Fuͤrſten                         von der Pfaltz ankommen, welcher
Jhro Hoͤchmoͤgenden zu                         bereden ſucht, daß ſein
Herr der Chur-Fuͤrſt                         alle Beſchwerden der Prote-
ſtanten voͤllig                         abgetahn habe, ꝛc. Weil man aber
hier durch einen Abgeordneten                         aus der Pfaltz ei-
nes gantz andern und gewiſſern                         berichtet iſt, ſo
laͤſt man ſich                         damit nicht einnehmen, ſondern glau-
bet, daß zur Huͤlffe                         dieſer Unterdruckten ein nach-
druͤcklicher Schluß werde                         gefaſt, und ſo wohl mit
dem Koͤnig von Engelland,                         als von Preuſſen, die
noͤhtigen Mittel ergriffen                         werden, dieſem Ubel
einſt abzuhelffen.                                                                                

             
                 Schiffbeck bey HAMBURG, Gedruckt und zu bekom̃en in der Holliſchen privilegirten Buchdruckerey;
werden auch verkauft in Kiel auf dem Hoch-Fuͤrſtl.                         Poſt-Hauſe. Die Woche 2. Stuͤck.                                                                                                        