         

                 Anno                     1721.                                      Num.                         34.
                     Staats/ Gelehrte
und ordentl.
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
Durch EUROPA und andere Teile der Welt.                     
                 XXXIV. Stuͤck / am Freytage/ den 22.                     Auguſt.
                 
                               
                                                               Von Nordiſchen Affairen, und der Schwe-
den Krieg mit Moſcau.                         
                             Copenhagen/ den 16. Auguſti. Vor einigen
Tagen kam alhier der Koͤnigliche Silber-Diener
aus Juͤdland                                 an, welcher uns die erfreuliche
Nachricht am erſten                                 mitgebracht, daß unſer aller-
gnaͤdigſter                                 Cron-Printz den 7. dieſes mit der Prin-
tzeßin von                                 Bayreuth-Culmbach zu Pretzſch in
Sachſen das                                 Beylager vollenzogen; Es ſol die-
ſelbe eine                                 reiche, ſchoͤne und Gottesfuͤrchtige                                 Prin-
tzeßin ſeyn. Und weiln man weiß, daß                                 dieſes
Durchl. Paar innerhalb wenig Wochen auf                                 Got-
torff zu ſeyn gedencket, befordert auch                                 dieſes die
Reiſe des Koͤnigs, und haben                                 Jhro Koͤnigl. Ma-
jeſt. dero Route ſolcher                                 geſtalt eingerichtet, um
den 19. dieſes auf itzt                                 gedachten Schloſſe zu ſeyn;
wohin von                                 hieraus vieles Silber-Geſchirr nebſt
anderen                                 Sachen gebracht wird, um daſelbſt de-
ro                                 Koͤnigliche Hoheit nebſt deſſen Gemahlin                                 praͤch-
tigſt zu empfangen. Mit dem                                 hieſigen Schloß-
Bau wird ſehr geeilet, weiln                                 Koͤnigliche Ordre an
den Bau-Meiſter gekommen,                                 ſelbiges biß Aus-
gang September im Stande zu                                 ſchaffen, daß die

Koͤnigliche                                 Herrſchafft daſelbſt reſidiren                                 koͤnne.
Und weilen auch an einige gewiſſe                                 Bediente alhie
bereits die Koͤnigl. Ordre ergangen, zu                                 bevorſte-
henden praͤchtigen und magnifiquen                                 Einzuge ei-
nes und das andere zu verfertigen, iſt daraus                                 zu
ſchlieſſen, daß dieſelben nicht                                 ſo lange auf Got-
torff verbleiben doͤrfften, als                                 man bey der Abrei-
ſe des Koͤnigs vorgeben wollen.                                 Dieſer Tagen
paßirte ein Engliſcher Courier,                                 Nahmens Anto-
nie Dagley, durch dieſe Stadt, welcher von                                 dem
Admiral Norris nach Londen geſandt war. Der
Herr                                 Cammer-Juncker Bentzen, ſo mit dem ſeeli-
gen                                 Herrn Baron Wyberg eine Reiſe nach Wien
getahn,                                 iſt geſtern von hier auf Norwegen gegan-
gen, um                                 ſelbiges Reich zu beſehen; von da                                 wird
derſelbe eine Reiſe nach Holland zu                                 Waſſer und ſo
ferner nach Franckreich und                                 Jtalien tuhn.                                  
                     Aus Schweden/ den 7. Auguſti. Weil man
alhier Gewißheit haben wil, daß auf Czaariſche
Ordre einige Fahr-Zeuge                                 aus Finnland nach Pe-
tersburg abgegangen, auch viele feindliche                                 Schif-
fe nahe an unſern Kuͤſten                                 ſollen wieder ſeyn geſe-
hen worden,                                 ſo wil ſich hier in dieſen Landen eine


neue Furcht bey den meiſten                                 Einwohnern regen,
als ob wir wohl durch einen abermahligen                                 Rußi-
ſchen Einfall duͤrfften heimgeſuchet                                 werden; Zu-
mahl, wo ſich etwan wegen der vielen und                                 harten
Czaariſchen Forderungen der Frieden noch                                 ſtem-
men ſolte; fuͤrnemlich ſollen                                 die Ruſſen Lapſtrand
zu behalten                                 ſuchen, woran doch der gantze Theer-
Handel hanget                                 ꝛc. Man ſagt aber, daß nunmeh-
ro ein Courier von                                 Stockholm mit der endlichen
Antwort nach Nyſtaͤdt                                 abgegangen, und man hof-
fe, daß bey deſſen                                 Ankunfft der Friede zu einem bal-
digen Schluß gedeyen werde,                                 wie dieſe Zeiten jetzo
erfordern wollen.                                  
                     Dantzig/ den 9. Auguſti. Aus Schweden                         wird
verſichert, daß die Friedens-Praͤliminaria                         mit
Moſcau in Nyſtaͤdt unterſchrieben, und                         ſol ſich die
voͤllige Schlieſſung des                         Friedens daran ſtoſſen,
daß der Czaar begehret,                         Schweden ſol von der mit
Engelland                         geſchloſſenen Alliantze abſtehen,                         und
ſich hingegen mit dem Czaar in                         Verbuͤndniſſe ein-
laſſen, und den                         Hertzogen von Hollſtein bey ſeine
Rechten erhalten. Nach                         Curland ſol eine Moſ-
cowitiſche Macht im Anzuge                         ſeyn, zu was Ende
iſt unbekandt.                                                           
                         Kaͤyſerliche Affairen.                 
                     Wien/ den 9. Auguſti. Der Pabſt hat nun-
mehro Diſpenſation wegen des verwitweten                                 Gra-
fen Breuners, und der Fraͤulein von                                 Auersberg,
als naͤchſten Bluts-Verwandten, daß                                 ſie einan-
der heyrahten koͤnnen, ertheilet, und                                 wird den 11.
dieſes die Copulation deßwegen vollzogen                                 wer-
den. Die Frau Hof-Cantzlerin Graͤfin von                                 Sin-
tzendorff befindet ſich wiederum von ihrer                                 Mala-
die befreyet. Die Bagage des neu                                 erwarteten
Paͤbſtlichen Nuntii alhier,                                 koͤmmt nach und nach
an, und ſol derſelbe                                 auf expreſſen Befehl des
Pabſts viel                                 praͤchtiger und koſtbarer als die vori-
gen                                 ſich auffuͤhren. Der Graf von Stahrenberg
als                                 Geſandter beym Koͤnig in                                 Groß-Brittannien
ſtehet in Bereitſchafft von hier                                 nacher Londen zu
gehen. Augenblicklich koͤmmt eine                                 Staffette von
der Graͤfin von Stahrenberg, die im                                 Carls-Bad
vom Schlage geruͤhret worden, und hieher                                 hat
ſollen geholet werden, daß dieſelbe, nachdem                                 ſie
vom Schlage zum andernmahl uͤberfallen                                 wor-
den, zu Neuhauß in Boͤhmen verſchieden                                 ſey. Es
ſcheinet, als wenn die Hollaͤnder                                 in weitere Strei-
tigkeit mit dem Kayſerlichen Hof wegen                                 der Schif-
fahrt gerahten werden. Am Mittewochen hat
der                                 Neapolitaniſ. Fuͤrſt Dinelle di Pilmonte,                                 als
Grand von Spanien und Kayſerl. Majeſt.                                 wuͤrck-
licher geheimer Raht, den gewoͤhnlichen                                 Eyd ab-

geleget, und von dieſer Stelle Beſitz                                 genommen.
Man verſichert, daß von denen                                 Paſſauiſchen Ein-
kuͤnfften,                                 ſo jaͤhrlich aus hieſigen Landen 5000.                                 fl.
betragen ſollen, das meiſte dem                                 hieſigen Ertz-Biß-
tuhm ſol einverleibet, dem                                 Bißtuhm Paſſau aber
ein ander Bezirck                                 jenſeit der Donau angewieſen
werden. Der neue                                 Vice-Koͤnig zu Neapel, Fuͤrſt
du                                 Borgheſe, fuͤhret ſich bey dieſem                                 ſeinem hohen
Poſto gar wohl und klug auf, und gibt                                 ſeiner Hof-
ſtatt doppelte Beſoldung; doch                                 mit dem Verboht,
keinen Heller von einem Neapolitaner, er                                 ſey reich
oder arm, Geiſt- oder Weltlich                                 anzunehmen, und
dieſes bey Verluſt ſeines                                 Dienſtes nicht allein, ſon-
dern gar bey Straffe                                 des Haͤngens. Man wil
auch, daß er ſich erbohten,                                 verſchiedene kleine Auf-
lagen, ſo dem gemeinem                                 Mann hart ankommen,
abzuſtellen, und ſelbige                                 fuͤr den armen Mann,
wann Kayſerliche                                 Majeſtaͤt es beliebten, aus eige-
nen Mitteln der                                 Cammer zu bezahlen.                                                           
                         Von Pohlniſ. und Tuͤrckiſ. Affairen.                 
                     Warſchau/ den 8. Auguſti. Der                         Wirthſchafts
Land-Tag, welcher heute vor 8. Tagen                         eroͤffnet
wurde, iſt in ſo weit beſtanden,                         daß man nur den
Punct der Zapffen und Schillings-Gelder                         ausge-
machet hat, da denn die Adminiſtratores aus                         die-
ſem Grunde zuꝛ Entrichtung des Kopff-Geldes                         vor
hieſiges Regiment 46000. Tympffẽ bereits                         gezah-
let, und ſich anheiſchig gemacht, den Reſt                         aus den
Revenuen kuͤnfftig zu zahlen. Aus der Wallachey
hat                         man, daß daſelbſt ein Einladungs-Schreiben
vom Vezier an                         den Hospodar eingelauffen ſey mit-
telſt welchen                         dieſer Lehns-Fuͤrſt zu derjenigen                         So-
lennitaͤt eingeladen wird, da man in                         Conſtantino-
pel die Kaͤyſerlichen Printzen,                         nemlich den Sultan
Mechmet, Sultan Soliman, Sultan                         Muſtapha,
und Sultan Bajazet nach Tuͤrckiſ.                         Gewohnheit oͤf-
fentlich beſchneiden laſſen                         will.                                  
                     Thoren/ den 14. Auguſti. Heute 8. Tage iſt
eine Compagnie von der Elbingiſchen                                 Guarniſon
hiedurch pasſiret nach Kaminiec.                                 Vergangenen
Freytag ſind einige von der Hoff Statt des                                 Kay-
ſerl. Geſandtens, Grafens von Kinsky, der                                 nach
Moscau gehet, alhier angelanget, ſo jenſeits                                 der
Weichſel ſtehen, und iſt dabey ein                                 Leib-Medicus,
Becher genant, ein Prieſter Soc. J. ein Hoff-Mei-
ſter,                                 Stall-Meiſter, 2. Secretarien, einige                                 Mu-
ſicanten, 2. Heyducken, und 8. Laqueyen; ſie                                 fuͤhren
mit ſich eine koſtbare                                 Chaiſe, 2. Zuͤge Pferde Rap-
pen, die loß gehen,                                 und 3. Reit-Pferde, alles Nea-
politaniſche; die                                 Chaiſe iſt in Wachs-Linnen einge-
nehet, daß man                                 nichts von ihr ſehen kan, auch
ſeynd dabey 8.                                 Geſchirr reich von Silber und ſtarck


verguͤldet, ſo                                 geſchaͤtzt auf 100000.                                 Kayſer-Guͤldẽ.
Dieſes alles wird                                 von Jhr. Kaͤyſerl. Majeſt. dem
Czaar zum                                 Praͤſent geſchicket. Die Chaiſe                                 und
andere Bagage Wagens werden durch Fuhr-Leu-
te, welche                                 36. Pferde haben, gefuͤhret. Der Ge-
ſandte                                 ſelbſt gehet nebſt 2 Secretarien und 10                                 an-
dern Bedienten mit der Poſt uͤber Berlin,                                 Dantzig,
Koͤnigsberg und ſo weiter, die Hoff-Statt                                 aber
recta nach Petersburg. Der General Ponia-
towsky                                 iſt allhier angelanget, der aber geſtern
mit dem                                 Baron Blumentahl in ſeinem Fahrzeu-
ge, welches einen                                 Schwan praͤſentiret, zu Waſſer
nach                                 Bramberg verreiſet, um daſige                                 Herrſchafft,
die gedachter General Poniatowsky vom                                 General
Bauditz fuͤr 22000. Rthlr. erkaufft, in                                 Beſitz zu
nehmen.                                                           
                                                      Allerhand Staats- u. Neben- Affairen.                                                  
                             Dreßden/ den 15.                                 Auguſti.                             Bey hoher An-
weſenheit Jhro Koͤnigl.                                 Majeſt. wird taͤglich gehei-
mer Raht gehalten.                                 Zufolge Briefen aus Pretzſch
ſo werden Jhro Hoheit                                 der Daͤniſche Cron-Printz
ſamt dero Durchl.                                 Frau Gemahlin, nachdem ſie
ſich bey Jh.                                 Majeſt. dem Koͤnig durch einen expreß
anher                                 geſandten Cavallier beurlauben laſſen,                                 heut
von dar dero Ruͤckreiſe wieder nach                                 Copenhagen
nehmen. Bey ſchrifftlicher Anfrage wegen                                 vor-
gehabter Heyraht und darauf erfolgten Ja-Wort
haben                                 Jhro Koͤnigl. Hoheit der Daͤniſche                                 Cron-
Printz dero Hochfuͤrſtl. Braut ein                                 Praͤſent von al-
lerhand koſtbaren Schmuck                                 durch den Hn. Grafen
von Hollſten in einem gantz                                 guͤldenen Kaͤſigen von
100000. Rthlr. wehrt                                 uͤberreichen laſſen. Vor-
geſtern                                 iſt aus Warſchau der Czaariſche                                 Fuͤrſt Dol-
horucki alhier angelangt, und hat Jhro                                 Majeſtaͤt
den Koͤnig alſofort zu                                 ſprechen geſucht.                                                  
                             Stettin/ den 12.                                 Auguſti.                             Nachdem Seine
Koͤnigl. Majeſt. in                                 Preuſſen, unſer                                 allergnaͤdigſter
Koͤnig und Herr, am                                 verwichenen Sonnabend des
Hn. Marggrafen Chriſtian                                 Ludewigs Koͤnigl. Ho-
heit Regiment die Munſterung                                 paßiren laſſen, und
ſelbiges in ihren                                 Exercitiis nach Vergnuͤgen be-
funden, hat es                                 Deroſelben allergnaͤdigſt                                 gefallen,
hieſiger loͤblichen                                 Kauffmannſchafft die noch nie-
mahlen gehabte                                 beſondere Gnade zu erweiſen, daß
Sie in                                 Geſellſchafft der Hn. Marggrafen                                 Koͤnigl.
Hoheiten und der anweſenden                                 Generalitaͤt, deren
ſolennen Exercitio in                                 Abſchieſſung des Vogels
nicht nur biß Abend                                 dero Koͤnigl. Gegenwart ge-
goͤnnet,                                 ſondern auch ſelbſt mit Schieſſen                                 ſich da-
bey divertiret. Folgenden Sonntag wurde                                 der
Actus der allgemeinen Erb-Huldigung vorgenom-
men, da                                 dann allerhoͤchſtgedachte Se.                                 Koͤnigliche

Majeſt. ſich nach der St.                                 Marien Kirchen erhuben,
und die Predigt, welche der                                 General-Superint.
Hr. Doct. Bolhagen uͤber den Text aus                                 der 1 Epi-
ſtel Petri cap. 2. v. 17. Fuͤrchtet GOtt/ ehret
den Koͤnig/                                 hielte, mit beſonderer Devotion an-
hoͤreten. Als                                 nun die Predigt geſchloſſen, und
hierauf                                 des Hn. Ober-Praͤſident von Maſſow                                 Ex-
cellence die Anrede getahn, geſchahe die                                 Huldigung
mit gewoͤhnlichen Ceremonien unter                                 Trompeten
und Paucken-Schall, wie auch 3 mahliger                                 Abfeue-
rung der Canonen von denen Waͤllen.                                 Allerhoͤchſt-
gedachte Seine Koͤnigl.                                 Majeſt. begaben ſich nach-
hero aufm Schloß-Platz,                                 und es wurde der Eyd
auch von der daſelbſt                                 ſtehenden Buͤrgerſchafft ab-
geleget,                                 mithin eine Gedaͤchtniß-Muͤntze ausge-
worffen.                                 Allein ehe dieſes alles noch                                 geſchehen,
hoͤrte man bereits ein frohes Vivat von                                 der ver-
ſammleten Buͤrgerſchafft                                 erſchallen, ſo gar, daß
einer dem andern es zuvor                                 zu tuhn ſich bemuͤhete,
ja es wurden zu Bezeugung                                 ihrer zarten Liebe ge-
gen Jhro Koͤnigl.                                 Majeſtaͤt alle Mittel hervor ge-
kehret, wie dann                                 unter andern, nicht nur allerhand
inventieuſe                                 Jlluminationes des Abends zu ſehen
waren, ſondern                                 es wurden auch etliche 30. Canons
auf denen Schiffen, die zum                                 Zeichen der Freude
in ihren Flaggen ſchwartze Adler                                 fuͤhrten, bis ge-
gen Mitternacht unaufhoͤrlich                                 abgefeuert. Alle
Deputati wurden magnifique tractiret, und es                                 ha-
ben Jhro Koͤnigl. Majeſtaͤt                                 hieſige Buͤrgerſchafft
auch abermahl mit                                 Wein regaliret.                                 Vorgeſtern
und geſtern ſind die noch                                 uͤbrigen 2. Regimenter ge-
munſtert worden. Und ob                                 zwar allerhoͤchſtgedach-
te Jhro Koͤnigl.                                 Majeſt. uns den Glantz dero Koͤ-
nigl. Gegenwart                                 durch dero heutigen Abreiſe ent-
zogen, auch dero                                 Reiſe uͤber Wollin, Yſedom                                 ꝛc.
dergeſtalt eingerichtet haben, daß ſie                                 kuͤnfftigen
Sonnabend ſchon in Berlin ſeyn                                 wollen, ſo klinget
doch gleichſam in denen Hertzen                                 aller Dero getreu-
en Untertahnen ein beſtaͤndiges                                 Vivat nach dem
andern, und unſere Treue, womit wir                                 deroſelben
verbunden, wird nicht eher als mit dem Tode                                 auf-
hoͤren.                                                  
                             Nieder-Elbe/ den 21.                                 Auguſti.                             Jm Hollſtei-
niſchen iſt man zu Gottorff                                 Jhro Koͤnigl. Hoheit
den Daͤniſchen                                 Crohn-Printzen eheſtens vermuh-
ten, nebſt dero                                 hohen Gemahlin, welche von Jhro
Majeſt. der                                 Koͤnigin von Pohlen nebſt andern                                 koſt-
baren Hochzeit Geſchencken auch einige                                 100000. fl.
zu einem Braut-Schatz ſol empfangen                                 haben.
Briefe aus dem Mecklenburgiſchen berichten,                                 daß
Jhro Hochfuͤrſtl. Durchl. daſiger                                 Hertzog ſich zwar
ſchrifftlich erklaͤhret,                                 die hoch Kayſerliche Commiſ-


ſion zu erkennen und anzunehmen, auch                                 Abgeord-
nete bey dem zu haltenden Land-Tage zu                                 ſtellen;
es ſolten aber vorhero die                                 Reichs-Trouppen aus
dem Lande abziehen; Welches doch                                 ſchwerlich noch
zur Zeit geſchehen                                 duͤrffte. Zu Berlin iſt der Graf
von Mannteufel,                                 geheimer Raht des Koͤnigs von
Pohlen,                                 unlaͤngſt ankommen, und hat einige Stun-
den lang                                 mit dem Preußiſchen geheimen Raht von
Jlgen, und hernach                                 mit dem Rußiſchen Envoye
dem Graf Gallofskin ſich                                 unterredet. Dieſer
Moſcowitiſche                                 Geſandte ſol ſich fertig machen von
dar                                 nach dem Braunſchweigiſchen Congreß zu ge-
hen.                                 Die Koͤnigl. Preußiſchen Trouppen                                 ſollen
auch Ordre haben zum Marſche, wohin aber,                                 und
warum, weiß noch niemand. Zu Coͤlln hat man
am                                 15. dieſes den Paͤbſtlichen Nuncium Hn.                                 San-
tini, der am 10. zu Roermond zur                                 Biſchoͤfflichen
Wuͤrde iſt                                 eingeweihet worden, erwartet.                             
P. S. Gleich jetzo vernimmt man aus dem                                 Luͤ-
neburgiſchen, daß Jhro Koͤnigl. Hoheit                                 der Daͤ-
niſche Cron-Printz, nebſt dero                                 Durchl. Gemahlin,
geſtern als am 20. dieſes durch                                 Luͤneburg paßiret,
und heute Abend oder Morgen                                 fruͤh in Altona
ſeyn werden; allwo ſelbe                                 bey Ottenſen in dem
Garten der verſtorbenen                                 Printzeßin von Oſt-
Frießland wiederum logiren, und                                 daſelbſt einige
Tage verweilen werden                                                                            
             
                 Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Herr M. Joh. Heinrich Hœvecker, ſo Paſtor und
Inſpector der Kirche zu Calbe an der Saale,                             hat
verſchiedene Theologiſche                             Wercke ausgearbeitet,
welche er gern, wenn ſich ein Verleger                             finden
moͤchte, gedruckt zu ſehen                             wuͤnſchet. Unter welchen
die vornehmſten                             nachfolgende ſind: 1.) Das ver-
theidigte Evangeliſche                             Luthertuhm, wider das
uncatholiſche Pabſttuhm: 2.) Evidenter detecta
falſitas dogmatis:                                 Chriſtum Jeſum cum juſtis ante
judicii                                 celebrationem viſibiliter in terra regnatu-
rum: 3.)                             GOtt geheiligte Gnaden-Predigten,
aus den gewoͤhnlichen Sonn-                             und Feſt-Tags
Lectionen durch das                             gantze Jahr, mit anmuhti-
gen Symboliſchen Exordiis und Thematibus zur
Ausuͤbung des                             Chriſtentuhms ausgefuͤhrt. 4.)
M.                                 Scrivers Seelen-Schatz in XLV.                             erbaulichen
Betrachtungen, uͤber die Lehr- und                             Troſt-reiche Pa-
rabeln von der                             bußfertigen Suͤnderin und dem
verlohrnen Sohne Luc. VII. 36-50. XV. 11. 32.
nebſt                             einer Jubel-Predigt, von den brennenden
Lampen der Klugen aus Matth. XXV. 1. ſeqq. 5.)
Pia                                 ſoliloquia, Gottſelige Selbſt- und                             Seelen-Ge-
ſpraͤche, zur Hauß-Andacht eingerichtet.                             Man

findet ein viel weitlaͤufftigeres Verzeichniß                             davon
in den Leizig. gelehrten Zeitungen auf dieſes                             Jahr,
und zwar im LV. Stuͤck pag. 439. &amp; 440.                     
Der zu Dantzig verſtorbene Prediger Herr Ste-
phan. Wolters, iſt gebohren zu Hamburg den                         24.
Auguſti 1665. Sein Vater war Libert                             Wol-
ters, die Mutter aber Jacoba du                             Bois. Von dieſen
ſeinen Eltern wurde er nach                         Bremen abgeſandt,
um daſelbſt die                         noͤhtigſten Fundamente gleich                         An-
fangs zu legen. Dieſelben uͤbete er nachmals
mehr                         und mehr aus in dem Gymnaſio ſeiner                         be-
ruͤhmten Vater-Stadt, allwo er ſonderlich                         1662.
unter Anfuͤhrung des fuͤrtrefflichen Esr. Ezardi
auf die Philol.                             Sacr. ſich legete. Von dannen zog
er 1666. nach Leyden                         in Holland, hoͤrete D. Joh.
Cocccj. und                             D. Abrah. Heidan. und nachdem er
die                         uͤbrige beruͤhmte Hohe Schulen in den verei-
nigten                         Niederlanden beſehen, ſo wurde er 1670.
in die Zahl                         deꝛ Candidatorum Miniſterii auf und                         an-
genommen. Jn eben dieſem Jahre erhielte er
von der Academie zu Cambridge, bey ſeinem                         daſi-
gen Auffenthalt, die Wuͤrde eines Doctoris Theo-
logiæ. Hierauf                         reiſete er weiter nach Franckreich,
hielte ſich eine                         Zeitlang zu Geneve und Baſel, Hei-
delberg und Hamburg, als                         ſeiner Vater-Stadt,
und auch zu Stockholm auf, biß er endlich                         1674.
zu Dantzig zum auſſerordentlichen und 1681.                         zum
ordentlichen Prediger an die daſige St. Petri und
Pauli                         Kirche beruffen ward. Er ſtarb den 15.
April, im 74. Jahr                         ſeines Alters. Seine Schriff-
ten ſind: (1) Krone der                         Gnaden GOttes, 8. 1684.
(2) Tractaͤtlein                         von der Andacht Petri Jurieu, aus
dem                         Frantzoͤſiſchen ins Teutſche                         uͤberſetzet, nebſt
einem Anhang                         verſchiedener von ihm ſelbſt aus-
gearbeiteten                         Predigten, 8. 1687. (3) Hofarts-
Graͤuel und Gericht, 8. 1693.                         (4) Kirchen- und
Epiſtel-Poſtill, V.                             Volum. 4. 1697. (5) Concio-
nes Funebres in Collegas: D. Adrianum                             Pauli &amp;
D. Michaelem Erneſtum Rœtherum. 4to                         1685.
und 1698.                                           
             
                 NOTIFICATION.                 
                                          Denen ſo daran gelegen, wird hiemit kund ge-
tahn, daß nachdem der                         Euthiniſche Herbſt- oder
Michaelis-Marckt, dadurch, daß                         derſelbe mit dem
Oldenburger zugleich eingefallen, eine                         Zeitlang
ſehr in Abnehmen gekommen; von des Herrn                         Bi-
ſchoffs Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. gedachteꝛ                         Euthiniſcheꝛ
Herbſt-Marckt auf den Montag vor St.                         Gallen an-
geſetzet, und zugleich ein Pferde- und                         Vieh-Marckt
mit angeordnet worden: Wornach Kaͤuffere                         und
Verkaͤuffere, ſo dieſen Marckt beſuchen                         wollen, ſich
werden zu richten haben.                     
                                  Verfolg der                                          



                                                                                                                             Num. 34                                 Verfolg der Hollſteiniſchen Zeitung/                                                                                                                            
Am Freytage / den 22.                                 Auguſt. 1721.                             
                                                  
                                              

                                                              Engellaͤndiſche Affairen                                                                      Londen/ den 9. Auguſti. Der Hertzog                         von
Grafton ſol aufn Mittwochen als Vice-Koͤnig
nach                         Jrrland gehen. Der Koͤnig kam heute nicht
ins Ober-Hauß, wie man                         vermuhtet, weil eine Ge-
neral-Acte von Pardon oder                         Vergeſſenheit aller
vor dem 24. Julii 1721. begangenen                         Miſſethaten
von dem Lord Townſend uͤbergeben                         wurde; doch
ſind die geweſenen Directeurs der                         Suͤd-See Com-
pagnie, und die Herren Knight, Surman,                         Grigs-
by, Aislabie, und Crags davon ausgenommen,
ingleichen alle,                         welche bey der letzten Rebellion in
den Waffen geweſen,                         auſſerhalb Landes gefluͤch-
tet, oder an                         Hoch-Verraht ſchuldig erklaͤhrt ſeyn,
nebſt                         allen muhtwilligen Moͤrdern, Strauch-Raͤu-
bern,                         Meineydigen und falſchen Muͤntzern. Zu
Oxford iſt                         ein Jrrlaͤnder in Arreſt genommen, der
auf die                         Geſundheit des Praͤtendenten unterm
Nahmen vom                         Koͤnig Jacob den III. getruncken,
und                         nach Uberzeugung deſſen, iſt er                         gegeiſſelt zu
werden verurtheilet; Er hat aber lieber                         wollen
aufgehaͤngt ſeyn, weil er den Schimpff                         ſchlimmer,
als den Tod gehalten, zumahl da er aus einer                         groſ-
ſen Familie in Jrrland. Man hat ihme aber                         be-
deutet, daß der Adelſtand keine Freyheit gaͤbe,                         je-
manden ſchaͤrffer als die Geſetze ſind                         zu ſtraffen;
darauf auch das Urtheil an ihm vollzogen worden.                                  
                     Ein anders/ vom 12. dito. Geſtern kam der
Koͤnig ins Ober-Haus, und oͤffnete die neue                                         Ses-
ſion mit folgender Anſprache: Mylords                                         und E-
dele! Die Urſachen ſo ich habe, um                                         E. L. ſo bald
wieder zuſam̃ zu                                         ruffen, ſind, Euch eine Gelegen-
heit zu geben,                                         den Zuſtand des oͤffentlichen Credits
zu                                         uͤberwegen und herzufaſſen. Edele vom                                         Un-
ter-Hauſe! Der Fortgang, den E. L. in                                         dieſer Sa-
che waͤhrender letzten                                         Sesſion habt gemacht, hat
einen ſolchen                                         Grund von dieſem noͤhtigen Werck
gelegt,                                         daß die Welt volkommen uͤberzeugt iſt,                                         von
demjenigen, was redlicher Weiſe bey                                         gegenwaͤr-
tigen Conjuncturen kan erwartet                                         werden. My-
lords und Edele! Jch muß E. L. eine                                         moͤglichſte
Eilfertigkeit in Abthuung der                                         Sachen recom̃en-
diren, und bin                                         uͤberzeugt, daß Eure Rahtſchlaͤge                                         in
dieſer Zeit des Jahrs ſich allein in                                         dasjenige ſollen
einſchraͤncken,                                         was bey dieſer                                         auſſerordentlichen

Gelegenheit                                         hauptſaͤchlich noͤhtig iſt. Am                                         9ten
wurden die Gefangenen aus dem Tour                                         entſchla-
gen, und gingen Mſr. George                                         Caswell, und Ais-
labie zum erſten heraus; der                                         Graf von Coningsby
bliebe aber noch biß heute.                                                                   
                         Holl- und Niederlaͤndiſche Affairen.                 
                     Haag/ den 18. Auguſti. Man erwartet                         hier
eheſtens von Londen den Grafen Cadogan, der an
Jhro                         Hochmoͤgenden vorſtellen ſol: Ob ſie in                         ge-
wiſſe Tractaten mit treten wollen, welche                         Seine
Groß-Brittanniſche Majeſt. die Ruhe und                         Frie-
den, auch die Balantz von Europa zu erhalten, neu-
lich mit                         einigen Potentaten gemacht. Hiervon
ſol ſchon der Herr                         Whitworth bey ſeinem Hier-
ſeyn dem Raht                         Penſionario Hornbeck, und andern
Herrn der Regierung Nachricht                         gegeben haben.
Dergleichen Fuͤrtrag ſol auch an                         dieſen Staat von
Franckreich und Spanien geſchehen; Weil                         es a-
ber Sachen von der groͤſten Wichtigkeit, wird                         es
Bedenck-Zeit erfordern. Der Portugieſiſche                         Mi-
niſter Graf von Taroucca hat ſeine Reiſe von                         hier
nach Cammerich wieder aufgeſchoben, weil es mit
dem                         daſigen Congreß noch ſehr weitlaͤufftig                         aus-
ſiehet. Der Herr Baſſecourt                         Penſionarius der
Stadt Amſterdam ſol nach                         Bruͤſſel gehen, um zu
ſehen, ob er die                         Streitigkeiten mit dem Marquis
de Prie beylegen koͤnne. Man                         meynt, daß die
Laͤnder dieſer Provintz nunmehro gewiß zu                         des
Landes beſten ſollen verpachtet weꝛden, in dem                         der-
ſelben Verwaltung bißher nur 4. Perſohnen                         reich
gemacht, die den Titul ihrer Charge als Rechen-
Meiſter                         von Holland gefuͤhret, wie ſie dan auch                         die
Rechen-Kunſt meiſterlich verſtehen. An                         dieſer
Sache iſt ſchon lange Jahre gearbeitet                         worden;
Nun aber moͤchte man wohl dem neuen                         Penſiona-
rio Hoornbeck und der Stadt Dordrecht es zu                         dan-
cken haben, als welche dieſen Entwurff und                         Fuͤr-
ſchlag durch zu treiben ſuchen, zumahl kein                         ander
Mittel iſt, aus den Schulden zu kommen.                                                           
                         Franckreichs Affairen.                 
                     Paris/ den 11 Auguſti. Des Koͤnigs Geſund-
heit haͤlt (Gottlob) beſtaͤndig an.                                         Man hat einige
Perſohnen, die etwas frey und                                         verdaͤchtig von
des Koͤnigs Kranckheit                                         gegen andere geſprochen,
in Arreſt                                         genommen, und wird man ſolche an-


dern zum Exempel gar hart ſtraffen. Der                                         Con-
greß zu Cambray iſt wieder eine Zeitlang                                         aufge-
ſchoben. Nunmehro iſt der Toback                                         auf 6. Jahre
verpacht, nemlich im erſten Jahre                                         fuͤr 1300000.
Livres, im andern fuͤr                                         1800000, im dritten vor 2.
Millionen, und in den 3.                                         letzten fuͤr 3. Millionen
jedes Jahr. Mit dem                                         Verkauf der Wahren des
Hertzogs de la Force iſt                                         ein Anfang gemacht wor-
den. Der Marſchall von                                         Villeroy ließ am Mon-
tage Abend in lauter                                         Ecus-Stuͤcken 20000. Li-
vres vor der                                         Tuͤhr der Haupt-Kirchen fuͤr                                         erlangte
Geſundheit des Koͤnigs an die                                         Armen austheilen.
Jhro Majeſt. haben die                                         Penſion der 9000. Livers
des Hn. Doct. Helvetii,                                         als ordinairen Medi-
ci des Koͤnigs, mit 1000                                         Livres jaͤhrlich vermeh-
ret, wegen des guten                                         Rahts, den er in der Kranck-
heit ertheilet hat. Man                                         verſichert, daß der all-
hier geweſene                                         Tuͤrckiſche Ambaſſadeur                                         dieſer Cro-
ne, von der Zeit ſeiner                                         Ankunfft, bis er zu Cette
wird an Bort getreten                                         ſeyn, mehr dann 2 Millio-
nen Livres                                         koſten werde, ohne was die Printzen
vom                                         Gebluͤt und andere Groſſen des Reichs                                         bey
ihm angewand haben.                                                           
                         Jtaliaͤniſche Affairen.                 
                     Rom/ den 2. Auguſti. Seine                         Paͤbſtliche Hei-
ligkeit ſollen Willens                         ſeyn, den Pallaſt des Grafen
Gerauld zu kauffen, um den                         Praͤtendenten mit ſei-
ner Gemahlin darein zu logiren, und                         die 2000.
Scudi zu erſparen, ſo die                         Apoſtoliſche Cammer fuͤr
den Pallaſt, den                         ſie jetzo bewohnen, jaͤhrlich zur
Hauer giebt. Der                         Cardinal Alberoni ſol ſeinen
gemeldeten Pallaſt                         bereits bezogen haben, doch
ſol er keinen ſonderlichen                         Pracht fuͤhren; die neu-
lich fuͤr 14000. Scudi gekauffte                         ſchoͤne Bibliothec
hat der Pabſt an Don Steffano                         Conti ſeinen Nef-
fen verehret; und ſeinen Bruder den                         Cardinal
Conti zum Groß-Poͤnitiair gemacht, auch                         Seine
Eminentz nebenſt dem Cardinal Tanara zu Depu-
tirten                         der Verſammlung von heiligen Officio er-
nannt. Der Gouverneur                         von Rom hat durch ein
Edict verbohten, daß niemand aus dem                         Kirchen-
Staat ſol Theil nehmen an den Lottereyen, von
Genua,                         Neapel, Millane und Venedig, oder et-
was darein legen. Der Abt                         Paſſavini iſt durch
den heiligen Vater ernannt, den                         Cardinals-Hut
nach Paris an den Cardinal du Bois zu bringen.
Noch                         wird hier oͤffters mit den Kayſerlichen Mi-
niſters                         Unterredung gehalten: Ob man nicht ein
Mittel ausfinden koͤnne,                         den Kayſer dahin zu be-
wegen, daß er Commachio wieder                         zuruͤck gebe;
woran doch viele zweifeln wollen.                                                           

                         Von der Reichs-Verſamlung zu                             Re-
genſpurg.                 
                                     Regenſpurg/ den 9.                                         Auguſti.                                      Der Chur-
Mayntziſche Geſandte iſt                                         am vergangenen Sonn-
tage hier wieder ankommen, und weil                                         kuͤnfftige
Woche alle die Ubrigen gleichfals                                         erwartet wer-
den, wird man bald mehrers, was von                                         Reichs-
und Religions-Sachen gehandelt wird,                                         melden
koͤnnen. Der Commendant von der                                         Veſtung
Kehl hat durch ein Memorial an die                                         Reichs-Ver-
ſammlung wiſſen                                         laſſen, was groſſen Schaden                                         an
dem Waſſer-Bau, und dem vordern                                         Hornwerck,
der bey jetziger Zeit angewachſene                                         Rhein getahn
habe, und wo nicht aufs erſte eine                                         Ausbeſſerung
geſchehe, ſo                                         ſey von dieſen Wercken der gantze                                         Ver-
fall zu beſorgen. Zwar habe er alles getahn,                                         was
ſeine Pflicht zum Nutzen des Kayſers                                         und Reichs
erfordere, und eine gute Menge Fachinen                                         laſſen
zuſamm bringen, weil aber                                         des Reichs-Mittel zu-
ruͤcke blieben, habe er                                         keinen Credit mehr, und koͤn-
ne alſo ohne                                         ſchleunige Huͤlffe nichts weiter                                         aus-
fuͤhren. Man muß in der Pfaltz                                         uͤberaus emp-
findlich ſeyn uͤber                                         des Herrn von Reck ſein Ver-
bleiben                                         daſelbſt; weil der                                         Chur-Pfaͤltziſche Mini-
ſter, diß                                         hier fuͤr eine Gewaltaht ausgeben ſol,                                         die
wieder des Reichs-Conſtitution und Freyheit                                         ſtrit-
te. Beſagter Herr von Reck                                         ſol noch nicht viel
mercken koͤnnen, was                                         der Kayſerl. Miniſter Graf
von Wels alda                                         zu Abthuung der uͤbrigen                                         Reli-
gions-Beſchwerden ausgerichtet habe, weil                                         es da-
mit noch ſo langſam, als vorhin,                                         zugehet.                                                                           
                         Tuͤrckiſche Affairen.                 
                     Brzezany/ den 29. Julii. Die Herrſchafft                         uͤ-
ber die Crimmiſche Tartarey ſol der Dewlet                         Ge-
rey bey der Pforte behauptet, und zum                         Zeichen
deſſen vom Kayſer einen Kaftan erhalten,                         und ſich
ſogleich auf den Weg begeben haben; deme                         aber
der alte Han mit einem Courier ein Schreiben
entgegen                         geſandt, worinnen er dieſen Reichs-
Competenten                         vorſtellet: Woferne 2. Reſidentz-
Plaͤtze in der                         Crim̃iſchen Tartarey verhanden waͤ-
ren, ſo                         moͤchte er einen in Beſitz nehmen, er                         ſolle
ſich aber huͤten in die General                         Reſidentz zu kom-
men, maſſen er alda der Han                         waͤre. Dieſes
Schreiben ſol der Dewlet Gerey an die                         Pforte
abgeſchickt, und ſich dabey                         entſchloſſen haben,
die Antwort von                         derſelben in Adrianopel zu er-
warten; Jnzwiſchen aber                         ſtehen die Obriſten der
Crimmiſchen Tartarn                         ſaͤmmtlich bey dem alten
Han, und befinden ſich                         nebſt demſelben bey denen
Czirkaſſern.                                           
             
                 Schiffbeck bey HAMBURG, Gedruckt und zu bekom̃en in der Holliſchen privilegirten Buchdruckerey;
werden auch verkauft in Kiel auf dem Hoch-Fuͤrſtl.                         Poſt-Hauſe. Die Woche 2. Stuͤck.                                                                                                             