         

                                      Num.                         32.                     
AVISO.Aõ. 1712.                     
Der                         Hollſteiniſche unpartheyiſche
Correſpondente
                     Durch EUROPA und andere                         Theile der Welt.                     
                                      XXXII. Auszug am Sonnabend/ den 8.                         Octobr.
                                       
                      
                                                       Hollſteiniſche Affaires.                 
                      Aus dem Holſteiniſchen/ vom 6. October.                     Jh-
ro Hochfuͤrſtliche Durchl. der Herr                                 Adminiſtrator/
halten ſich/ bey dieſem                                 Regenhafften Wetter/ beſtaͤn-
dig in dero                                 Reſidence Gottorff auf. Der
Herr geheimte Raht von                                 Goͤritz iſt dieſer Tagen
von Huſum                                 wieder retourniret/ und ſo gleich nach
Hamburg gegangen.                                 Jhro Koͤnigl. Majeſtaͤt                                 von
Daͤnnemarck/ haben dero Unterthanen in dem                                 Holl-
ſteiniſchen entbieten und von den Cantzeln                                 publiciren
laſſen/ daß ſie kein Korn/                                 Stroh/ Schlacht-Vieh/ noch
andere Victualien/ an fremde Oerter/                                 ſondern in
das Koͤnigl. Commiſſariat                                 daſelbſt/ fuͤr richtige Be-
zahlung zu                                 kauffe bringen ſollen/ damit denen all-
dort befindlichen                                 Koͤnigl. Voͤlckern es an nichts er-
mangele. Der                                 zu Hamburg reſidirende Koͤnigl.
Preußiſche                                 Envoye/ Herr Burchardi/ praͤpariret ſich
von dort                                 nach Berlin zu begeben/ wie er dann be-
reits ſeine                                 Bagage voraus geſandt hat. Der Kay-
ſerl. Envoye/                                 Herr Hanſes/ und der Hollaͤndiſche/
Herr                                 Goes/ ſtehen in procinctu/ nach Copenhagen
abzugehen. Den                                 5ten dieſes/ ſind die bey der Stern-
Schantz vor                                 Hamburg campirte Koͤnigl. Preußiſche

Trouppen                                 in dem Billwaͤrderund Hamm/ an der an-
dern Seiten                                 bemeldter Stadt/ eingeruͤcket.                                      
                                                      Vom Nordiſchen Krieg in                                     Pommern/
und Stifft Bremen.                                                  
                              Aus dem Hollſteiniſchen/ vom 7.                                 Octob.                             Briefe
von Stralſund berichten/ daß der                                 Schwe-
diſche Tranſport angelanget ſey/                                 indem ſel-
biger am 25. Paſſato des Abends                                 bey Wittan gluͤck-
lich arriviret/ und ſich                                 daſelbſt vor Ancker                                 geſetzet/
wofelbſt dann auch ſo gleich des                                 andern Tages die
Trouppen und Pferde an Land gebracht                                 waͤren. Er-
meldte Trouppen beſtuͤnden aus                                 lauter anſehnlicher
Mannſchafft/ und                                 befuͤnden ſich 9000. Mann ſtarck/
(worunter                                 2000. Mann Cavallerie) ohne die ſo als
Recrouten/                                 nebſt einer Batallion von dem Breithol-
tziſchen                                 Regiment/ (welche zuſammen auch bey 2000
Mann ausmachen)                                 mit uͤberkommen: Selbige ſol-
ten einige Tage auf                                 dem Lande Ruͤgen ausruhen/ des-
wegen die allda gelegene                                 Voͤlcker ihnen Platz geben/
und in die Stadt                                 ruͤcken muͤſſen.                                                  
                              Strahlſund/ vom 29. Sept.                             Am 25 und 26ſten
dieſes langte endlich der eine                                 geraume Zeither er-
wartete Securs aus Schweden an dem                                     Geſtade/
ohnweit


ohnweit                                 Dornbuſch/ bey Ruͤgen/ ſamt der                                 Schwe-
diſchen Flotte/ insgeſamt in circa 200                                 Seegel ſtarck/
worauf 9000 Mann Jnfanterte und 2000                                 Cavalle-
rie waren/ gluͤcklich an/ und iſt                                 geſtern und heute bey
einem angenehmen Wetter/                                 ſamt allem in groſſer A-
bundance                                 mitgebrachten Proviant/ debarquiret wor-
den. Der Koͤnig                                 Stanislaus befande ſich mit da-
bey/ welcher/ unter                                 Loͤſung des Geſchuͤtzes von                                 den
Waͤllen/ und in Parade ſtehender                                 Buͤrgerſchafft und
Guarniſon/ bewillkommet/                                 und von der Generalitaͤt
ſo wohl/ als andern                                 Koͤnigl. Miniſtern/ complimen-
tiret worden.                                 Nachdem nun unſer Tranſport/ nebſt
dem                                 Proviant/ voͤllig ausgeſchiffet geweſen/                                 ſind al-
le Schiffe mit der Krieges-Flotte/ weilen der                                 Wind
ſavorabel war/ den 28ſten wiederum                                 zuruͤck gekeh-
ret/ um/ dem Vernehmen nach/ die noch                                 zuruͤck ge-
laſſene 7000 Mann von                                 Carlscrona abzuhohlen und
anhero zu bringen; Man hat aber heute                                 Morgen ein
grauſahmes Canoniren gehoͤret/ und von                                 unſerm
Thurm ein groß Fener geſehen/ ſo daß                                 nichts an-
ders zu vermuthen/ als daß die beeden                                 Nordiſchen
Flotten in einer Action engagirt ſeyn                                 muͤſſen; wo-
von man durch                                 ausgeſandte Advis-Jachten/ der
verſicherten                                 Nachricht entgegen ſiehet.                                                  
                              Copenhagen/ vom 1. Octob.                             Nachdem durch
unſere Advis-Jachten verſicherte                                 Nachricht einge-
lauffen/ daß die Schwediſche Flotte mit                                 bey ſich ha-
benden Tranſport/ ungefehr 120 Segel                                 ſtarck/ unter
Bornholm am 25. Paſſato gegen                                 Abend ſich ſehen
laſſen; ſo                                 iſt darauf den 26. gegen Mittag unſere
Flotte von                                 Steffensklint in See gegangen/ Schwe-
diſcher Seits                                 iſt man auch vor Annaͤherung derſel-
ben                                 gewarnet/ und dahero beſchaͤfftiget geweſen/                                 den
Tranſport eiligſt zu debarquiren/ und beym                                 Dorn-
buſch an Land zu ſetzen/ um mit den Kriegs-                                 und
Tranſport-Schiffen den Ruͤckweg nach                                 Carlscrohn
bey Zeiten zu ſuchen; man hat aber durch                                 einge-
lauffene Advis-Jachten ſo wol geſtern von                                 Ver-
brennung und Eroberung einiger                                 Tranſport-Schif-
fe die Nachricht/ als auch dieſen                                 Nachmittag um
4. Uhr die Confirmation erhalten/ daß die                                 Schwe-
diſche Flotte geſtern Nachmittag beym                                 Abgang der
Jagd/ ihre uͤbrige Tranſport-Schiffe/                                 wovon durch
unſere Fregatten ſchon 18. in Brand                                 geſetzet/ und
viele genommen waren/ voͤllig                                 abandonniret/ und
die Retirade nach Carlscrohn vor ſich                                 geſuchet/ die ihr
aber durch unſere Avant-Garde                                 abgeſchnitten wor-
den/ und ſoll ſie/                                 nachdem beyde Flotten biß in die
Nacht auf einander canoniret/                                 nach der Colberger-
Bucht gewichen/ und von der Unfrigen dahin                                 verfol-
get ſeyn/ ſo daß bald von dem                                 Ausſchlag einer Haupt-
und deciſiven See-Bartaille                                 zu vernehmẽ ſeyn doͤrfte.                             

                                                       Douvres/ vom 20. September.                             Man hat
zwar geſagt/ daß der Admiral Leake ſich in                                 Duyns/
um mit einer Esquadre Krieges-Schiffe nach                                 der
Oſt-See zu ſeegeln/ fertig mache; nunmehro                                 aber
vernimmt man/ daß/ nachdemmahlen die Jahres-
Zeit                                 zuweit verlauffen/ ſolche Reiſe nicht                                 fortgehen
werde.                                                  
                              Nieder-Elbe/ vom 6. October.                             Das Koͤnigl.
Daͤniſche Campement                                 ſtehet annoch in der Gegend
Blanckeneſe/ von                                 deſſen Auffbruch wird noch                                 nichts
Zuverlaͤßiges vernommen/ indem die Victualien                                 und
Fourage noch immer haͤuffig dahin gefuͤhret                                 wer-
den. Aus dem Stifft vernimmt man/ das die ge-
fangene                                 Schwediſche Guarniſon aus Stade ver-
theilet/ und                                 bald nach unterſchiedenen haltbaren
Plaͤtzen                                 diſſeits der Elbe gebracht werden ſolle.                                                  
                              Aus dem Mecklenburgiſchen/ vom 4. October.                             
Ein Expreſſer/ ſo heute aus Pommern                                 allhier
angelanget/ berichtet/ daß geſtriges Tages als                                 den
3ten dito alle Anſtalt gemachet/ daß des                                 Abends
die Uberſetzung auf Ruͤgen ſolte                                 ohnfehlbahr vor ſich
gehen/ wozu 12000. Mann                                 Ruſſen und Sachſen em-
barquiret/ wann                                 nicht das ſchlechte Wetter ihnen
daran hinderlich                                 ſeyn doͤrffte/ wovon man mit                                 naͤch-
ſten naͤhere Confirmation einholen                                 wird.                                                                   
                         Vom Ungariſchen Land-Tage.                 
                      Wien/ vom 1. Octobr.                     Jn Ober-Ungarn an dem
Fluß Zamoſch/ ziehen ſich einige                         Kayſerliche Voͤl-
cker zuſammen/ in was fuͤr                         Abſehen iſt noch unbe-
kannt. Jnzwiſchen will                         verlauten/ daß es in ſelbigem
Koͤnigreich noch nicht alles                         ſo richtig beſtellt/ als man
wol gemeynet/ ſondern                         noch ein und anders unter
der Decke verborgen liege/ wobey                         ſonderlich die
Pfaffen mit im Spiel ſeyn                         duͤrfften.                                      
                                                      Vom Kriegs-Weſen am                                     Rhein.                                                  
                              Landau/ vom 27. Sept.                             Ehe das Reichs-La-
ger am verwichenen Freytage den Rhein                                 paſſirte/
wurde die Guarniſon dieſer                                 Stadt biß auff 6000,
Mann verſtaͤrcket.                                 Unſere Magazynen ſind mit Le-
bens-Mitteln vor 6                                 Monaht verſehen. Die Feinde
kommen wiederum mit                                 ſtarcken Partheyen aus ih-
ren Linien/ man hat aber 800                                 Huſſaren auff die Ca-
ſteele von Borbach/                                 Belikum und Erchweyler/ po-
ſtiret/ um auff                                 ſelbige zu paſſen.                                                  
                              Aus dem Luͤneburg. vom 4. Oct.                             Jhro Hochfl.
Durchl. der Hertzog von Wuͤrtenberg/ hat an                                 Jhro
Kayſerl. Majeſt. auff die Nachricht/ daß die                                 Kayſerl.
Regimenter nach den Niederlanden                                 marſchieren
ſollen/ die Vorſtellung gethan/                                 daß ſeine Armee
ohnedem halb erkrancket/ und wann er ein                                 ſo ſtar-
ckes Detachement abgehen                                 laſſen ſolt alsdann
ohne                                 Verantwortung ſeyn wolte/ wa der Feind
mitten ins                                 Reich eindruͤnge.                                                                   
                         Vom                             


Vom                                     Nieder-Laͤndiſchen Krieg/ u.                             dergl.                         
                              Aus dem Alliirten Lager zu Belian und Novelle/
vom 29.                                 Sept.                             Die vorgenommene Veraͤnderung
des Lagers bleibt auf                                 Vorſtellung einiger Genera-
len ausgeſtellet/ und                                 wird man/ weil die Trouppen
ſchon Huͤtten                                 auffgeſchlagen/ und an Fourage noch
ziemlicher Vorraht da                                 iſt/ ſo lange ſichs thun laͤſt                                 al-
hie verweilen. Printz Eugenius und die andern Ge-
nerals                                 ſind heut Morgen mit der Jagd ſich zu diver-
tiren                                 gegangen. Die Trouppen vouragiren noch
taͤglich                                 wechſelweis. Die groſſe Convoy von                                 Bruͤſ-
ſel iſt heut angekommen.                                 Wegen Einrichtung der
Winter-Quartiere iſt man noch immer                                 beſchaͤfftiget/
und fallen daruͤber                                 ſchon einige Debatten vor.
Quesnoy haͤlt                                 ſich noch tapfer/ zu groſſem Nachtheil
der                                 Feinde/ und ſollen die Belagerte/ nachdem                                 die
groſſe Batterie vom Royal-Bolwerck nieder                                 geſchoſ-
ſen worden/ ſchon eine                                 andere fertig/ auch vorgeſtern
Abend die Feinde/                                 ſo auf die Contreſcharpe                                 geſtuͤr-
met/ nachdem ſie einige Minen                                 ſpringen laſſen/ mit
groſſem                                 Verluſt abgeſchlagen/ und darauf in einem
Ausfall                                 viel Volcks erleget haben. Jndeſſen kom-
men die                                 Belagerer doch immer den Palliſaden naͤ-
her/ und                                 hat man dieſe Nacht und gantzen Tag                                 un-
aufhoͤrlich ſchieſſen                                 gehoͤret/ womit auch noch con-
tinuiret wird. Bouchain                                 meinen die Feinde auch
noch vor Ende der Campagne zu                                 emportiren.                                                  
                              Valencyn/ von 1. Octobr.                             Ehegeſtern haben
die Unſrigen auf 2 halbe Monden                                 und 1 Redoute vor
Quesnoy geſtuͤrmet/ und                                 dieſelbe nach einer furieu-
ſen Attaque und                                 Defenſion von anderthalb Stun-
den/ und mit einem                                 ungemein groſſen Verluſt ero-
bert/ und                                 ſich daſelbſt begraben/ worauf ſie auf                                 den
bedeckten Weg Batterien zu machen angefangen/                                 um
Breſche in der Stadt Mauer zu                                 ſchieſſen.                                                  
                              Bruͤſſel/ vom 2. Oct.                             Von Bergen wird berich-
tet/ daß die Feinde groſſe                                 Force auf Quesnoy thun/
und mit vielem                                 Blutvergieſſen einige Poſten                                 dieſer
Stadt erobert. Die Alliirte Armee iſt aus                                 dem
Camp von Belian aufgebrochen/ und                                 campiret
zwiſchen Bougnies/ Snellermont und Hauchin/                                 nach
der Seite der Sambre.                                                                   
                                                      Von den Friedens-Tractaten in                                     Engel-
land/ und dergleichen.                                                  
                              Utrecht/ vom 2. Octobr.                             Die Friedens-Hande-
lung ſtehet alhier noch ſtille/                                 und wollen die Fran-
tzoſen von der praͤtendirten                                 Satisfaction nicht ab-
ſtehen. Das Memorial des Grafen                                 von Rechtern
an die General-Staaten (worin er ſeiner in                                 ſolcher
Affaire gefuͤhrten Condite halber                                 Rechẽſchafft giebt/
und ſeine                                 Commißſion/ um die Friedens Tractaten
nicht                                     aufzuhalten/ von freyen                                 Stuͤcken niedergelegt)

iſt ehegeſtern                                 bey Strafe von 300 Gulden zu verkauf-
fen verboten.                                                  
                              Madrit/ vom 12. Sept.                             Man iſt am Hoſe we-
gen der Circulair-Briefen an                                 alle die Staͤdte und
Provintzien dieſer                                 Koͤnigreichen/ ſo Stimmen zu
den                                 ſogenandten Cortes haben/ beſchaͤfftiget/                                 um
dieſelben gegen den 6 Oct. in dieſe Stadt                                 zuſammen
zu ruffen/ alsdann der Koͤnig mit                                 groͤſſeſter Solen-
nitaͤt                                 dasjenige/ was wegen deſſelben Renuncia-
tion mit                                 Engelland geſchloſſen iſt/                                 befeſtigen wird:
Jmgleichen auch uͤm die                                 Succeſſion zur Spaniſchen
Crohn/ in                                 Ermangelung der gegenwaͤrtigen Prin-
tzen vom                                 Hauſe Bourbon/ auf einen andern Prin-
tzen feſt zu                                 ſtellen. Man machet Staat daß der Lord
Lexington als                                 Ambaſſadeur von Groß-Brittannien
dieſen                                 Solennitaͤten allhier beywohnen wird.                                                  
                              Paris/ vom 23. Sept.                             Von Cadix hat man/
daß daſelbſt der                                 Stilſtand abgekuͤndiget/ auch 2.
Engliſche                                 auf der Hoͤhe von Cap Finis                                     Terræ mit
ſchwerem Sturm befallene und                                 ſehr                                 beſchaͤdigte
Straſſen-Fahrer vor                                 Ancker kommen; ferner/ daß
die Blocquade von Gibraltar Landwerts                                 aufgeho-
ben/ und die daſige Hollaͤndiſche                                 Trouppen/ einge-
ſchiffet und nach Holland                                 gefuͤhret zu werden parat
ſtuͤnden. Von                                 Bajonne vernimt man auch vom 10.
dieſes/ daß ſeit                                 dem der Stilſtand publiciret/ viele
Engliſche                                 Schiffe ſich eingefunden/ um Wein und
Brandwein zu laden/                                 wovon der Preis ſchon etwas
ſteige. Durch Sturm                                 ſind den 6. daſelbſt verſchie-
dene                                 Fahr-Zeuge geblieben/ und ein groß Engliſch
Schif                                 zerſcheitert/ das Volck aber gerettet worden.                                                                   
                         Vom Spaniſchen Krieg in Catalonien.                 
                      Pampelona/ vom 9. Sept.                     Daß Girona von
den Feinden ſehr enge                         eingeſchloſſen/ und an die
Spaniſche Armee                         unterm Printz T’ſerclas Ordre
ergangen/ durch                         paſſirung der Segra/ gleich als
wolte man ihre Armee                         attaquiren/ denſelben eine
Diverſion zu machen/ iſt                         wol gewis/ die eigentliche
Umſtaͤnde aber ſind                         unbekandt/ weil die Arragonier
nicht alles ſchreiben                         duͤrfen; Und glaubet man aus
allem/ daß der Ort entweder                         ſchon verlohren ſey/
oder doch aufm Poinct ſtehe/                         ſich zu ergeben.                                  
                      Paris/ vom 30. Sept.                     Durch letzte Briefe von
Perpignau hat man/ daß der Kayſerl.                         General We-
tzel den 11 dieſes des Nachts mit 2000                         ausgeſuch-
ten Soldaten die Stadt Roſes zu                         uͤberrumpeln
vermeinet/ es waͤre ihm aber ſein                         Deſſein mißge-
luͤcket.                                      
                         Vom Jtaliaͤniſchen Krieg/ u.                             dergleichen.                 
                      Turin/ vom 17. September.                     Die Frantzoſen ſo
in Piemont gekommen geweſen/ haben                         in ihrem
Zuruͤck-Marſch/ das groſſe Dorff in                         dem Thal von
Sanct


Sanct Peyre/ welches ein ſchoͤn Dorff/                         gepluͤndert
und abgebrandt/ und in allen anderen Doͤrffern                         ſel-
biges Thals ſehr uͤbel gehauſet. Die                         Reformirten
von der Valeye von Lucern hatten eine Bruͤcke/                         uͤber
welche die Feinde repaßiren muſten/                         abgebrochen/
und wehreten ihnen den Ubergang/ zumahlen                         ſie
von dem Marquis d’ Andorno/ welcher mit 2000.
Mann                         Fuß-Volck dazu kam/ aſſiſtiret wurden; und
biß                         hieher hat man noch keine Nachricht erhalten/
daß die Feinde                         daſelbſt paſſiret ſeyn: Allein                         heute
laufft Advis ein/ daß ſie die Geiſſel/ welche                         ſie mit-
genommen gehabt/ wieder zuruͤck                         geſchicket/ ohne/
daß die Urſache warum bekandt/ welches                         einiges
Nachdencken giebet/ und zwar uͤm ſo viel mehr/                         weil
ſehr viel vom Frieden diſcouriret wird.                                                           
                                                      Von allerhand Staats- und                                     Neben-                                 
Affairen.                                                  
                              Aus dem Luͤneburg. vom 4. Oct.                             Man vernim̃t/
daß die Chur Hannoͤveriſche                                 Trouppen die beyde
Fortreſſen/ Ottersberg und                                 Burg/ annoch beſetzet
halten/ und noch zur Zeit                                 ſelbige nicht evacuiret
haben. Zu Hannover befinden                                 ſich auch noch die
Herren Deputirte der Stadt Hamburg/                                 ohne zu
wiſſen/ ob ſie in ihrem                                 Anſuchen bey dortigem Hofe
reußiren. Der am                                 ſelbigen Hofe ſich eine Zeitlang
aufhaltende                                 Engliſche Miniſter/ Herr von Harley/
hat am                                 29ſten paſſato ſeine                                 Abſchieds-Audience ge-
nommen/ und iſt Tages                                 darauff von dort wieder
abgereiſet. Er iſt von                                 Jhr. Churfuͤrſtl. Durchl. mit
mit einem                                 Praͤſent von 2000. Rthl./ und von                                 der
Churfuͤrſtin mit einem Diamanten                                 Huth-Schnur
regaliret worden.                                                  
                              Conſtantinopel/ vom 20. Aug.                             Der aus Perſien/
wegen Aufſtand gegen ſeinen                                 Bruder/ den regieren-
den Koͤnig/ fluͤchtige/ und                                 am hieſigen Hofe Huͤlf-
ſuchende Printz/                                 iſt ungehoͤret/ biß auf naͤhere Ordre/
nach                                 der Jnſel Lemnos verwahrlich gefuͤhret;                                 auch
ſeynd dieſer Tagen/ zum Vergnuͤgen des                                 Gros-Ve-
ziers/ der Ober-Theſaurier und                                 Chiaus-Baſſa von
ihren Chargen ab/ und andere                                 wieder eingeſetzet
worden. Die anſteckende Seuche                                 gehet hier/ wie
auch zu Galata/ und in andern umliegenden                                 Oer-
tern/ noch ſtarck im Schwange.                                                  
                              Wien/ vom 21. Sept.                             Das Feſt des vom Pabſt
Heilig erklaͤrten                                 Frater Felix/ deſſen Coͤrper bey 125
Jahr                                 unverweſen gelegen/ wurde verwichenen Son-
tag                                 feyerlichſt begangen/ und ſoll dergleichen                                 inner-
halb 3. Wochen/ wegen des zugleich Heilig                                 geſpro-
chenen Pabſts Pii des V. bey den Dominicanern
auch geſchehen. Zu                                 Segedin hat man den 11 die-
ſes ein ſehr groß                                 Erdbeben verſpuͤhret; auch                                 ſind

ohnlaͤngſt in Sclavonien viele                                 1000. groſſe Fiſche/
welche man am                                 erſten zu Belgrad (indem ſie allda
die Donau bey                                 3. Meilen angefuͤllet/ ſo gar/ daß in 2.
Stunden                                 kein Schiff paßiren koͤnnen) wahrgenom-
men/ mit den                                 Koͤpfen uͤber Waſſer auffwerts                                 ge-
ſchwummen.                                                  
                              Paris/ vom 16. Sept.                             Vorgeſtern iſt der Herr
Dominicus Caßiani/ ein                                 Glied der Koͤnigl. Acade-
mie der                                 Wiſſenſchafften/ ein ſehr gelehrter                                 Aſtrono-
mus/ welcher vormahls von Bologna geholet/                                 und
zum Directore unſers Obſervatorii                                 beſtellet worden/
in ſeinem 88. Jahr                                 verſtorben.                                                  
                              Madrit/ vom 6. Sept                             Der Baron del Nero/
Groß Hertzoglicher Geſandter/ hat                                 endlich vom Koͤ-
nige die Permiſſion/ als                                 eine particulier Perſohn bey
Hofe zu erſcheinen/                                 erhalten/ und hoffet man/ daß
er in kurtzem den Character auch                                 wieder annehmen
werde/ als wozu ihm die Princeſſin                                 Urſini beym
Koͤnige die huͤlffliche Hand                                 biethet. Der Cardinal
del Giudice hingegen ſcheinet                                 ſich um die Affection
unſeres Hofes wenig zu                                 bekuͤmmern/ indem er bey
verſchiedenen                                 Gelegenheiten/ wegen den Streitig-
keiten zwiſchen                                 dieſem und dem Roͤmiſchen Hofe/                                 ſich
ſehr eiferig bezeiget/ und vermuhtet man/ daß                                 er in
kurtzem wol nach Jtalien kehren werde.                                                  
                              Liſſabon/ vom 12. Sept.                             Es laͤufft allhier ein
Geruͤchte/ als wenn die                                 Braſiliſche Flotte den 18.
Junii an den                                 Eylaͤndern arriviret waͤre/ und allda
noch 7.                                 Schiffe/ ſo durch Sturm von ihr abkom-
men/ abwarten                                 wolte; Dieſe Zeitung aber er-
fordert Confirmation.                                                  
                              Amſterdam/ vom 30 Sept.                             Die Duͤnkircher
Caper ſollen daſelbſt                                 2. Schiffe nach Liſſabon/ man
weiß nicht woher/                                 aufgebracht/ und Ordre empfan-
gen haben/ ſolche nach                                 Engelland aufzuſenden/ weil
dorten und nicht zu                                 Duͤnkirchen die Admiralitaͤt ſich
befinde.                                 Zu Archangel ſollen medio Auguſti beyde
Flotten                                 aus Holland und Engelland wohlbehalten/
und zu Riga 3.                                 Rußiſche Fregatten arriviret/ die
Schwediſche                                 Kriegs-Schiffe aber von dannen weg-
geſegelt                                 ſeyn.                                                  
                              Franckfurt/ vom 30 Septembr.                             Nechſter Tagen
werden Chur-Maͤyntziſche/                                 Heſſen-Darmſtaͤdtiſche/
wie                                 auch Graͤflich-Hanau- und Offenbachiſche                                 De-
putirte/ hier anlangen/ um die wegen eines                                 geſetzten
Ziegeuner Stocks/ zwiſchen Chur-Mayntz/                                 eines/
und Heſſen-Darmſtadt/ Grafen von                                 Hanau und
Offenbach/ andern Theils entſtandene                                 Streitigkei-
ten/ zu examiniren und beyzulegen/ damit ins                                 kuͤnff-
tig dergleichen Thaͤtlichkeiten/ als                                 jetzmahlen vor-
gegangen/ verhuͤtet werden                                 moͤchten.                                                                            

             
                                                            Schiffbeck bey HAMBURG. Gedruckt und zu bekommen in der HOLLIſchen privilegirten                         Buch-
druckerey/ wie auch auff der Boͤrſe in Hamburg. Die                         Woche 2. Stuͤck.                                          