         

                                      Num.                         37.                     
AVISO.Aõ. 1712.                     
Der                         Hollſteiniſche unpartheyiſche
Correſpondente
                     Durch EUROPA und andere                         Theile der Welt.                     
                                      XXXVI. Auszug am Sonnabend/ den 22. Octobr.
                                       
                      
                                                       Vom Nordiſchen Krieg in Pommern/
und Stifft                         Bremen.                 
                      Aus dem Hollſteiniſchen/ vom 21. Octobr.                     Mit
Briefen von Copenhagen wird gemeldet/ daß ſich
die                         Koͤnigl. Daͤniſche Flotte in der                         Kioͤger-Bucht
auffhalte/ um daſelbſt auff die                         Schwediſche zu vi-
giliren; und haͤtte man                         daſelbſt die Nachricht/ daß
die Schweden an ihrem                         Tranſport von neuen mit
aller Macht arbeiteten: Er                         beſtunde in 100 Schif-
fen/ und waͤre ſelbiger                         meiſt in den Stand gebracht/
um auslauffen zu koͤnnen. Man                         hat von der Daͤ-
niſchen Flotte einige Fahrzeuge nach der                         Pommeri-
ſchen Kuͤſte geſandt/ um die                         daſelbſt auf dem Stran-
de befindliche Schwediſche                         Schiffe zu ruiniren/ von
deren Expedition man aber noch keine                         naͤhere Nach-
richt hat.                                  
                      Aus dem Mecklenburgiſchen/ vom 17. October.                     
Mit Pommeriſchen Briefen hat man/ daß 2.                                 Tuͤrki-
ſche Agen daſelbſt                                 angekommen/ und Jhro Czaari-
ſche                                 Majeſtaͤt/ da ſie dieſelbe nicht mehr                                 vorgefun-
den/ nach dem Carls-Bade gefolget ſeyn; um/                                 wie
man ſaget/ zwiſchen Moſcau und                                 Schweden/ inmaſ-
ſen auch der General Steinbock                                 von ſeinem Koͤnig

hierzu Volmacht haben                                 ſoll/ den Frieden zu befoͤr-
dern. Am                                 Sambſtag Abends um 10 Uhr kam zu
Schwerin ein                                 Moſcowitiſcher Geſandter an/ und
wurde                                 darauf Sonntags/ als geſtern Abend/ mit
voller Pracht zur                                 Audience nach Hofe gehohlet/ wo-
hin auch alle                                 Hoch-Fuͤrſtl. Miniſtri beruffen worden.
Man                                 wil ſagen/ daß von dem Moſcowitiſchen                                 Ge-
ſandten die Winter-Quartier vor etliche 1000                                 Mann
in dieſem Lande/ jedoch vor bahrer Zahlung/                                 geſuchet
wird/ weilen in Pommern keine Fourage zu                                 be-
kommen.                                  
                      Copenhagen/ vom 15. Octobr.                     Unſe Flotte hat
wegen letzten groſſen Sturm einige                                 Jncommoditaͤt
gehabt/ und etliche Ancker verlohren/ aber                                 ſonſten
keinen Schaden gelitten.                                 Unterdeſſen iſt Seiner
Excellentz dem Herrn                                 General-Admiral Guͤlden-
loͤw Ordre                                 zugeſandt/ die See ſo lange zu halten/ als
es die                                 Jahrs-Zeit zulaſſen wolte.                                  
                      Berlin/ vom 18. Octobr.                     Von Jhro Czaariſche
Majeſt. gehet die Rede/ daß                                 ſelbige innerhalb wenig
Wochen ſich wiederum in                                 Berlin einfinden wolten/
weilen ſie den Winter                                 uͤber in Pommern dero Auf-
enthalt zu nehmen/                                 intentioniret lebeten/ um von
ihren


ihren Trouppen daſelbſt/ ſo in 28000 Mann                                 beſtehen
ſollen/ und uͤber welche der                                 Fuͤrſt Menzikoff das Ge-
neral-Commando                                 fuͤhret/ nicht ferne zu ſeyn. Von
der                                 Abreiſe Jhro Koͤnigl. Majeſt. von Pohlen                                 Augu-
ſti hoͤrte man nichts ferners. Ubrigens                                 berichten
Briefe aus Pommern/ daß die beyde Herrn                                 General-
Feld-Marſchalle/ Steinbock und Flemming/                                 ſich mit
einander abonchiret haͤtten: wie                                 vermuthet wird/ ſoll
zwiſchen denen kriegenden                                 Potentaten ein Cartel
adjuſtiret ſeyn/ welches biß                                 dato noch nicht reguliret
geweſen.                                      
                                                      Vom Tuͤrckiſ.                                     Frieden mit Moſcau/ und
der Retour des Koͤnigs                                     in Schweden.                                                  
                              Wien/ vom 4. Octobr.                             Von den Tuͤrckiſchen
Graͤntzen wird                                 geſchrieben/ daß ſich die Schweden
abermahls                                 flattirten/ daß es zwiſchen Moſcau und
denen                                 Tuͤrcken zum Kriege kommen duͤrffte/                                 worzu
Franckreich allen Fleiß anwendete/ und ſchiene                                 der
Groß-Sultan zum Kriege ſehr geneigt zu ſeyn/                                 da-
hero der Groß-Vezier Gefahr lieffe/ abgeſetzt                                 zu
werden.                                                  
                              Venedig/ vom 30. Sept.                             Mit neueſten Briefen
von Conſtantinopel vernimt                                 man/ daß die Tuͤrcken
gegen Moſcau                                 verſchiedene Praͤtenſiones formire-
ten/                                 und dem Czaariſchen Geſandten/ auf Ordre                                 vom
Sultan/ wieder eine Wache vor die Thuͤr geleget.                                                                   
                         Von den Pohlniſchen Troublen.                 
                      Von der Graͤntze aus Groß-Pohlen/ vom 10 Oct.                     
Die Rußiſche Trouppen/ ſo aus Groß-Pohlen                         gaͤntz-
lich nach Pommern gezogen/ ziehen ſich nun                         auch
aus Preuſſen/ und iſt wuͤrcklich die                         Stadt Thorn
von denenſelben befreyet/ Elbingen aber wil                         der
daſige Commendant/ ob ſchon die Czaariſche                         Ordre
verhanden/ noch nicht quitiren/ ſondern                         praͤtendiret
von dieſer Stadt 100000. Preußiſche                         Guͤlden
Marſch-Speſen/ mit welchem ſich der                         Magiſtrat
wohl wird vergleichen muͤſſen.                                      
                         Von der Schweitzeriſchen Unruhe.                 
                      Donauſtrohm/ vom 9. Octobr.                     Weilen die bey-
de Staͤdte Zuͤrch und Bern den zu                         Regenſpurg an-
weſenden St. Galliſchen                         Miniſtrum/ Schnorffen/ als
einen Rebellen proſcribiret/                         ſo vernimmt man im
Gegentheil/ daß Jhro Kayſerl. Maj.                         ermeldten Mi-
niſtrum in dero und des Reichs Schutz genommen.                                      
                                                      Vom                                     Nieder-Laͤndiſchen Krieg/ u. dergl.                                                                                Jm Aiirten Lager zu Belian und Novelle/ vom
13.                                 Octobr.                             Vor Bouchain ſollen die Feinde/ faſt
eben wie wir/                                 ihre Attaques/ 2. gegen die Ober- und
eine gegen die Untere                                 Stadt formiret/ und bey Er-
oͤffnung der Lauffgraben                                 naͤchſt dem Moraſt/ viel
Volck verlohren                                 haben. Morgen wollen ſie drey
Batterien fertig haben/                                 jedoch nicht mehr als 36.

halbe Cartannen/ und 10.                                 Mortiers gebrauchen.
Jm Fort Knocq ſollen nun bis 400                                 Mann unterm
Obriſt-Lieutenant Carpenter/ und auf den                                 gantzen
Winter mit allem wohl verſehen ſeyn. Doch                                 ſind
Geſtern Morgen unterm Gen. Major                                 Pritſelwits
von hier 1500. Reuter nach der Seite von                                 Dornick
marſchiret/ auf Gutbefinden des Printzen von                                 Hol-
ſtein/ ferner oder zuruͤck zu gehen/ nachdem                                 verlau-
tet/ daß aus dem feindlichen Lager 25.                                 Bataillon/
die Schantze zu recuperiren/ detachiret                                 worden.
Heute ſind unter Eſcorte von 50.                                 Frantzoͤſiſche
Reutern/ bey 40. Wagens mit                                 Krancken und Bleſ-
ſirten/ wie auch einigen                                 Officiers/ Jngenieurs und
Bagage/ von Quesnoy hier angekommen.                                 Wetter
und Wind machen die Zelten guten Theils                                 unbrauch-
bar/ und erwecken bey Maͤnniglich/                                 inſonderheit
den Gemeinen/ ein groß Verlangen nach den                                 Win-
terquartieren/ und hat man Hoffnung/ daß gegen
Ausgang                                 des Monahts das Lager ſcheiden werde.                                                  
                              Arras/ vom 14. Octobr.                             Allhier werden 30. Ca-
nonen auf neue hohe Affuyten geleget/ auch                                 mehr an-
dere Praͤparatorien gemachet/ welche die                                 Vermuh-
tung geben/ das vor Beziehung der Winter-Quar-
tire/                                 gegen Bethune noch wohl etwas moͤchte unter-
nommen                                 werden/ jedoch glaubt man/ daß der ſte-
tige Regen/                                 ſo ſeit einigen Tagen gefallen/                                 nebſt
andern Zufaͤllen/ dieſes                                 Deſſein genugſahm verhin-
dert haben. Von                                 Ypern wird geſchrieben/ daß es
ſehr ſchwer                                 fallen doͤrffte/ das Fort Knoque dieſen
Winter                                 uͤber wieder zu erobern.                                                  
                              Valencyn/ vom 5. Octobr.                             Die Trouppen wel-
che zu der Belagerung von Bouchain gebraucht                                 wer-
den/ ſind auf 36. Battaillons vermehret.                                 Geſtern
waren die Belagerer mit ihren Laufgraben biß                                 auf
50. Schritte an die Contreſcarpe avanciret/                                 und
wird man trachten den Ort durch ſappirẽ zu                                 erobern.
Unſere Armee lieget noch in ihrem alten                                 Poſt/ der
Marſchall de Villars aber hat                                 ſein Haupt-Quartier
von Courgies zu Haſpres an der                                 Selle genommen.                                                  
                              Haag/ vom 12. Octobr.                             Vorgeſtern Abend ar-
rivirte allhier der Herr Sena/                                 Unter-Major von
Oſtende/ mit Briefen von dem Herrn                                 Brigadier Ca-
ris/ dem Commendanten von dieſer Stadt/ an                                 Jhro
Hochmoͤgenden mit Zeitung/ daß gemeldter                                 Com-
mendant und der Herr Bruel/ Einnehmer der                                 Con-
tributionen in Flandern und Artois/ Nachricht                                 er-
halten von den ſchlechten Zuſtande der                                 feindlichen Be-
ſatzung des Forts de Knocque/ und                                 deswegen einen
Anſchlag formiret/ um ſich                                 dieſer Gelegenheit zu be-
dienen; Dannenhero habe der                                 Commendant am
Dienſtage als den 4 ten dieſes den                                 Capitain Lieute-
nant und Parthey-Gaͤnger de Rue                                 nebſt 3 Officie-
ren


ren/ 6 Sergianten/ mit ohngefehr 180 Mann                                 ausge-
ſandt/ welche einige Umwege in dem Lager                                 genom-
men/ und ſich den folgenden Abend in 3                                 Haͤuſer zu
verſtecken gewuſt/ welche                                 zwiſchen 4 Fall-Bruͤcken
vom Fort de Knocque                                 ſtehen/ allwo ſie auf den Don-
nerstag                                 fruͤh geblieben und nach Eroͤffnung der Tho-
re                                 ſich mit Huͤlffe einiger Gidſen von den 2.                                 naͤchſt ge-
legenen Bruͤcken Meiſter                                 gemachet/ und die Schild-
Wachten uͤberrumpelt.                                 Unterdeſſen war unſer Volck
in 4 Pelottons                                 vertheilet/ das erſte commandiret
durch den                                 Capitain-Lieutenant de Rue/ welcher in
der                                 Geſchwindigkeit anſetzte/ und ſich eines                                 Thores
verſicherte/ als welches 2. andere Pelottons von                                 den
2 uͤbrigen Pforten auch thaten; Das vierte                                 Pelot-
ton bliebe auf dem Platze der Caſernen/ um                                 ſich von
der Beſatzung Meiſter zu machen.                                 Dieſes gieng alles
nach Wunſch von ſtatten/                                 daß man mit Verluſt 2
Todten und 1 Bleßirten                                 dieſes importante Fort er-
oberte/ und den                                 Frantzoͤſiſchen Gouverneur/ der                                 ein
Brigadier war/ und der auf dieſes Geruͤcht                                 ſich aus
dem Bette gehoben/ und aus dem Fenſter                                 gegucket/
und um Quartier gebeten/ nebſt der                                 Guarniſon ge-
fangen nahm. Wie nun der Brigadier Caris                                 von
dieſem gluͤcklichen Ausſchlage                                 Kundſchafft bekom-
men/ ſo hat derſelbe den                                 Capitain und Jngenieur
Bernoville nebſt 2. Officieren und                                 50 Mann dahin
geſandt/ um mit denen                                 daſelbſt bereits ſich befindli-
chen                                 Trouppen das Fort zu beſetzen und zu mainte-
niren/ als                                 worzu Gelegenheit genug war/ weil ſol-
ches nicht allein                                 mit ſteinernen Mauren umgeben/
ſondern auch rund                                 um mit Waſſer umfloſſen werden
kan/                                 alſo daß es die Feinde nicht leichtlich werden
wieder                                 kriegen koͤnnen. Die Herren Deputirte                                 Jhr.
Hochmoͤg und des Rahts vom Staat haben                                 den
General Albemarle/ wegen ſeiner bey der                                 Action
von Denain gefuͤhrten Condnite/ examiniret/                                 wel-
ches auf Begehren der Provintzen von Seeland/
Utrecht/                                 Friesland und Groͤningen geſchehen; Da
dann die                                 Deputirte bey der Armee zugleich ſich                                 auch
erklaͤren muͤſſen/ wie                                 dieſe Affaire eigentlich paßi-
ret/ und nachdem                                 alſo ſolche fleißig unterſuchet wor-
den/                                 hat ſich befunden/ daß gedachter General/ und
alle andere                                 Officiers/ nicht das Geringſte                                 verabſaͤu-
met/ und daß ſie die                                 fluͤchtigen Soldaten/ ſo ſich                                 gleich
Anfangs retiriret/ auf keine Art und Weiſe                                 wieder
haͤtten zum Stande bringen koͤnnen/                                 alſo waͤre dar-
aus die Conſternation bey                                 dem geſammten Corpo
ſehr                                 vergroͤſſert/ und folglich die Action ſo                                 ſchlecht
vor die Alliirten ausgefallen.                                                                   
                                                      Von den Friedens- Tractaten in                                     Engel-
land/ und dergleichen.                                                  
                              Londen/ vom 11. Octobr.                             Der Lord Lexington

wird auff Unkoſten des                                 Koͤniges in Spanien ſich auf-
halten/ um bey der                                 Renunciation auf Franckreich/
welche der Koͤnig vor                                 ſich und ſeine Deſcendenten
den 6. mit                                 Conſens aller Staaten des Reichs thun/
und ſammt                                 ihnen ſolenniter beſchweren ſollen/                                 gegen-
waͤrtig zu ſeyn/ und davon eine Acte in                                 gehoͤriger
Form hieher und nach Franckreich zur                                 Approbation
und Regiſtration des Koͤniges und                                 aller Parlamen-
ten in Franckreich zu befoͤrdern/ um                                 alſo die Alliir-
ten zu einem allgemeinen Frieden                                 deſto eher zu be-
wegen. Jnzwiſchen wird das                                 Commercium mehr
und mehr hergeſtellet/ und die                                 Correſpondentz zu fa-
cilitiren/ zwiſchen Douvres                                 und Calais/ wie zu
Friedens-Zeiten/ ein Packet-Boht von                                 kuͤnfftigen
Montag an gehen/ doch ohne Paß von der                                 Koͤnigin
niemand in oder aus Engeland                                 gelaſſen werden. Ge-
ſtern arrivierte ein                                 Expreſſer von Ormond und noch
einer von Utrecht in                                 wichtigen Affairen/ und/ wie
man meinet/ wegen eines neuen                                 Projects zum Frie-
den; der Hertzog von Argyte verreiſete                                 geſtern nach
Douvres/ um uͤber Franckreich nach                                 Marſilien zu ge-
hen/ und von ſeinem Gouvernement                                 zu Porto Ma-
hon und Gibraltar Poſſeßion zu                                 nehmen/ auch zur
Retirade unſerer Trouppen in Catalonien/                                 noͤthige
Ordres zu ſtellen/ worauf er gegen                                 Vor-Jahr wie-
der zurlick kommen moͤchte.                                 Jndeſſen hat man in un-
ſern Gazetten                                 bekant gemacht/ daß den 18. dieſes
die Proviantirung vor                                 4000 Mann auf Minorca
und 2000 zu Gibraltar (deren jeder die                                 Woche uͤber
7 Pfund Brodt oder ſo viel Pint                                 Weitzen/ drittehalb
Pf. Ochſen- und 1 Pfund                                 Schweine-Fleiſch/ 4. Pint
Erbſen/ und 3. Pint                                 Haber-Mehl/ 6. Oncen Butter
und 8 Oncen Kaͤs zu                                 genieſſen habe) auf 6. Monat
eingerichtet werden                                 ſolle/ wie auch daß eine Gene-
ral-Auswechſelung                                 allen zu Lande Gefangenen mit
den 2. Cronen verglichen                                 ſey.                                                  
                              Amſterdam/ vom 17. October.                             Von Utrecht
vernimt man/ daß der Graf von Strafford/                                 nach
daſiger Alliirten Miniſtern gehaltenen                                 Samſtags-
Conference/ bey den                                 Frantzoͤſiſchen geweſen und                                 Ab-
ſchied genommen/ um nach dem Haag und wol                                 gar/
auf Erforderung/ nach London zu gehen                                                  
                              Haag/ vom 17. October.                             Graf Strafford kam
geſtern Abend von Utrecht/ und war                                 ſo fort beym
Rath Penſionarius; heute Vormittag                                 aber bey
Graf Zinzendorf/ und darauf mit den Herren von
der                                 Regierung in Geſpraͤch. Die anweſende                                 Mini-
ſters waren heut Mittag im Congres/ und                                 beginnet
man von der Apparentz zum Frieden ſchon mehr                                 zu
ſprechen. P. S. Graf Strafford ſoll bereits                                 nach
Engelland uͤberzufahren/ abgegangen ſeyn.                                                  
                              Ein anders/ vom obigen dito.                             Geſtrige Briefe
von


von Utrecht haben gebracht/ daß die                                 Frantzoͤſiſche
Miniſtri ſich                                 mit der Reſolution von Jhro Hochmoͤ-
genden/ wegen                                 der Affaire zwiſchen dem Grafen von
Rechtern und                                 Monſr. Menager/ confirmiret hatten/
ausgenommen/ daß                                 ſie annoch bey der                                 Praͤtenſion
verharreteten/ daß die                                 Plenipotentiarien vom Staat
en Corps dieſe                                 Reſolution in dem Hauſe eines                                 der
Frantzoͤſiſchen Miniſtern/                                 oͤffentlich declariren                                 ſolten.
Unterdeſſen wandten die                                 Engliſchen Miniſtri alle
Muͤhe an/ die                                 Frantzoſen hiervon abzubringen/ und
gaben vor/ daß                                 kuͤnfftige Woche wol moͤchte eine
general                                 Conference uͤber den Frieden gehalten
werden.                                                  
                              Paris/ vom 10. Octobr.                             Die Ratification des
Tractats mit Engelland/ wegen                                 Auswechſelung und
voͤlliger Freyſtellung                                 beyderſeits Kriegs-Gefangenen
vom 29. September an/                                 iſt von dannen angekom-
men/ und dem zu Folge/ durch eine                                 Koͤnigl. Ordon-
nantz vom 27. deſſelben/                                 die Publication zu Anfang
dieſes Monats allhier                                 geſchehen. Man ſagt/ daß/
Krafft dieſes                                 Tractats/ allen hieher ausgewichenen
und verbanneten                                 Engellaͤndern eine Amneſtie von
der                                 Koͤnigin verliehen/ und vom Parlament bey                                 naͤch-
ſter Seßion confirmirct werden                                 ſolle.                                                                   
                         Vom Spaniſchen Krieg in Catalonien.                 
                      Roſes/ vom 13. October.                     Jn der Nacht zwi-
ſchen den 10. und 11. dieſes kam der                         General We-
tzel mit 2000 Kayſerlichen Granadierern und                         Sol-
daten vor hieſige Stadt/ bemaͤchtigte ſich                         ſo fort ei-
nes Schlag-Baums/ und fing an/ nachdem er                         die
dabey gefundene Wache von 11. Mann nebſt einem
Sergeanten                         theils getoͤdtet theils gefangen genom-
men/ denſelben zu                         zerhauen; wurde aber daruͤber
von dem Lieutenant Franco mit der                         Garniſon atta-
quiret/ und muſte 200. theils Todte theils                         Bleßierte
hinterlaſſende/ ſich zuruͤck                         ziehen. Wir haben nicht
mehr als 9. Gemeine verlohren/ ein Capitain                         aber
iſt bleßiret worden.                                      
                         Vom Jtaliaͤniſchen Krieg/ u.                             dergleichen.                 
                      Neapolis/ vom 20. Sept.                     Verwichene Woche ſind
auf Ordre des Rahts der Jnconfidenten/ wegen                         ver-
daͤchtiger Correſpondence mit den Feinden/                         verſchie-
dene Perſohnen inhaftiret; auch zu Pozzuolo                         einige im
Bauren-Habit ertappet worden/ welche                         aufruͤhri-
ſche Briefe auszuſtreuen                         herumgereiſet. Am Don-
nerstag iſt wieder ein Convoy von                         30. Tartamen
mit vieler Kriegs- und Mund-Proviſion/ und                         400.
Mann Recruten/ von hier nach Barcellona                         abge-
ſegelt.                                  
                      Mayland/ vom 1. Octobr.                     Der Hertzog von Sa-

voyen bezeiget ſich noch nicht zu                                 frieden; Unterdeſſen
find Ordres von Wien                                 gekommen/ demſelben das
gantze Vigevaniſche bis                                 auf 3. Flecken im ſelbigen
Diſtrict                                 einzuraͤumen; Selbiger continuiret Ale-
xandria zu                                 befeſtigen/ wie imgleichen das                                 Caſteel
Caſale/ und weiln es bereits in den Bergen                                 zu ſchney-
en beginnet/ als werden die Teutſchen                                 bald aus Pie-
mont marchiren/ und zwiſchen Valenz/                                 Novara/
Tortona/ und andere umliegende Oerter/ ſich                                 ein-
quartiren. Der Marſchall de Berwyck hat ein                                 De-
tachement von 6 Regimentern nach Roußilon                                 gehen
laſſen/ wohin er ſich                                 ſelbſt zu commandiren begeben
wird. Der General                                 Zumjungen gehet nacher Wien/
wie man glaubt in wichtigen                                 Affairen/ und nicht
blos wegen Austheilung der                                 Winter-Ouartire.                                      
                         Von allerhand Staats- und Neben-                         
Affairen.                 
                      Regenſpurg/ vom 13. Octobr.                     Geſtern iſt ein
Kayſerl. Commißions-Decret ad Dictaturam publi-
cam gekommen/ des Jnhalts/                         daß des Biſchoffs von
Conſtantz                         Hoch-Fuͤrſtl. Gnaden in dero                         allerunter-
thaͤnigſtem Geſuch gefuͤget/ und                         wegen der von viel
hundert Jahren her je und alle Wege wuͤrcklich                         und
beſonders gefuͤrſteten Reichs-Abtey Reichenau                         (wel-
che auch die Reichs-Laſten biß dato ohn                         Unterbruch
getragen/ das Votum aber einige Zeithero durch                         wie-
derwaͤrtige Laͤuffe/ nicht gehabt haͤtte/                         wiewol ſie noch
Anno 1612. vom Kayſer Matthia zum                         Reichs-Ta-
ge mit beſchrieben worden) Jhro oder deroſelben                         Ge-
ſandſchafft dermahlen die gebuͤhrende Stelle                         ſamt
Voto im Fuͤrſtlichen Collegio wieder                         eingeraͤumet
werden moͤchte.                                  
                      Berlin/ vom 17. October.                     Vorgeſtern Abend
am 7. Uhr iſt die Leiche des                         unlaͤngſt zu Franckfurt
rm Mayn verſtorbenen                         ſel. Ober-Caͤm̃erers/ Reichs-
Grafen von                         Wartenberg/ aus dem Hopffen-Garten
herein gebracht/ und unter                         Laͤutung aller Glocken/
in Begleitung etlicher 20.                         Trauer-Caroſſen/ und Zu-
ſchauung vieler 1000.                         Perſohnen/ in ſein Gewoͤlbe
unter der                         hieſigen Reformirten Parochial-Kirchen
in der                         Cloſter-Straſſe beygeſetzet worden.                                  
                      Dreßden/ vom 14. October.                     Uber die reiche
Wein-Erndte/ welche man/ durch den Segen GOt-
tes/ in                         dieſem Lande geniefſet/ iſt jederman                         hoͤchlich
erfreuet/ zumahlen da ſich bey der Vielheit auch                         noch
eine ſonderbahre Anmuth in dem Geſchmack                         findet/
welches in vielen vorigen Jahren nicht alſo                         geweſen/
worzu der heurige ſchoͤne Sommer und warme                         Son-
nenſchein ein groſſes contribuiret.                                                        
             
                 Schiffbeck bey HAMBURG. Gedruckt und zu bekommen in der HOLLIſchen privilegirten                         Buch-
druckerey/ wie auch auff der Boͤrſe in Hamburg. Die                         Woche 2. Stuͤck.                                         