         

                 Anno                     1721.                                      Num.                         40.
                     Staats/ Gelehrte
und ordentl.
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
Durch EUROPA und andere Teile der Welt.                     
                 XL. Stuͤck / am Freytage/ den 12.                     Sept.
                 
                               
                                                                                            Von Nordiſchen Affairen, und der Schwe-
den Krieg mit Moſcau.                         
                             Copenhagen/ den 6. Septembr. Man iſt                         al-
hier noch immer beſchaͤfftiget, die                         groͤſten Anſtal-
ten zu bevorſtehenden                         Einzuge unſers allergnaͤdig-
ſten Cron-Printzen                         nebſt dero Gemahlin Hoheit
zu machen, und wollen einige gewiß                         wiſſen, daß ſel-
biger den 9. naͤchſt                         kommenden Octobr. Monaths
vor ſich gehen ſol; So viel man                         aus denen Anſtal-
ten vernehmen kan, doͤrffte wohl Tages                         darauf
ein praͤchtiges Caruſſel und am 11. der                         Gebuhrts-
Tag unſers allergnaͤdigſten                         Koͤnigs mit aller Luſt-
barkeit gehalten werden, und                         iſt man zu dieſen al-
len viele von dem                         Hollſteiniſchen Adel vermuhten;
wie dann einige                         derſelben bereits wuͤrcklich Logi-
menter in                         Beſchlag nehmen laſſen. Auſſer                         der
Parade, ſo die hieſige Buͤrgerſchafft                         machen wird,
haben ſaͤmmtliche ſich in                         dieſer Stadt auf halten-
de Studenten bey Jhro Koͤnigl.                         Majeſt. angehal-
ten, ihnen zu vergoͤnnen, ſich in                         gewiſſe Compa-
gnien zu vertheilen, und daß ihnen das von                         Jhro
Koͤnigl. Majeſt. gegebene Gewehr nebſt der                         Fahne
vom Zeug-Hauß ausgelieffert werden moͤge; wel-
ches                         alles Dieſelbe allergnaͤdigſt zugeſtanden,                         und

wird ihnen eine Stelle vorm Schloß                         angewieſen
werden. Die Freude ſo hieſige                         Jßlaͤndiſche
Kauff-Leute uͤber die Nachricht                         empfunden, daß
einige von ihren Retour-Schiffen aus                         Jßland
gluͤcklich in Gluͤckſtadt arriviret,                         iſt verdoppelt,
indem deren geſtern noch 2. auf                         dieſe Rehde ange-
kommen, und iſt man deren noch 2. mit                         dem erſten
vermuhten. Mit geſtrigen Briefen von                         Schleß-
wig haben wir die unvermuhtete Nachricht erhal-
ten, daß die                         gantze Koͤnigl. Herrſchafft von da nach
Altona                         verreiſet waͤre.                                  
                     Stockholm/ den 25. Auguſt. Nun wil                         man
uns doch einmahl verſichern, daß der Friede                         mit
Moſcau getroffen, und wartet man faſt                         taͤglich
auf einen naͤhern Courier aus Finnland von                         un-
ſern Gevollmaͤchtigten, der uns deſſen                         Gewißheit
uͤberbringe; Zumahl man meynt, unſer Seits                         al-
le Hinderniſſe, was etwann die Unterzeichnung
noch                         aufhalten koͤnte, aus dem Wege geraͤumet
zu haben: Wie                         dann diß ſchon als ein vorlaͤuffi-
ges Kenn-Zeichen des zu                         erfolgenden Friedens
gehalten wird, daß der Czaar den Grafen                         Leuen-
haupt, und Wachtmeiſter, auch den                         Obriſt-Lieute-
nant Loode und deſſen Sohn,                         nebſt etlichen andeꝛn


Officiers, bey 30. an der Zahl, die in Moſcau ge-
fangen                         geweſen, hat frey gegeben, die auch bereits
hier ankommen                         ſind. Man redet dann wieder
von der Ruͤck-Reiſe der                         Engliſchen Flotte, und ſie-
het uͤberall, daß                         ſich die vor einiger Zeit entſtande-
ne                         groſſe Bewegung wieder geleget hat; daher
man balde                         hoffet, einige mehrere Umſtaͤnde berich-
ten zu                         koͤnnen.                                  
                     Riga/ den 29. Auguſt. Bey denen, die                         Guͤ-
ther hier in dieſen Landen haben, ſcheinet es                         eini-
ge Unruhe zu machen, weil Jhro Czaariſche                         Ma-
jeſt. ſollen begehren, daß ſie auf eine                         geſetzte Zeit
darthun, mit was Fug und Recht ſie                         dieſelben be-
ſitzen. Unſer Gouverneur der                         Fuͤrſt Repnin iſt von
hier nach dem                         Czaariſchen Hofe gangen, als dahin
er auf expreſſe                         Ordre eilfertigſt entbohten worden,
welches gewiß was                         ſonderlichs muß zu bedeuten
haben. Wo es wahr iſt, daß der                         Czaar die Duͤna
durch dieſe Stadt wil leiten                         laſſen, ſo duͤrffte es
uns einen gar                         groſſen Nutzen bringen. Wie man
aus Petersburg vernimmt,                         ſo iſt der Frieden mit
Schweden noch nicht                         geſchloſſen geweſen; doch
ſey jetzo                         darzu groſſe Hoffnung. Jhro                         Czaariſche
Majeſt. ſollen ſich nebſt                         der Czaarin recht geſund
befinden, und nebſt Seiner Hoheit                         dem Hertzog
von Hollſtein ſich offt auf der Flotte                         beluſtigen.
Alda iſt auch der junge Fuͤrſt                         Sapieha ankommen,
und wil des Printzen Menzikoffs aͤlteſte                         Fraͤulein
Tochter heyrahten.                                                           
                         Kaͤyſerliche Affairen.                 
                     Wien/ den 3. Septembr. Von der Heyraht
der                         zweyten Joſephiniſ. Ertz-Hertzogin mit dem
Chur-Printz von                         Bayern, wird geſagt, daß ſie                         ge-
ſchloſſen ſeye. Hier iſt von                         Mayland eine wohlge-
gruͤndete Species facti eingeſand,                         welche vom dor-
tigen Senats-Secret. entworfen und deme fuͤr                         ſei-
ne Muͤhe 600. Rthl. verehret worden. Solche                         be-
trifft nun die von den umliegenden Printzen zum
Nachtheil des                         Maͤylaͤndiſchen Staats gefchehene
Erweiterung der                         Graͤntzen. Man meynt, daß
der Printz Borgheſe als                         Vice-Koͤnig zu Neapolis
von Jhro Kaͤyſerl.                         Majeſt. wohl moͤchte auf 3. Jahr
beſtaͤtigt                         werden, weil ſo wohl der Adel als das ge-
meine Volk eine                         groſſe Liebe zu ihm hat, die er durch
ſeine                         ſanfte und freygebige Auffuͤhrung ſich zu we-
ge                         bracht. Die Kaͤyſerl. Regimenter muͤſſen                         alle
ergaͤntzt, und ſol die Kaͤyſerl. Macht                         in Jtalien
auf 36000. Mann vermehret werden. Da nun-
mehro der die                         Mecklenburgiſchen Dienſte voͤllig
quittirte Herr                         Baron von Eichholtz juͤngſtens
ſeine Bagage nach                         Hamburg voraus geſchicket,
und eheſtens dahin folgen will;                         ſo vermuhtet man,
ob moͤchte ſothaner Hr. Baron in                         dem Mecklen-

burgiſchen Kaͤyſerl.                         Commisſiones uͤberkommen.
Jhro Durchl. der Printz Eugenius                         von Savoyen
ſtehen nun fertig, in wenig Tagen von hier                         nacher
Ungarn abzufahren. Von Ofen iſt die Nach-
richt                         gekommen, daß der juͤngſt dahin von                         den
Schoͤnbornniſchen Dragounern gefaͤnglich                         ge-
brachte Edelman aus Ober-Ungarn wieder auf
freyen Fuß                         geſtellet worden. Mit dem Ertz-Biß-
tuhm Wien hat es nunmehro                         ſeine Richtigkeit, in-
dem der Biſchof von                         Paſſau, er wolle oder wolle
nicht, die Pfarren hergeben                         muß, und mit dem Roͤ-
miſchen Hof hat man ſich auch                         verglichen; der an
ſtatt 30000 fl. mit 10000 fl. verlieb nehmen                         wird.
Und da ſeithero der Graf Mikoſch von hier in                         das
Carls-Bad abgereiſet, iſt auch von Hof ein                         Decret
an die Cammer ergangen, daß man kuͤnftighin die
Sachen                         auf den alten Fuß tractiren, und ſich nicht
mehr nach dem neuen                         richten ſol. Der Kaͤyſerl.
Geſandte in                         Berlin hat mit letzterer Poſt gemeldet
daß er das                         Reſcript, ſo Jh. Kaͤyſ. Majeſt. an                         den
Koͤnig in Preuſſen wegen des Doms zu                         Minden
abgehen laſſen, in Abweſenheit Jh. Maj. dem                         ge-
heimen Raht von Jlgen eingehaͤndiget; und                         wird
alſo naͤchſtens bey Jh. Koͤn. Maj.                         Zuruͤckkunft zu
vernehmen ſtehen, was darauf erfolgen                         werde.                                                           
                         Pohlniſche Affairen.                 
                     Warſchau/ den 29. Auguſt. Der neu                         ankom-
mende Paͤbſtliche Nuntius Archinto iſt                         bereits
Breßlau pasſiret, und wird in kurtzem hier                         ver-
muhtet, da denn die Anforderungen derer Credi-
toren von der                         Verlaſſenſchafft derer Biſchoͤffe                         von
Culm und Luck ſollen liquidiret und bezahlet wer-
den.                         Der Wohwode von Plock und andere Ma-
gnaten haben bey Jhro                         Koͤnigl. Majeſt. wegen
der Primatial-Wuͤrde                         Anſuchung gethan, und be-
wirbt ſich ſonderlich                         gedachter Woywode vor ſei-
nen Bruder den Biſchoff von                         Plock darum; Jhro
Koͤnigl. Majeſt. bleiben aber                         beſtaͤndig dabey, ſol-
che Wuͤrde und                         Aempter nirgends anderswo, als
in Pohlen zu vergeben. Der bey denen                         juͤngſt
fruchtloß zerſchlagenen                         Reichs-Taͤgen geweſene
Land-Bothen-Marſchall                         Zawisza hat juͤngſtens
in Bardyszewo dieſes                         Zeitliche geſegnet, welchen
die Fama folgende Grab-Schrifft                         aufgeſetzt:                     
Der Pohlen Tullius, der die verwirrte Glieder                     
Der ſproͤden Ritterſchafft ſo treflich hat                         regiert,
Legt hier den Marſchalls-Stab und ſeine                             Sorgen
nieder;                     
Weil ihn der blaſſe Tod zu ſolcher Stube                         fuͤhrt,
Wo er demſelben wil ſein Niepozwollam                         zeigen,                     
Drum wird Zawisza wohl hinfuͤhro ſtille
ſchweigen.                     
Bey denen itzigen Conjuncturen wil man hier vor-


geben, als wuͤrden 12. Regimenter Sachſen in
Pohlen                         ruͤcken, und zur Bedeckung der Graͤntzen
nach Podolien                         marſchiren.                                      
                     Lublin/ den 24. Auguſt. Das Tribunal                         hat
alhier ſeinen ordentlichen Gang; von Orient oder
der                         Tuͤrckey kan man vor dieſes mahl nichts be-
richten, weil                         uns die Poſt daheꝛ nichts mitgebꝛacht.                                                                   
                         Von Religions-Sachen.                 
                     Regenſpurg/ den 30. Auguſt. Das                         Evan-
geliſche Corpus hat diejenigen Schrifften,                         welche
beſcheidene und gelehrte Theologi gemacht, um
die                         Lutheriſche mit der Reformirten Religion zu
vereinigen,                         angefangen zu unterſuchen, und man
macht Hoffnung, daß diß                         loͤbliche Werck noch wol
von ſtatten gehen, und unter                         Goͤttlicher Huͤlffe ei-
nen guten Ausſchlag nehmen                         moͤchte, wiewohl der
Hof zu Rom damit uͤbel zu frieden                         ſeyn duͤrfte. Als
der Chur-Pfaͤltziſche                         Miniſter neulichſt vernom-
men, daß man den Hn. von Reck                         beordert, noch in
der Pfaltz zu verbleiben, hat er ſich verlauten                         laſ-
ſen, daß ſein Principal wohl Recht                         haͤtte, ihn aus
dem Lande gehen zu laſſen. Es                         iſt ihme aber ge-
antwortet; daß diß Recht unerweislich, und                         die
Miniſters Sr. Churfuͤrſtl. Durchl. von den                         Pro-
teſtantiſchen Printzen alsdan ein gleiches zu                         ge-
warten haͤtten. Bemeldter Hr. von Reck hat hie-
her                         berichtet, daß der Churfuͤrſt von der Pfaltz a-
bermahl                         ein Decret ausgehen laſſen, und darin
befohlen, daß die                         Beſchwerden ſeiner Lutheriſchen
Untertahnen ohne                         Ausſtellung ſolten abgetahn,
und alles zu ihrer                         Aufſicht hergeſtellet werden wie
es vor den                         Badenſchen Friedens-Schluß geweſen,
auch begehrt er die                         Urſachen zu wiſſen, welche die
Ausfuͤhrung                         ſeiner Befehle bißher gehindert. Al-
ſo muß man nun                         ſehen, ob dis endlich was helffen
wird, und ein Ernſt                         ſey. Wiewohl viele meynen,
daß man den Lutheriſchen darum                         vor den Refor-
mirten jetzo helffen wolle, um eine neue                         Jalouſie
und Uneinigkeit unter ihnen wieder zu erwecken.
Hier                         wird als was ſeltſames und ſonderbares                         an-
gemercket, daß ohnlaͤngſt der                         Hollaͤndiſche Mini-
ſter den                         Kaͤyſerl. Ober Commiſſarium, Se. Emi-
nentz                         den Cardinal von Sachſen-Zeitz und viele
andere Geſandten                         von Roͤm. Catholiſchen Reichs-
Fuͤrſten,                         gaſtiret und wohl tractiret hat.                                                           
                         Allerhand Staats- u. Neben- Affairen.                 
                     Nieder-Elbe/ den 11. Septembr. Des Prin-
tzen                         von Hollſtein-Sonderburg Durchl. haben
Jhro Koͤnigl.                         Majeſt. von Daͤnnemarck mit dem
Elephauten Orden                         begnadigt. Von Franck-
furt wird gemeldet, daß der                         Chur-Fuͤrſt von der
Pfaltz mit ſeinem Herrn Bruder                         dem Chur-Fuͤr-
ſten von Trier ſich noch nicht                         vereinigen kan uͤber

den Orth, da man den                         Ober-Rheiniſchen Crayß-
Tag ſol halten; Der erſte                         begehret, daß es wie
vormahls in derſelben Stadt Franckfurt,                         der
andere aber wil daß es zu Worms geſchehe; doch
ſo                         man auf dieſen Orthe ſolte ſtehen bleiben,                         wird
gemeynet, daß es unter den Crayß-Staͤnden                         noch
groͤſſere Verweiterung bringen                         duͤrffte; indem
die Proteſtantiſchen Staͤnde                         dieſes Crayſes ſchon
lange um das Ampt eines                         Mit-Directeurs, inglei-
chen eines Crayß-Oberſten, haben                         vergebens an-
gehalten. Zu Duͤſſeldorff wird die                         Verſammlung
der Guͤlich- und Bergiſchen ſo                         genandten Unter-
Herren (welches ſolche ſeyn, die eigene                         freye Herr-
lichkeiten haben) noch gehalten. Zu Genua hat
am 15.                         Aug. als am Tage Mariaͤ Himmelfahrt,
der daſige Doge die                         Krone, Scepter und Schluͤſ-
ſeln dem Bildniß der                         Jungfrauen Marien uͤber-
reichet, welche aus deſſen                         Haͤnden der Herr Spi-
nola Biſchoff von Agiaccio                         empfangen; und ge-
ſchiehet dieſe Ceremonie alle 25. Jahr,                         wodurch
man gleichſam die heil. Jungfrau Maria zur                         Be-
herrſcherin und Beſchuͤtzerin der Stadt                         erklaͤret.
Bey dem Kayſer von Marocco hat der                         Engliſche
Geſandte im verwichenen Julio Audientz                         gehabt,
und an ihn ſeines Koͤnigs trefliche                         Geſchencke uͤ-
berlieffert, womit der ſelbe auch                         wohl zu frieden ge-
weſen, und ſol nun der Friede mit ihme                         gezeichnet
werden, wie er dann ſchon die Engliſchen                         Sclaven
bey 160. a 170. in Freyheit geſtellet hat. Am                         10.
dieſes zu Mittage haben Jhro Koͤnigl.                         Majeſt.
von Daͤnnemarck, nebſt dero                         Hoch-Koͤnigl. Geſell-
ſchafft, nachdem ſie                         Tages vorher in Begleitung
Jhro Hoch-Graͤfl. Excellentz von                         Reventlau, und
anderer Herren, inn- und auſſerhalb Altona                         alles
in Augenſchein genommen ſich wieder auf die                         Rei-
ſe nach Jtzehoe und ſo weiter nach Gottorff                         zuruͤck
begeben. Geſtern gegen Abend ſind Jhro                         Hoch-
fuͤrſtl. Durchl. von Eutin in Hamburg                         angelanget.                                                            
             
                 Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Da im verwichenen Jahre der beruͤhmte Theo-
logus und Polyhiſtor,                         Herr Doct. Johann Diec-
mann, in Stade                         verſtorben: So hat man, der biß-
herigen Gewohnheit zu folge,                         einige Nachricht
von deſſen ruͤhmlich und                         Chriſtlich-gefuͤhrten Le-
ben hiedurch mittheilen wollen.                         Er war Anno
1647. den 30ſten Junii in Stade gebohren,                         wo-
ſelbſt ſein Herr Vater, Jacobus Diecmann, als Pa-
ſtor                             primarius, der Kirche S. S. Cosmæ                         und Damia-
ni vorſtund. Nach                         zuruͤck gelegten Schul-Jah-
ren in dem Lyceo ſeiner Vater-Stadt, beſuchte er
im Jahre                         1664. da er das 17te Jahr ſeines Al-


ters noch nicht zuruͤck geleget hatte, die                         damahls
beruͤhmte Univerſitaͤt Gieſſen. Zwey Jahre                         dar-
auf gieng er nach Jena; Anno 1670. aber                         von dort
nach Wittenberg. Er brachte gantze acht Jahre
an                         dieſen Orten zu, und wuſte ſich alles                         daſelbſt ſo
wohl zu Nutze zu machen, daß ihm zu                             Wittenberg
Anno 1671. die Magiſter-Wuͤrde ertheilet,                         und
unter 22. Candidaten die vornehmſte                         Stelle ein-
geraͤumet wurde. Seitdem er nun im Jahre
1672. zu                         Hauſe geruffen worden, ſo ward er
auch Anno 1674. den 11ten Decembr. zu dem Re-
ctorat an der Schule ſeiner                         Vater-Stadt beruffen,
und am 25ten Januar. des                         folgenden Jahres or-
dentlich dazu eingefuͤhret. Jn dieſem                         Ampte
that er ſich dermaſſen hervor, daß er, nach                         achtjaͤh-
riger Verwaltung deſſelben, Anno 1683. von der
Koͤnigl.                         Schwediſchen Regierung, ohne ſein                         Vor-
wiſſen, zum General-Superintendenten der Her-
tzogthuͤmer Bremen                         und Verden vorgeſchlagen,
und am 14ten Februar. deſſelben Jahres von Sei-
ner                         Majeſtaͤt Carolo XI.                         wuͤrcklich dazu verordnet
wurde. Nachdem er ſich folgends                         am 3ten Apr.
in der Dom-Kirche zu Schleßwig von                         dem damah-
ligen General-Superintendenten,                         Herrn Doct. Se-
baſtian Niemann,                         ordiniren laſſen, ſo diſputirte
er zugleich auf der Univerſitaͤt Kiel progradu                             Do-
ctoris Theologiæ. Hierauf wurde er, als                         Koͤnigl.
Schwediſcher Conſiſtorial-Raht, den 15ten Maji
in das Conſiſtorium zu Stade eingefuͤhret, und                         uͤ-
bernahm des folgenden Tages, als General-Su-
perintendens, dieſes hochwichtige Ampt                         durch ei-
ne ordentliche Antritts-Predigt. Wie zahlreich
nun auch                         die Gemeinen dieſer beyden Hertzogthuͤ-
mer, deren 120.                         ſind, welche mit 145. Predigern
beſetzet, ſo                         iſt er doch ihnen allen mit unermuͤde-
ter Sorgfalt                         vorgeſtanden. Er hat 350. Can-
didatos                             examiniret, 200. derſelben zum Predig-
Ampte ordiniret, und auſſer dieſen                         noch 73. intro-
duciret; Wobey er zugleich 65.                             Synodos und 34.
General-Viſitationes gehalten. Er                         verehligte
ſich im Jahre 1675. den 27ten Decembr. zu Bre-
men mit Jungfer Sophia                             Urſula Ragerin, einer
Tochter Herrn Michaelis Rageri, Superintenden-
ten des Hertzogthums Verden.                         Ob nun gleich
dieſelbe faſt gantze 24. Jahr in                         beſtaͤndiger Un-
paͤßlichkeit zugebracht; ſo                         wurde dennoch dieſe
Ehe mit 13. Kindern, nemlich 8.                         Soͤhnen und 5.
Toͤchtern, geſegnet. Fuͤnff                         davon verſturben zwar
noch in ſeinem Leben; die                         meiſten der uͤbrigen a-
ber hat er nicht allein im                         Ehren-ſondern auch im
Ehe-Stande geſehen, und 23.                         Kindes-Kinder von
ihnen erlebet. Jm Jahre 1712. als die                         Hertzog-
thuͤmer Bremen und Verden mit Krieg                         uͤberzogen

wurden, noͤhtigte ihn der Befehl                         ſeiner Obern, mit
den Seinigen die Flucht zu ergreiffen, und                         lebte er
biß ins 4te Jahr bey ſeinem Schwieger-Sohne,
Herrn                             Petro Vagt, Paſt. der Koͤnigl.                         Haupt- und
Dom-Kirche in Bremen. Er litte in                         waͤhrender
Belagerung nicht allein an zeitlichen Guͤthern                         ei-
nen mercklichen Schaden; ſondern nach Erobe-
rung der                         Stadt wurde auch ſein Hauß, nebſt der
koſtbaren Bibliotheque, confiſciret. Wiewohl
ihm                         beydes, auf hohe Intercesſion eines                         gewiſſen
Potentaten, bald wieder frey gegeben wurde.                         Da
auch nachgehends beyde Hertzogthuͤmer an                         Seine
Koͤnigl. Majeſtaͤt von Groß-Britannien                         abgetre-
ten wurden: Jſt er Anno 1715.                         am 28ten Nov.
von deroſelben zur                         Verwaltung ſeines Amptes
aufs neue beruffen worden. Er war                         uͤberhaupt
von einer ſtarcken Natur, und konte                         ſich, zum Prei-
ſe Goͤttlicher Guͤte,                         ruͤhmen, daß er niemahls ſol-
che Kranckheit gehabt,                         dadurch er an ordentlichen
Ampts-Geſchaͤfften waͤre                         gehindert worden. Von
der Hypochondrie, als dem                         gemeinen Ungemach
der Gelehrten, hat er zwar in ſeinem                         Mittel-Alter
viele Anfechtung gehabt, auch in den 2. letzten
Jahren                         eine ſtarcke Engbruͤſtigkeit                         verſpuͤhret;
wovon er aber gaͤntzlich wieder                         befreyet worden.
Dennoch gefiel es GOtt, denſelben am 4ten Julii
des 1720ſten Jahres durch einen                         ſchleunigen Ab-
ſchied, und zwar in einem Catharro ſuffocativo, aus
dieſem                         Leben abzufodern, nachdem er den vorigen
Tag von einer verrichteten Ordination geſund und
wohl zu                         Hauſe gekommen war, und wenig Tage
zuvor ſein                         73ſtes Jahr zuruͤck geleget hatte. Die
Evangeliſche                         Kirche hat an ihm, wie ſchon gedacht,
einen eiffrigen und                         rechtſchaffenen Theologum,
das gemeine                         Weſen aber einen groſſen Polyhiſto-
rem verlohren, dem zugleich die                         Teutſche Sprache
gar vieles zu dancken hatte. Er hat ſich                         durch ſei-
ne ungemeine Gelehrſamkeit und durch                         verſchie-
dene wichtige Schrifften gar beſonderen Ruhm                         er-
worben, deren Erzaͤhlung wir aber aufs                         kuͤnfftige
verſpahren.                                  
                     Hamburg. Jn dem letzt-angefuͤhrten                         Gedich-
te vom Herrn Lic. Brockes, iſt                         ungeachtet aller Be-
hutſamkeit, dennoch in der 10ten Zeile ein                         Druck-
Fehler eingeſchlichen: Wil man alſo hiemit                         erin-
nern, daß an ſtatt verworrner/                             verworfner
daſelbſt ſtehen                         muͤſſe. Wenn im uͤbrigen                         daſſelbe
uͤberall voͤllige Approbation gefunden, und ſonder-
lich                         von Sr. Kayſerl. Majeſt, allergnaͤdigſt                         auf-
genommen worden; ſo iſt es den Liebhabern                         zu
Gefallen auch in Folio a parte abgedruckt,                         und bey
Piſcator in der Knochenhauer-Straſſe zu                         haben.                     
Verfolg des                     
                          

                                                                                                                             Num. 40                                 Verfolg der Hollſteiniſchen Zeitung/                                                                                                                            
Am Freytage / den 12.                                 Septemb. 1721.                             
                                                  
                                              

                                                              Engellaͤndiſche Affairen.                                 
                                     Londen/ den 2. Septembr. Der Hertzog                         von
Grafton, Vice-Koͤnig von Jrrland, reiſete am                         26.
paſſato nach ſelben Koͤnigreiche ab, das                         dortige
Parlament auf den 23. Septembr. zu verſamm-
len, weil                         Se. Excellentz den 16. als bis dahin das
Parlement verſchoben                         war, noch nicht dort ſeyn
koͤnnen. Die Witwe des Grafen                         von Stanhope
iſt am Sonnabend mit Zwillingen nemlich                         einem
Sohn und einer Tochter ins Wochen-Bette kom-
men; und der                         Ertz-Biſchoff von Dublin iſt im 26.
Jahre ſeines                         Alters geſtorben. Die Printzeßin
von Wallis ſol                         ſich wieder ſchwanger befinden.
Unter dem Volck wird                         vieles Murren und Kla-
gen gehoͤret, uͤber die vormaligen                         Directeurs von
der Suͤd-See Compagnie, wie auch wider das                         letz-
tere Parlament. Am 27 paſſato wurde eine                         wohl-
bekleidete Perſon bey Neugate, da er                         ſpatzierete,
auf Verdacht veſt genommen, bey deme                         ſich eine
guͤldene Sack-Uhr nebſt andern raren                         Sachen fan-
de; Er bekante gleich, daß er ein Gaudieb                         waͤre,
und entdeckte viele ſeiner Geſellen, worauf                         kur-
tzens zwey davon in rohten Scharlachenen Klei-
dern ertapt, und                         mit dem erſten in eben daſſelbe
Gefaͤngniß                         geſetzet wurden. Von der Geſellſchaft
die den                         Herings-Fang fortſetzen wil, bildet man
ſich                         groſſe Dinge ein, und ſcheinet, daß ſie ein                         Bub-
bel davon machen wollen.                                  
                     Ein anders/ vom 5 Sept. Geſtern ward                         groſ-
ſer Raht zu Kenſington gehalten, und                         beſchloſſen,
eine Proclamation ausgehen zu                         laſſen, und zu er-
klaͤren, daß das Parlament,                         welches bis auf den
30 Oct. aufgeſchoben, alsdan wieder                         ſol gehalten
werden und ſitzen, um wichtige Sachen                         abzutuhn.                                                               
                         Holl- und Niederlaͤndiſche Affairen.                 
                     Haag/ den 8. Septembr. Unſer Reſident                         zu
Bruͤſſel Herr Peſters hat hieher                         gemeldet, daß der
Herr Marquis de Prie in ſeinen Handlungen                         viel
williger zu werden anfange, und daß auch jetzo die
Tractaten                         von der Barriere auf einem guten Fuß
ſtuͤnden, und                         eheſtens wuͤrden richtig werden.
Die Herrn Staaten, welche                         in ihren Berahtſchla-
gungen, noch nicht uͤberein kommen                         koͤnnen, und
ſich neulich geſchieden, werden am 10.                         dieſes ſich
wieder verſammlen, und                         inſonderheit ſuchen das
Finantzien-Weſen zum Ende                         zu bringen, auch ſol-
len uͤber die See-Sachen                         naͤhere Unterredungen

geſchehen, deßwegen ein                         Expreſſer an die Herrn
Staaten von Seeland abgeſand                         worden; inglei-
chen wegen Abſchaffung der Graͤflichen                         Domai-
nen-Cammer, dagegen ſich einige der                         Vornehm-
ſten geſetzt haben. Hier redet man, daß der                         En-
gliſche Hof im Norden an einer defenſiven                         Allian-
tze arbeite, um der anwachſenden Macht eines                         ge-
wiſſen Potentaten die Stange zu halten; der                         Koͤ-
nigl. Preusſiſche Miniſter Herr von                         Meynders-
hagen iſt neulich in Unterredung mit einigen                         Her-
ren von Jhro Hochmoͤgenden geweſen,                         welches
uͤber den Zoll am Rhein-Strohm ſol geweſen                         ſeyn,
deſſen Streit noch nicht zum Ende. Hier                         iſt der
Abt Buquoy von Hannover angelangt, und                         hat
ſeine Reiſe nach Engelland fortſetzen wollen,                         weil
ihme aber, wie verlautet, von dem Engliſchen                         Re-
ſidenten Herrn de Airolles auf Ordre des                         Koͤnigs
bedeutet worden, Er wuͤrde beſſer                         tuhn, wo er dieſe
Reiſe einſtellete, ſo                         haͤlt ſich derſelbe noch alhie auf.                                                           
                         Franckreichs Affairen.                 
                     Paris/ den 1. Septembr. Man wil                         verſichern,
daß der Roͤmiſche Hof nunmehro begehren                         ſol, daß
unſer Cardinal de Noailles nebſt denen von                         ſeiner
Parthey die Conſtitution Unigenitus ohne                         einige
Auslegung oder Bedingung, ſo wie ſie da liegt,                         an-
nehme; deßwegen Seine Eminentz auch das Ju-
bilaͤum in                         hieſigem Ertz-Biſchoffthum noch nicht
abkuͤndigen                         laſſen. Dieſer Tagen ſind von                         des
Tuͤrckiſchen Geſandten Bedienten                         verſchiedene
hier ankommen, und wollen ſich tauffen                         laſſen,
welche er durch einen Expreſſen                         wieder begehret;
es iſt ihme aber abgeſchlagen, mit dem                         Bedeuten,
daß die Tuͤrcken auch keine Chriſten, die einen                         Ge-
ſandten verlieſſen, und zu ihrer Religion                         treten
wolten, ausliefferten. Am Sonnabend hielte
man in des                         Koͤnigs Capelle einen Dienſt des Jahr-
Tags weyland                         Koͤnig Ludwig des XIV. und                         geſtern
iſt zu S. Denis in der Capelle deßgleichen                         geſche-
hen. Von Madrit ſind neulich wieder 2.                         Expreſ-
ſen angelangt, und wird geſagt, daß                         ſie ihres Koͤ-
nigs Renunciation oder Abſagung von                         Franck-
reich und von den Laͤndern, die letzt dem Kayſer                         zu-
gefallen, mitgebracht; doch bedarffs noch mehr
Gewißheit. Am                         Sonnabend Abend ward auf
dem Platz la Greve vor dem Raht-Hauſe,                         der Herr
Philippus Moreau, Ritter von Mazieres, Herr
von Puits Dore,                         Creſſau und andern Herrlichkei-


ten, wegen falſcher Muͤntzerey gekoͤpfft. Er                         wol-
te ſeine Miſſethat nicht bekennen; allein da                         er auf
die Pein-Banck gelegt ward, geſtund er alles,                         und
bekannte, daß einer Nahmens Audebert, der                         ſein
Hertzens-Freund geweſen, ihm die Kunſt                         gelernet;
woruͤber die Richter beſtuͤrtzet worden,                         weil eben
dieſer Audebert ihn verrahten, und ſandten                         alſo-
fort hin ihn auch zu greiffen, allein er hatte                         ſich
ſchon auf die Seite gemacht. Nachdem nun                         die-
ſer enthauptet, ward der Scharffrichter, ohne                         zu
wiſſen warum, alſofort gefangen nach dem                         Chate-
let gefuͤhret. Von dem Finantzien-Werck mey-
net man                         noch dieſe Woche den Schluß und End-
ſchafft zu                         ſehen. Die Diebereyen ſind hier er-
ſchrecklich;                         neulich ward eine Summe von 15000.
Livres durch 4. Maſquirte aus                         dem Hauſe des
Empfangers von dem Bourboneſiſchen                         geſtohlen,
und geſtern ertapte man 5. Diebe, die als                         Bene-
dictiner Moͤnche gekleidet waren.                                                           
                         Jtaliaͤniſche Affairen.                 
                     Rom/ den 20. Auguſt. Weil der Hr.                         Cardi-
nal von Althan von wegen Sr. Kaͤyſerl.                         Majeſtaͤt
hier uͤber ſehr wichtige Sachen zu                         handeln hat, ſo
duͤrffte er noch wohl eine Zeitlang hier                         verbleiben.
Am 26. des Morgens haben die Cardinaͤle                         Pam-
filio, Corſini, Albano nebſt andern eine                         Verſamm-
lung gehalten uͤber die Sachen der Staaten                         von
Parma und Piacenza. Jhro Kaͤyſerl.                         Majeſtaͤt
ſollen lieber wollen, daß die                         obſchwebende Steitig-
keiten der Jtaliaͤniſchen                         Printzen auf der Reichs-
Verſammlung zu Regensſpurg                         moͤgen ausge-
macht werden; allein man zweifelt, daß ſie                         darein
willigen. Man ſagt auch, daß die Miniſtri                         der
Catholiſchen Fuͤrſten alhier in Handlung                         ſtehen,
um dem Praͤtendenten einige gewiſſe                         Oerter in J-
talien einzuraͤumen, und ihn daruͤber                         Suverain
zu machen, damit er daraus ſeinen Unterhalt neh-
men                         koͤnne, und ſol der Pabſt ſelbſt                         dieſe Sache
ſtarck treiben, auf daß er mit Manier von                         dieſem
koſtbaren Gaſt einſt befreyet werden                         moͤchte; doch
wird diß noch manche Schwierigkeit antreffen,                         ehe
es zum Stande kommen kan. Die Lehr-Saͤtze des
Cardinals                         von Noailles, welche die Biſchoͤffe in
Franckreich                         billigen, ſind vom Pabſt der Verſamm-
lung vom H.                         Officio zur Unterſuchung uͤbergeben,
aber man glaubt, daß                         ſie ſolche unterdruͤcken wer-
den. Weil der                         Pabſt fortfaͤhret, ſeinen Anver-
wandten aus                         eigenem Trieb Gutes zu tuhn, ſo
ſagte Paſquin:                         Jnnocentius der Dreyzehende
tuhe beſſer als ſein                         Vorfahrer, indem Er die Goͤn-
ner ſeines Hauſes der                         Muͤhe uͤberhebe, in Faveur

deſſelben                         etwas von ihme zu begehren. Man
ſagt, der Praͤtendent                         werde, nachdem er ſeine Sa-
chen allhier in Ordnung gebracht,                         eine Reiſe nach
Paris tuhn. Dieſes iſt gewiß, daß                         der Cardinal
de Rohan uͤberaus vertraut mit ihme                         umgehet,
welcher Praͤlat auch oͤftere Conferentzen hat                         mit
dem Cardinal Gualtieri, welches ſolche Sachen
betreffen                         ſol, daß wenn ſie zu Stand kommen, groſ-
ſes                         Aufſehen machen werden.                                                           
                         Vom Braunſchweigiſ. Friedens- Congreß.                 
                     Braunſchweig/ den 7. Septembr.                         Nachdem
ſo wohl des Moſcowitiſchen Baron von                         Schlei-
nitz, als auch des Grafen Galoffsky Bagage hier
ankommen,                         ſo hoͤrt man, daß der Letzte bereits von
Berlin                         ſelbſt aufgebrochen und eheſtens hier her-
kommen                         wird, alsdann auch Koͤnigl. Preusſi-
ſche                         Gevollmaͤchtigte ihme folgen ſollen. Denn
wie man                         vernimmt, ſo ſol der Printz Dolhorucki
bey Jhro                         Koͤnigl. Majeſt. von Pohlen Anhaltung
thun um                         dieſen Congreß zu eroͤffnen, und weil er
vor dem auf dem                         Pohlniſchen Reichs-Tage zu hin-
dern gewuſt, daß die                         Republic keine Gevollmaͤch-
tigten hieher geſandt;                         ſo iſts nun deſto mehr zu
verwundern, daß er das                         Werck jetzo ſelbſt treibet,
daher man hoffet, daß es                         nunmehr bald angehen
werde. Der Hr. Baron von Keller, 2ter                         Kaͤyſerl.
Gevolmaͤchtigter, liegt hier ſo                         gefaͤhrlich kranck,
daß die Medici an deſſen                         Aufkommen zweifeln.                                                           
                         Neben- Affairen.                 
                     Dreßden/ den 5. Septembr. Geſtern                         Nach-
mittag um 4. Uhr ſind Jhro Koͤnigl. Majeſt.                         zu
Schiffe aus dem Toͤplitzer Baade in dem                         Schloſſe
Pillnitz wieder gluͤcklich angelanget;                         Nicht weni-
ger haben ſich auch Jhro Hoheiten der                         Koͤnigl.
Chur-Printz ſammt dero Durchl. Frau                         Gemahlin
und ſaͤmtlichen Hof-Staat, vorgeſtern von                         dem
Schloſſe Lichtenburg und Wermsdorff alhier                         ein-
gefunden; Nach dero Ankunfft haben Jhro Ho-
heit der                         Koͤnigl. Chur-Printz ſich nach dem                         Schloſ-
ſe Pillnitz erhoben, und dero Koͤnigl. Herr                         Vater
zur gebrauchten Baade-Cur Gluͤck                         gewuͤnſchet
und zugleich Willkommen heiſſen,                         wornach ſie
des Abends wieder anhero kommen ſind.                         Die-
ſer Tage hat ein Laquey einen andern mit                         einen
Brod-Meſſer gefaͤhrlich geſtochen; und                         der ohn-
laͤngſt auf die Haupt-Wache gebrachte                         Secretair,
wegen gepflogener heimlichen Correſpondentz,                         iſt
in das Ampts-Stockhauß gebracht worden. Der
in dem                         Armen-Hauſe zu Waldheim geweſene Ver-
walter, iſt                         dieſer Tagen auf den Veſtungs-Bau ge-
bracht worden.                                                                    
             
                 Schiffbeck bey HAMBURG, Gedruckt und zu bekom̃en in der Holliſchen privilegirten Buchdruckerey;
werden auch verkauft in Kiel auf dem Hoch-Fuͤrſtl.                         Poſt-Hauſe. Die Woche 2. Stuͤck.                                                       