         

                 Anno                     1741.                                      Num.                         55.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LV. Stuͤck , am Freytage , den 7.                     April.
                 
                               
                                                               Copenhagen, den 1. April.                     
Vorige Woche iſt der Herr Graf von Rantzau in
dieſer Stadt                         angelanget, und wird mit dem erſten
nach Frankfurt abgehen, um                         als Geſandter der Kay-
ſer-Wahl beyzuwohnen. Am Freytage                         iſt unſer
Kron-Prinz in ſein 19tes Jahr getreten.                         Der Herr
Regiments-Quartiermeiſter Wodroff bey der                         Leib-
Garde zu Fuß iſt von Jhro Majeſtaͤt zum                         Ober-Krie-
ges-Commiſſarius ernannt worden.                                  
                     Wien, den 25. Merz.                     
Am verwichenen Sonnabend iſt der Marcheſe
Pacheco von                         Wieneriſch-Neuſtadt nach Graͤtz                         abge-
fuͤhret worden, wo er, dem jetzigen Verlaut, nach                         be-
ſtaͤndigen Arreſt halten ſoll.                         Deſſen Meublen ſind
nunmehr inventiret worden, und                         es befinden ſich ſehr
koſtbare Mahlereyen darunter,                         wovon das geringſte
Stuͤck auf 2000., das                         koſtbareſte aber bis auf 40000.
Gulden                         geſchaͤtzt werden will. Des Herzogs von
Lothringen und                         Groß-Herzogs zu Toſcana Koͤnigl.
Hoheit haben eine                         Reiſe nach Ungarn auf die                         Fuͤrſt-
lich-Eſterhaſiſche                         Guͤter vorgenommen, wo ſich der
Herr                         Feld-Marſchall, Graf von Palfy, auch einſtel-
len wollen.                         Einigen eingelauffenen Nachrichten zu-
folge befindet ſich der                         Herr Feld-Marſchall, Graf von
Neuperg, in dem Haupt-Quartier zu                         Olmuͤtz unpaͤß-

lich. Man hat auch vernommen, daß                         auſſer dem
Staͤdtlein Zuckmantel, welches von den                         Preuſſen bis
auf die Kirche, das Pfarr Haus und ein Paar                         andere
Haͤuſer, abgebrannt worden, das Staͤdtlein                         Johan-
nisthal am 16ten dieſes durch 1500. Preuſſen                         ein glei-
ches Schickſal erlitten habe.                                  
                     Frankfurt, den 30. Merz.                     
Am Dienſtage in der Nacht iſt der Herr Franz                         Jo-
ſeph, Graf Wolf Metternich zur Gracht, welcher                         als
zweyter Bothſchafter von dem Churfuͤrſten von                         Coͤlln
zur bevorſtehenden Kayſer-Wahl allhier                         geweſen, an
den Blattern verſtorben. Geſtern wurden                         denen drey
Geleits-Compagnien der Reuterey von einer                         loͤbli-
chen Buͤrgerſchaft 3. Rittmeiſters,                         3. Lieutenants und
3. Cornets vorgeſtellet, worauf dieſe                         3. Compagnien
mit 3. Standarten, nebſt ihren uͤberaus                         reich mit Sil-
ber geſtickten Decken behaͤngten Paucken                         und Trom-
peten, vor dem Roͤmer paradirten.                                  
                     Schreiben eines Koͤnigl. Preußiſchen Officiers aus                     
Frankenſtein, den 18. Merz.                     
Geſtern fruͤh um 8. Uhr marſchirte der                         Koͤniglich-
Preußiſche Herr Obriſte, Graf von                         Haack, unter dem
Commando des Herrn Major von Soldan, mit                         160.
Huſſaren und 6. Officierern aus Ottmachow                         nach
Frankenſtein. Als dieſe in Reichenau, einem                             ben


Patſchkau liegenden Dorfe, angelanget, endecktte                         die
Avant-Guarde die von dem                         Koͤniglich-Ungariſchen
Huſſaren-Regimente,                         Spleny, auf dem Berge aus-
geſetzte Feld-Poſten, worauf                         gleich nach geſchehenem
Rapport der Herr Obriſte, Graf von                         Haack, ſeine
Diſpoſition machte, und die vor                         Begierde zum Fech-
ten brennende Huſſaren zum Angriff                         anmarſchiren
ließ. Die in 200. Mann beſtandene                         Ungariſche Huſ-
ſaren, welche ſich zugleich                         in ſchoͤnſter Ordnung zur
Seite des Berges herunter                         zogen, wurden demnach
von 1. Officier und 20. Mann attaquiret, und                         dieſe
letztern wurden von einem andern Officier und 30.
Mann                         ſecundiret, dieſe zuſammen wurden vor                         hin-
laͤnglich geachtet, und derowegen war der Reſt                         zur
Bedeckung der Eſtandarte und Bagage                         zuruͤckbehal-
ten. Das Scharmuͤtzel dauerte auch an Feuer                         und
Saͤbel nicht uͤber eine viertel Stunde, als die                         Unga-
riſchen Huſſaren mit einem Verluſt an                         20. Todten, wie
auch 1. Lieutenant, 1. Wachtmeiſter, 1. Corporal                         und
27. Gemeinen nebſt 23. Pferden an Gefangenen,                         zur
Ergreiffung der Flucht ſich bequemten. Jhre an ei-
nem                         Major und 120. Mann noch auf dem Berge hal-
tende Camaraden hielten auch                         nicht vor rathſam, die-
ſe zu ſecundiren,                         ſondern erwaͤhlten ebenfalls das
freye Feld.                         Beſagte Gefangene erhielten auf ihr
Verlangen Pardon, und wurden                         dem Herrn Obri-
ſten, Graf von Haack, uͤberliefert. Auf                         Preußiſcher
Seite haben wir bey dieſem Scharmuͤtzel                         weder einen
Todten noch einen Bleßirten gehabt, ein Pferd                         aber
iſt erſchoſſen, und ein anderes                         bleßiret worden, und
man hat den gluͤcklichen Ausgang                         dieſes Schar-
muͤtzels groͤſtentheils der                         guten Diſpoſition des Obri-
ſten, Grafen von Haack,                         zuzuſchreiben, ſo von der
Bravour derer dabey                         geweſenen Officierer, als Ritt-
meiſter Kladoffsky,                         Lieutenant von Groͤben, Lieute-
nant von Liptey, Lieutenant von                         Kleſen, Lieutenant
von Katerſchimsky, und Cornet Wieg,                         ruͤhmlich ſe-
cundiret worden.                                  
                     Extract-Schreiben vom Oder-Strom,
den 19. Merz.                     
Die von hier drey und eine halbe Meile entlegene
Veſtung Glogau                         iſt den 9ten dieſes von 1. bis 2. Uhr
von den                         Preuſſen, ohne daß ſie einen Canonen-                         oder
Mouſqueten-Schuß gethan, mit ſtuͤrmender                         Hand
erobert worden. Der Angriff iſt an 3. Orten                         zugleich
geſchehen, nemlich am Schloſſe, dem Neuen                         Thor und
den Muͤhlen, und bey einer ſo wunderbaren                         Eroberung
ſind nicht mehr als 50. Preuſſen                         geblieben. Der dem
Herrn Comendanten, General Graf Wallis,                         adjun-
girte General Reisky iſt toͤdtlich bleßiret, jener                         aber
wird ſcharf bewacht; wann er ausfaͤhrt in der                         Stadt,

ſitzen bey ihm 1. Capitain und 2. Lieutenants,                         neben
her aber gehen 4. Gemeine mit aufgepflanzten Bajo-
netten. An                         Proviant iſt darinn noch kein Mangel,
und die Anſtallten                         und Veſtungs-Werker vortrefflich
geweſen. Se.                         Koͤnigl. Majeſtaͤt von Preuſſen                         haben
an den die ehemalige Bloquade und den Sturm com-
mandirenden                         General, Prinz Leopold von Deſſau,
nachfolgenden Brief                         geſchrieben:                     
Mein lieber Prinz Leopold! Jch bin Jhnen                         tau-
ſendmal obligirt vor Dero ſchoͤnen und                         Jhren
Namen verewigten Action, ſo Sie gethan haben.                         Die
Erkaͤnntlichkeit, ſo ich gegen Jhnen habe, wird                         un-
ſterblich ſeyn, und wird die Freundſchaft,                         ſo ich je-
derzeit vor Sie gehabt, verdoppeln.                         Gruͤſſen Sie
Prinz Carln und alle andere brave                         Officiers, und ſa-
gen Sie Jhnen von meinentwegen, daß ich es                         Jhnen
mein Tage nicht vergeſſen, und bey aller                         Gelegenheit
ſuchen werde, Sie vor andern nach Verdienſten                         zu er-
heben. Friedrich.                     
Die gefangenen Officiers, welche auch den 10ten
fort- und nach Berlin                         gefuͤhret worden, haben nach-
ſtehenden Revers geben                         muͤſſen:                     
Jch N. N. reverſire mich hierdurch auf                         Officier-
und Cavalier-Parole, mich dahin zu verfuͤgen,
wo es                         mir auf Ordre Sr. Koͤnigl. Majeſtaͤt in                         Preuſ-
ſen wird befehliget werden, und nicht von dannen                         ab-
zuweichen, bis ob bemeldete Se. Koͤnigl.                         Majeſtaͤt es
allergnaͤdigſt                         anderwaͤrtig befehlen werden, auch nie-
malen eine                         Correſpondenz ohne Vorwiſſen des uns
mitgegebenen                         oder des an dem Orte commandiren-
den Officiers zu fuͤhren,                         ingleichen nichts vorzuneh-
men, was gegen Sr. Koͤnigl.                         Majeſtaͤt in                         Preuſſen
Jntereſſe ſey. Zur                         Verſicherung habe ich dieſes ei-
genhaͤndig                         unterſchrieben und beſiegelt. Glogau,
den 10 Merz                         1741.                     
An eben dem Tage hat der Durchlauchtige Prinz
Leopold die Huldigung unter                         einem Balcon des ehe-
maligen Grafen Welczekiſchen                         Com̃endanten Hauſe
von der Stadt abgenommen. Tages vorhero                         aber
ließ man gleich in Gegenwart der Marggrafen Carls
und                         Friedrichs den Evangeliſchen Prediger in dem
Land-Hauſe                         uͤber die Worte des Buchs Hiob eine
Predigt halten: Aus                         ſechs Truͤbſalen wird dich der
HErr erretten                         ꝛc. Worauf ſich der Durchl. Prinz
Leopold und andere                         Officiers in die Catholiſche Pfarr-
Kirche verfuͤget,                         woſelbſt man das hohe Amt celebri-
ret. Den 11ten                         dieſes langten 700. in Glogau ge-
fangene Soldaten, worunter 30.                         Buͤrger, die ſich als
Feuerwerker brauchen                         laſſen, vom Harrachiſchen                         und
Wenzel-Walliſchen Regiment unter                         Preußiſcher
Eſcorte auf 13. groſſen                         Oder-Kaͤhnen an, welche den


14ten fruͤh weiter zu Schiffe nach Stettin fortgien-
gen.                         Heute ſtehet das neue Muͤnchowiſche Regiment
in                         Freyſtadt, welches die Garniſon in Glogau aus-
machen                         ſoll. Die vor Glogau geſtandenen 2. Regi-
menter aber                         ſind ſchon nach Ober-Schleſien                         abmar-
ſchiret.                                  
                     Von den Schleſiſchen Grenzen, den 20. Merz.                     
Am 13ten dieſes ſind in Benſch 500. von                         unſern
Huſſaren eingeruͤcket, welche vorhero                         in Lopuick und
Tillendorf gelegen. Aus Troppau, allwo die                         Preuſ-
ſen ſehr ſtark werben, ſind 6.                         bis 700. Mann ausmar-
ſchiret, gegen 800. ſind noch                         daſelbſt, und 300. lie-
gen in der Ratiborer                         Vorſtadt. Sie laſſen aus ge-
dachtem Troppau eine                         groſſe Menge Getrayde nach
Ratibor fuͤhren, und                         ſind willens, ſolches nachhero in
das                         Brandenburgiſche zu bringen. Eben jetzo ver-
nimmt man, daß                         unſere Huſſaren 47. Preußiſche Gre-
nadiers                         bey Creutzendorf theils niedergehauen, theils
gefangen genommen,                         auſſer drey, welche eyligſt nach
Troppau gejaget,                         worauf 50. Preußiſche Huſſaren
den vorigen zur                         Huͤlfe heraus geeylet, weil aber dieſe
nicht wieder dahin                         zuruͤck gekommen, ſo weiß man
nicht, ob ſie auch                         geſchlagen, oder in Creutzendorf
verblieben. Jn                         Jaͤgerndorf ſind wieder 1400. Preuſ-
ſen                         eingeruͤcket, und den Augenblick hoͤret man, daß
am                         verwichenen Donnerstag die kleine Stadt Jo-
hannisthal durch 1500.                         Preuſſen in Brand geſteckt
worden. Unſere                         Huſſaren ſtreifen bis vor Troppau
an das Thor, und                         haben heute Nacht in der Ratibo-
rer Vorſtadt einen                         groſſen Lermen durch Zerhauung
derer Schlag-Baͤume                         und anderen zu machenden Tu-
mult bey den Preuſſen                         erwecket, alſo, daß ſie das Thor
erſt heute nach 8.                         Uhr eroͤffnet.                                  
                     Aus Ober-Schleſien, den 22. Merz.                     
Die Nachrichten von Troppau und Neuſtadt, wel-
che beyde                         Staͤdte in Preußiſchen Haͤnden ſind,                         geben,
daß der erſte Ort 24000. der andere aber 5000.                         Gul-
den Brandſchatzung dem Feind erlegen ſollen.                         Das
vorraͤthige Getrayde ſchicken die                         Preuſſen in ihr Land,
und die beſte                         Mannſchaft ſtecken ſie unter ihre Trup-
pen. Die                         Veſtung Neuß wird nun eheſtens von                         den
Preuſſen bombardiret werden.                                  
                     Aus dem Haupt-Quartier zu Ollmuͤtz,
den 22.                         Merz.                     
Die Preuſſen ſind zu Troppau ſehr                         beſchaͤftiget, an
ihren neuangelegten                         Veſtungs-Werkern ſtark zu ar-
beiten, und die                         Deſerteurs ſagen, daß ſie ſolchen                         Ort
ſchon rings herum unterminiret haben, indem ſie                         ſol-
chen vor andern zu behaupten geſinnet ſind,                         und des-
wegen alle Vorſtaͤdte herum abgebrennet haben.                         Der
Weg, den wir durch das Gebuͤrge zu paßiren haben,

iſt noch unbrauchbar, und Manns hoch mit Schnee
bedecket. Der                         Herr General, Graf von Neuperg, iſt
unermuͤdet, die                         allervorſichtigſten und beſten Anſtall-
ten                         zu machen, und die nothwendigſten Befehle an
die Regimenter                         auszutheilen, womit man ſich im
Stande ſetzen                         moͤge, ſobald das Wetter beſſer wird,
gegen                         die Preuſſen zu ruͤcken, und ihnen eine Schlacht
zu                         liefern. Es ſind ſchon 14. Cavallerie-Regimen-
ter hier                         angekommen, und 4. werden noch erwartet.
Unſere ganze Armee                         ſtehet dergeſtalt poſtiret, daß ſie
in Zeit                         von zweymal 24. Stunden zuſammen gezogen
werden kann. Die                         Veſtung Neuß wird jetzo wuͤrk-
lich von den                         Preußiſchen Truppen ſtark bombardiret.
Dieſer Tagen                         ſind wieder viele Preußiſche Deſer-
teurs hier                         angelanget.                                  
                     Schweidnitz, den 25. Merz.                     
Jhro Majeſtaͤt der Koͤnig von Preuſſen                         haben ſich
einige Tage allhier befunden, ſind aber bereits                         zu de-
ro Armee wieder abgegangen, welche ſich bey Grot-
kau                         zuſammen ziehet. Jn dortiger Gegend fallen
taͤglich                         Scharmuͤtzel vor, welche um ſo vielmehr                         mit
abwechſelndem Kriegs-Gluͤcke groͤßtentheils                         ablauf-
fen, als die Koͤniglich-Ungariſchen Truppen                         ſich bis-
her anſehnlich verſtaͤrket, und an                         den Grenzen ſchon
ſtark zuſammen gezogen haben. Die                         Koͤnigl. Preußi-
ſche ſchwere Artillerie, die zu                         Waſſer von Berlin nach
hieſigen Landen                         gefuͤhret wird, iſt ſchon in voriger
Woche die                         Gegend der Veſtung Groß-Glogau paßi-
ret; es iſt aber noch                         unbekannt, wo dieſelbe ausge-
ſchiffet werden ſoll.                         Das ſeither aus den Branden-
burgiſchen Landen in                         Schleſien noch eingeruͤckte Cor-
po Truppen zieht                         ſich ebenfalls in ſtarken Maͤrſchen
zu der                         Haupt-Armee.                                  
                     Jaͤgerndorf, den 27. Merz.                     
Am Mittewochen ward der Lieutenant von Brederſe
von dem                         commandirenden General-Feld-Marſchall,
Grafen von Schwerin, an                         Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt ab-
gefertiget. Wie er aber                         mit ſeiner Eſcorte bey dem
Buſchwerke                         jenſeit Schurgaſt ankoͤmmt, geſchehen
5.                         Schuͤſſe auf ihn, wovon ihn 3. dergeſtalt                         getroffen,
daß er ſogleich ſeinen Geiſt aufgeben                         muͤſſen.                                  
                     Otmachow, den 29. Merz.                     
Ein gewiſſer vornehmer Praͤlat iſt neulich                         wegen
verdaͤchtiger Correſondenz arretirt, und auf                         das
Schloß Otmachow gebracht worden. Seine Koͤ-
nigl.                         Majeſtaͤt haben aber ausdruͤcklich beſohlen,                         ihm
ſowol mit aller Hoͤflichkeit, als demjenigen                         Unterſchie-
de und der Hochachtung, welchen eine Perſon                         von ſei-
nem Stande und von ſeiner Gebuhrt fodern kann,                         zu
begegnen; indem ſich Se. Majeſtaͤt ſehr                         ungern ge-
noͤthiget ſehen, zu dieſem Verfahren zu                         ſchreiten.                     


                                      Berlin, den 4. April.                     
Die letzten Briefe aus Schleſien melden, daß der
bey der Eroberung                         der Veſtung Glogau faſt toͤdlich
verwundete                         Oeſterreichiſche General von Reisky ſich
nunmehr                         auſſer Gefahr befaͤnde, und ſeine                         Geneſung
dem bey dem Leopoldiſchen Regimente                         ſtehenden Feld-
ſcherer, dem Herrn                         Weſſelink, zu danken haͤtte. Die-
ſer                         geſchickte Mann iſt auf Verlangen des gedachten
Herrn                         Generals von ſeinem Regimente uͤber 4. Mei-
len                         zuruͤck gekommen, und hat es durch ſeine                         erſten
Verbindungen und verordneten Mittel ſo weit                         ge-
bracht, daß allen gefaͤhrlichen Zufaͤllen, die                         ſich bey
dergleichen Umſtaͤnden leicht ereignen                         koͤnnen, vorge-
beuget worden.                                           
             
                 Von neuen gelehrten Sachen.                 
                     Hamburg.                     Jn den hieſigen Buchlaͤden iſt                         ſchon
ſeit etlichen Wochen eine Schrift verkauft                         worden,
die den Titel fuͤhret: Zufaͤllige Gedanken                         uͤber die
Frage: Ob Jhro Majeſtaͤt die                         Koͤnigin von Ungarn
und Boͤhmen wegen der                         Chur-Wuͤrde Sitz und Stim-
me fuͤhren koͤnne?                         Zuſammen getragen von einem
Patrioten. 1741. in Quart, 3. Bogen.                         Allein nun-
mehro finden wir auch hieſelbſt die                         erſten abgedruck-
ten Bogen von einer anderweitigen in                         hieſiger Nach-
barſchaft herauskommenden Arbeit, die zur                         Auf-
ſchrift hat: Erlaͤuterung der neueſten                         Welt-Ge-
ſchichte aus den vorhergehenden und aͤlteren                         Zeiten.
Erſtes Stuͤck, auf das Jahr 1741. in Octav, in                         wel-
cher unter andern auch eben dieſe Frage mit                         abge-
handelt wird. So viel wir aus der Zuſammenhal-
tung                         beyder Schriften bisher erſehen, ſo wird in der
letzteren                         ein Exempel angefuͤhret, deſſen weder                         der
erſtgemeldete Verfaſſer, noch                         ſonſt jemand, in dieſer
wichtigen Sache bisher                         gedacht hat: Daß ſich ſchon
ehemal, nemlich bey der Wahl                         Kayſer Friedrichs des
Dritten im Jahr 1440., der Fall zugetragen,                         da
Boͤhmen keinen Koͤnig gehabt, ſondern                         dieſes Reich,
eben wie jetzo, in weiblichen Haͤnden                         geweſen, bey
welcher Gelegenheit jedennoch das Chur- und                         Wahl-
Recht von wegen der Kron Boͤhmen gehoͤrig                         ausge-
uͤbet worden. Mit dergleichen beſonderen                         Anmer-
kungen werden auch die uͤbrigen Materien in                         dieſem
letzteren Werke begleitet, alſo, daß nicht allein                         die
jetzigen merkwuͤrdigen Welt-Geſchichte daraus                         eine
nuͤtzliche Erlaͤuterung, ſondern auch die                         vorkommen-
de mancherley Streitigkeiten gar vieles Licht daher
zu                         gewarten haben. Das erſte Stuͤck davon wird
noch vor der                         bevorſtehenden Oſter-Meſſe aus dem
Drucke                         fertig erſcheinen, und werden demſelben dar-
auf mehrere                         Stuͤcke folgen, in welcher dieſe Arbeit
auf gleichem Fuß                         wird fortgeſetzet werden.                     

                                                                Demnach von der aller- und hoͤchſt- verordneten
Commißion                         zur Verkaufung des Adelichen Marſch-
Gutes                         Heiligenſtaͤdten, nebſt allen Zubehoͤrungen,                         der
22. April dieſes Jahres, wird ſeyn der                         Sonnabend
vor Jubilate, pro Termino                         angeſetzet; Als wird ſol-
ches                         jedermaͤñiglich hiermit oͤffentlich kund                         gemacht,
damit, wer dazu Belieben traͤget, an                         vorbemeldten
Tage des Morgens um 9. Uhr auf dem Rathhauſe
in                         Kiel ſich einfinden, Both- und Gegenboth thun,
auch                         hiernaͤchſt gewaͤrtigen koͤnne, daß dem                         Meiſt-
bietenden ſothanes Adeliche Gut præſtitis præſtan-
dis auf die                         durch den Druck ſchon bekannt gemachte
Kauf-Conditiones adjudiciret werde. Die ge-
druckten                         Anſchlaͤge nebſt den Kauf-Conditionen ſind
ohne Entgeld zu bekommen, in Hamburg                         im guͤlde-
nen A. B. C. bey Thomas von Wierings Erben,                         in
Luͤbeck bey dem Buchfuͤhrer Boͤckmann auf                         Marien-
Kirchhof, in Gluͤckſtadt bey Monſ. Adami, J. U. C.,
in Schleßwig bey der                         verwittweten Frau Hof-Apo-
theckerin Fitzmannin, in Rendsburg bey dem                         Gaſt-
Wirth Schroͤder, und in Kiel bey Mſr. Carl                         Wil-
helm Luther, J. U. C. und Not. Cæſ. publ. Wobey
zur                         ferneren Nachricht dienet, daß den Liebhabern
frey ſtehe,                         entweder in Kiel bey dem Land- und Hof-
Gerichts-Advocato, Hrn. Georg Chriſtian Luther,
oder auch bey                         dem jetzigen Inſpectore des Gutes                         Hei-
ligenſtaͤdten, dem Koͤn.                         Kirchſpiel-Voigt zu Wevels-
fleth, Hrn. Reimers, die von vielen                         Jahren her ge-
fuͤhrten Hebungs-Regiſter zu inſpiciren, und mit
dem gemachten                         Auſchlage zu conferiren.                                  
                 
                     Demnach das Adeliche Gut Windely nebſt dem da-
zu                         gehoͤrigen Meyerhofe Marienthal am 22ſten                         des
inſtehenden Monats Aprils, wird ſeyn der                         Soñabend
nach dem Sonntage Miſericordias, entweder con-
junctim oder ſeparatim                         verhaͤuret werden ſollen; ſo
wird ſolches zu                         dem Ende hiedurch kund gemacht, da-
mit diejenigen, welche ſolche                         Stuͤcke entweder ſepa-
ratim oder                             conjunctim in Penſion zu nehmen willens,
beſagten Tages                         fruͤh Morgens um 10. Uhr in Herrn
Johann Haſſen                         Hauſe zu Eckernfoͤrde ſich einfinden,
und ihr Heil                         bey der alsdann daruͤber                         anzuſtellenden
oͤffentlichen Licitation verſuchen koͤnnen; damit auch
der                         oder diejenigen, welche die Guͤter conjunctim
oder ſeparatim zu                         haͤuren Belieben tragen, von denen
Umſtaͤnden und                             Conditionibus in Zeiten ſich                         informi-
ren koͤnnen, ſo ſollen die Conditiones 14. Tage ante
Terminum reguliret werden, und koͤnnen                         ſodann ſel-
bige bey beſagten Herrn Johann Haß in                         Eckernfoͤrde,
und bey dem Advocato und                             Notario Hans Koͤrvers
inſpiciret werden. Schleswig, den 25. Merz                         1741.                                                   
                     
Dieſer Staats- und Gelehrten Zeitungen                         werden
woͤchentlich 4. Stuͤck gedruckt und verlegt
bey                         G. C. Grund am Fiſch-Markt.             
             
      