         

                 Anno                     1741.                                      Num.                         57.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LVII. Stuͤck , am Dienſtage , den 11.                     April.
                 
                               
                                                               Jſpahan, den 8. Januarius.                     
Jn dieſer Stadt werden ungemein groſſe und                         koſt-
bare Zubereitungen gemacht, den ſiegreichen                         Tha-
mas Kulicham oder Schach Nadir bey ſeiner                         bevor-
ſtehenden Wiederkunft frolockend zu empfangen.                         Er
iſt bereits von dem Orte, wo er am letzten ſtille                         ge-
legen, und welcher nur zwey Tage-Reiſen von                         hier
entfernet iſt, mit einem anſehnlichen Gefolge und                         ei-
ner Menge Gefangenen anhero aufgebrochen, und
ein Theil von der                         Beute, die er von den Feinden er-
obert hat, iſt mit Cameelen und                         Elephanten hier ſchon
eingebracht worden. Viele Einwohner                         dieſer Stadt
ſind mit reichen Stoffen und andern                         Manufacturen
dieſem Ueberwinder entgegen gegangen, um                         ſolche
dem alten Gebrauch nach unter Weges auszubreiten,
daß                         er daruͤber paßiren moͤge. Man hat auch                         ver-
ſchiedene Feuerwerke zubereitet, die an dem Tage                         ſei-
nes Einzuges angezuͤndet werden ſollen. Die                         Gaſt-
Freyheit unter den Leuten an den Orten, wodurch
er                         gezogen, iſt allgemein, und man kann die Freude,
die man                         uͤberall verſpuͤhren laͤſſet, mit                         Worten nicht
ausdruͤcken.                                  
                     Copenhagen, den 4. April.                     
Da nunmehro alle von den in hieſiger Garniſon

in                         dieſer Stadt angekommen, ſo wird taͤglich mit                         den
Kriegs-Uebungen fortgefahren, und jeder muß ſich
zur                         Muſterung bereit halten, welche, wie man ver-
ſichert, am                         13ten dieſes vor ſich gehen ſoll. Am                         ſie-
benden dieſes wird des Herrn Majors Pipers                         Com-
pagnie von dem Fyhniſchen Regiment nach                         Nuͤborg
marſchiren, nach der Muſterung aber werden                         die an-
dern Compagnien nach Helſingoͤr abgehen, um                         allda
als Beſatzung zu verbleiben, und das daſelbſt                         liegen-
de Bornholmiſche Regiment abloͤſen. Der                         verbliche-
ne Koͤrper des Herrn Geheimen Raths und                         Ober-
Jaͤgermeiſter von Gramms Excellenz wird                         kuͤnfti-
gen Donnerstag mit einer Standesmaßigen                         Leichen-
Ceremonie begraben werden.                                  
                     Danzig, den 3. April.                     
Die letztern Briefe aus Rußland melden von vie-
len                         Kriegs-Zuruͤſtungen, die man mit dem                         groͤſten
Eyfer fortſetze. Jn dem Hafen zu                         Kronſtadt werde
an der Ausruͤſtung vieler                         Kriegs-Schiffe gearbeitet,
ſo viel es ſich bey der                         Witterung thun laͤßt, und die-
ſe Befehle ſind nach                         der Ankunft eines Staats-Bo-
then ausgefertiget worden, den unſer                         Miniſter an ei-
nem gewiſſen Hofe anher                         geſendet hat. Denen Raths-
Verſammlungen und den fremden                         Geſandten hat die


der General-Feld-Marſchall, Graf von Muͤn                         nich,
ſich ſeiner Wuͤrde als erſter                         Miniſter im Reiche be-
geben habe. Dieſer Herr der in dem                         letztern Feld-
Zug vieles von ſeiner Geſundheit                         zugeſetzt hat, will
den Reſt ſeiner Lebenstage in                         Ruhe zubringen.                                  
                     Liſſabon, den 9. Merz.                     
Es kamen vorgeſtern zwo Packet-Boote von Lon-
den hier an, und man                         glaubet, daß ihre Briefſchaf-
ten von Wichtigkeit ſeyn                         muͤſſen, weil man den Jnn-
halt derſelben                         noch verborgen haͤlt. Am Sonntage
weihete der Cardinal Patriarche                         die Biſchoͤfe zu Vi-
vez, Funrhet und Macao ein. Das                         Hollaͤndiſche
Kriegs-Schiff, welches hier ſeit                         einiger Zeit gelegen,
kann noch nicht in See gehen, denn es hat 80.                         Kranke
am Boord. Zu Braganza iſt der bekannte Matz                         im
120ſten Jahr ſeines Alters geſtorben,                         ſein Koͤrper-
Bau hat ſich bis an dem letzten Hauch                         in ziemlicher
Bewegung erhalten. Es befinden ſich in                         unſerm Ha-
fen ein Spaniſcher und Engliſcher                         Freybeuter, jeder
wartet auf den Augenblick, wenn der andere die                         Segel
aufziehen wird.                                  
                     Paris, den 2. April.                     
Man behauptet hier als eine gewiſſe Sache, daß
der Admiral                         Antin mit dem Ritter Ogle geſochten
habe, und die                         Franzoſen haͤtten den Sieg davon ge-
tragen. Dieſe                         Nachricht ſoll aus England nach
Frankreich gebracht worden                         ſeyn; ſo viel iſt gewiß,
daß der Ritter Ogle hat                         unſere Flotte vorbey ſegeln
muͤſſen,                         da er den Weg nach Jamaica angetreten hat.
Unſerm Hofe iſt                         noch keine Nachricht von dieſem See-
Gefechte uͤberbracht,                         deswegen entſchuldigt ſich auch
die Frau des Admirals                         Antin, hieruͤber die Gluͤck-
wuͤnſche                         anzunehmen. Die wenigſten zweifeln mehr
daran, daß in                         Weſtindien etwas vorgefallen iſt, man
iſt darum                         begierig, gewiſſere Nachricht zu erhalten.
Unſer                         Hof bleibt bey dem Vorſatz, den Englaͤndern
in America                         niemals zu erlauben, daß ſie den Spa-
niern etwas von ihrem                         Eigenthum nehmen ſollen,
und die Englaͤnder bezeigen nicht                         die geringſte Nei-
gung, in dieſer Sache von Frankreich                         Geſetze anzu-
nehmen. Es iſt alſo nicht                         ungegruͤndet, daß wir
Kriegs-Vorfaͤlle unter beyden                         Voͤlkern zu erwarten
haben.                                  
                     Wien, den 29. Merz.                     
Jhro Majeſtaͤt die Koͤnigin befinden ſich mit                         dero
Prinzen ſo wohl, daß ſie ſich oͤfters                         an den Burg-
Fenſtern ſehen laſſen, und                         vermuthlich duͤrfte auch
dero Kirchgang um etwas eher erfolgen.                         Mit den
letzten Briefen aus Schleſien haben wir                         Nachricht
erhalten, daß Jhro Majeſtaͤt der Koͤnig                         von Preuſ-

ſen den Cardinal von Sinzendorf gefangen                         nehmen
laſſen. Von Comorn wird gemeldet, daß,                         nachdem
am 17ten dieſes mit der Poſt die Nachricht von                         der
Gebuhrt eines Koͤnigl. Prinzen daſelbſt                         eingelaufen,
am 19ten, als an dem erſten Namens-Feſte des                         neu-
gebohrnen Durchl. Prinzen, auf Befehl des                         daſigen
Vice-Commendanten, Herrn von Pichler, alle Klok-
ken                         gelaͤutet und mit Ausſetzung des Venerabile, un-
ter                         dreymaliger Loͤſung der Stuͤcken, auch                         ſchoͤnſter
Muſic, und Trompeten- und                         Paucken-Schall, das
Te Deum Laudamus                         abgeſungen worden, wobey
alle Officiers wie auch der Adel in                         Galla erſchienen.
Gleichergeſtalt hat zu Klagenfurt, der                         Haupt-Stadt
in Caͤrnthen, nachdem am 15ten fruͤhe eine                         Staffette
mit 5. blaſenden Poſtillions ſolche                         Nachricht uͤber-
bracht, der Herr Lands-Hauptmann, Graf                         von
Goes, uͤber dieſe hohe Gebuhrt alles                         Geſchuͤtze ab-
feuren laſſen, da dann die                         ganze Stadt illuminiret
geweſen, und ein jeder hat durch                         Gaſtmahle und Mu-
ſicken drey Tage nach einander                         ſeine Freude zu erken-
nen gegeben.                                  
                     Frankfurt, den 2. April.                     
Jhro Excellenz der Herr Graf von Montijo,                         Koͤ-
niglich-Spaniſcher auſſerordentlicher                         Anbaſſadeur,
iſt nicht nur von Eines Hoch-Edlen und                         Hoch-weiſen
Magiſtrats Hochanſehnlichen Herren                         Deputirten
ſolenniter complimentiret, ſondern auch mit                         einem
Stuͤck Rhein-Wein und dem gewoͤhnlichen Haber                         be-
ſchenket worden. Jhro Excellenz haben auch bereits
von                         unterſchiedlichen Geſandſchaften die Viſite                         em-
pfangen, und auch ſelbſt die Viſite                         abgeſtattet. Jh-
ro Excellenz der Hr. Marſchall, Graf von                         Bell-Jsle,
iſt geſtern wieder von hier nach Maynz                         abgereiſet.
Man erwartet hier Jhro Excellenz den Herrn                         von
Haaren, Envoye Jhro Majeſtaͤt des Koͤnigs                         von
Schweden, wie auch Jhro Excellenz den Herrn von
Berndorf, Envoye                         Jhro Majeſtaͤt des Koͤnigs von
Daͤnnemark,                         als welche von ihren hohen Hoͤfen Be-
fehl erhalten, von                         Regensburg ſich hieher zu begeben,
wie denn auch Jhro Excellenz                         der Herr von Muͤnchs-
hauſen, Jhro                         Groß-Brittanniſchen Majeſtaͤt                         und
Churfuͤrſtl. Durchl. von                         Braunſchweig-Luͤneburg
erſter                         Wahl-Geſandter, mit naͤchſtem allhier ein-
treffen,                         und ſein Quartier im Rulandiſchen Hauſe
beziehen                         wird, und iſt deswegen der Herr von Bar-
tels von hier nach                         Hannover abgereiſet, nachdem
dieſer letztere wegen                         beſagten Quartiers einige Ber-
ordnungen gemacht hatte.                                  
                     Glatz, den 26. Merz.                     
Dem Vernehmen nach ſoll der Koͤnig von Preuſ-


ſen morgen in der Gegend Neuß eintreffen, um die
Belagerung                         ſelbigen Orts wiederum vorzunehmen.
Man will, daß ein gleiches                         der Prinz von Deſſau hier
verrichten ſoll. Wenn                         dieſes ſich ſo verhaͤlt, ſo                         waͤre
zu wuͤnſchen, daß wir die 5. Cavallerie-Regim                         enter,
welche alle Tage hier erwartet werden, bey uns                         haͤt-
ten, denn dieſe ſollten den                         Preuſſen den Eingang ſauer
genug machen.                                  
                     Ollmuͤtz, den 25. Merz.                     
Nachdem der commandirende Hr. General-Feld-
Marſchall, Graf von                         Neuperg, bis auf die morgen
erwartete Artillierie und die noch                         abgaͤngigen Pon-
tons und Bagage alle uͤbrige                         Anſtallten vorgekehret
hat, ſo werden die Truppen                         ungezweifelt morgen
oder uͤbermorgen gegen Sternberg den                         erſten Marſch
antreten, und ihn von daraus ferner                         fortſetzen. Jn-
deſſen hat man durch                         verſchiedene Wege die ſichere
Nachricht, daß die                         Preußiſchen Voͤlker die Veſtungen
Neuß und Brieg                         mit aller Macht anzugreiffen Vor-
habens ſind. Geſtern                         iſt bey dem Herrn General,
Grafen von Neuperg, von allen Herren                         Generals ein
groſſer Kriegs-Rath gehalten worden, wobey                         auch
der aus Glatz angekommene Herr General                         Lentulus
erſchienen. Dem eingelaufenen Bericht nach                         ſollen
dieſer Tagen die Pontons in Prerau, 2. Meilen                         von
hier, ſchon angelanget ſeyn, und das bey Proßnitz                         lie-
gende Althaniſche Dragoner- und das                         Birkenfeldi-
ſche Cuiraßier-Regiment hat morgen den                         Marſch
nach Sternberg nehmen ſollen. Gleich jetzo                         ver-
nimmt man, daß gedachte Pontons ganz unvermu-
thet in Sternberg                         ſchon angekommen, wovon der da-
bey commandirende Officier die                         Nachricht ertheilet.                                  
                     Ollmuͤtz, den 29. Merz.                     
Man hat Nachricht erhalten, daß die Veſtung
Neuß von den                         Preuſſen mit 50. halben                         Carthaunen
beſchoſſen wird. Unſere Arme,                         welche den 27ſten auf-
gebrochen iſt, wird dieſe                         Veſtung zu entſetzen ſuchen,
indem ein jeder Reuter                         ſich auf 5. Tage mit ein Bund
Heu von 50. Pfund hinter                         ſich fuͤhrend verſehen                         muͤſ-
ſen. Man glaubt auch, daß das                         Glatziſche Corpo
ebenfalls zu unſerer Armee                         ſtoſſen werde. Wir wer-
den erſter Tages                         auch einen groſſen Train ſchwerer
Artillerie aus                         Boͤhmen erhalten. Die Preuſſen trei-
ben in                         Schleſien die Contributiones ſehr ſcharf ein.                                  
                     Berlin, den 6. April.                     
Man vermuthet, daß das Lehwaldiſche Regiment
heute hier eintreffen                         wird. Dieſen Abend wird Con-
cert bey Hofe gehalten, und die                         Saͤngerinnen, welche
aus Jtalien hier angekommen ſind,                         werden ſich be-
ſonders dabey hoͤren                         laſſen.                     

                                      Berlin, den 8. April.                     
Vorgeſtern iſt das Regiment, Lehwald, aus                         Preuſ-
ſen allhier eingetroffen, und wird, nachdem es                         hier
geſtern ſeinen Raſt-Tag gehalten, noch heute                         ſeinen
Marſch nach dem Magdeburgiſchen Feld-Lager                         fort-
ſetzen, woſelbſt geſtern ein                         Artillerie-Zug von etwa
33. ſechspfuͤndigen Canonen und 2.                         Haubitzen nebſt
den dazu gehoͤrigen Munitions-Wagens, mit                         Be-
deckung eines Corps von 118. Canoniers und 12.
Bombardiers,                         unter dem Commando des Haupt-
manns, Herrn von Diskow,                         abgefuͤhret worden.
Aus Schleſien wird zwar ferner                         gemeldet, daß zu
Jaͤgerndorf einige Leute, theils wegen                         begangener
Verraͤtherey, theils weil ſie ſich als                         Spions gebrau-
chen laſſen, und die Koͤniglichen                         Truppen zur Deſer-
tion verleitet, entweder am Leben                         beſtrafet, oder
ſonſt auf eine empfindliche Art                         gezuͤchtiget worden,
ſo wie es ihren ſchweren                         Verbrechen, den Kriegs-
Articuln und allgemeinen Rechten gemaͤß                         geweſen.
Die Nachricht aber iſt ungegruͤndet                         befunden wor-
den, als ob zu gedachtem Jaͤgerndorf 15.                         Bauren
durch die Spießruthen haben laufen muͤſſen.                         Vor-
geſtern fruͤh ſetzte das Kattiſche                         Regiment ſeinen
Marſch von hier nach dem Lager fort. Des                         Abends
lieſſen ſich die beruͤhmten                         Saͤngerinnen Farinella
und Laura in dem Concerte hoͤren.                         Geſtern gieng
die Artillerie in das Lager ab, und des                         Nachmittags
kam das Jung Waldauiſche Dragoner-Regiment
hier                         an.                                  
                     Braunſchweig, den 8. April.                     
Den 5ten dieſes hat das Feuer in Hannover ge-
wuͤtet und                         ſehr groſſen Schaden gethan. Es iſt um
10.                         Uhr des Abends ausgebrochen, und hat die ganze
Juſtitz-Canzeley                         und Cammer mit allen Acten und
Schriften zur Aſche gemacht. Das                         Haupt-Archiv
des Koͤnigs iſt dem Feuer noch                         entriſſen worden, wel-
ches bis um 3. Uhr des Morgens                         gedauert hat.                                           
             
                 Von neuen merkwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Helmſtaͤdt.                     Bey Weygand ſiehet man: Unvor-
greifliche Gedanken uͤber                         die Gleichniſſe unſers Hey-
landes ſo wohl                         uͤberhaupt, als inſonderheit uͤber das
Gleichniß                         von den Arbeitern im Weinberge, nach
Matth. Cap.                             XIX. v. 30. bis Cap. XX. v. 16.                         entwor-
fen und den Liebhabern der Wahrheit zur Beurthei-
lung                         uͤberlaſſen von Georg Chriſtian Niemeyer,                         Pre-
diger unweit Helmſtaͤdt. Die                         Gleichniſſe, welche
wir in dem Bibel-Buche finden, haben                         ſchon die Ein-
ſicht vieler Gottesgelehrten                         gepruͤfet, welche bemuͤhet



chen. Der Herr Verfaſſer hat dieſes von den                         Arbei-
tern im Weinberge ausgeſucht, uns ſeine                         Gedanken
von den Gleichniſſen bekannt zu machen. Es                         war
billig, daß er ſeinen Leſern zuerſt eine                         Erklaͤrung der-
ſelben mittheilte, und dieſe wird                         mit folgenden
Worten ausgedruͤckt: Ein Gleichniß                         uͤberhaupt be-
trachtet, iſt ein erdichteter Verlauf,                         einer moͤglichen
Sache, welche gebraucht wird, etwas dunkles                         deut-
licher und begreiflicher zu machen. Man findet in
den                         Erklaͤrungen gegebener Gleichniſſe                         unterſchiede-
ne Merkmale, welche alle von einer                         ausſchweiffen-
den Erfindungs-Kraft Zeugniß geben. Es iſt                         un-
noͤthig den Witz ſolcher Maͤnner bekannt zu                         machen,
die bey der Auslegung der Gleichniſſe bis zum                         Eckel
gedacht haben. Der Herr Verfaſſer hat                         deswegen
einige Anmerkungen gemacht, die bey der                         Erklaͤrung
der Gleichniſſe dienlich ſeyn                         ſollen. Jn der andern
behauptet der Herr Niemeyer, daß der                         Heyland in
ſeinen verbluͤhmten Reden auch auf das                         zukuͤnftige
Schickſal ſeiner Gemeinde                         geſehen habe. Doch wir
zweiffeln, ob dieſen Satz viele                         annehmen werden.
Der Herr Loͤfler, ein Mann der nicht                         mittelmaͤßig
in dieſer Sache denkt, giebt dieſen                         Lehr-Satz in ſei-
nem Specim. exeget.                         an: Die Gleichniſſe ſind auch
von den                         Weiſſagungen zu unterſcheiden, und man
muß nicht                         meynen, daß in denſelben das Schickſal der
Kirche N. T.                         dargeſtellt, und was in den folgenden
Zeiten geſchehen                         ſoll, durch verbluͤhmte Reden aus-
gedruͤckt werde.                         Die uͤbrigen Gedanken, welche der
Herr Verfaſſer im                         Voraus ſetzt, verdienen geleſen zu
werden. Der Endzweck                         wird aus dem Zuſammen-
hang der Rede des Heylandes gefolgert, und                         in die-
ſen Worten ausgedruͤckt: Daß nemlich die                         Apoſtel
des HErrn, ob ſie gleich die erſten Lehrer                         waͤren, die
er beſtellet, dennoch kein Recht                         haͤtten in der Beloh-
nung, die er ihnen aus Gnaden                         verſprochen, fuͤr den
letzten, die er beruffen                         wuͤrde, einen Vorzug zu erlan-
gen, und daß es ihnen                         unanſtaͤndig waͤre, wenn ſie
ſeinen                         vorhergethanen Ausſpruch uͤbel nehmen, und
dawider murren                         wollten, daß er ſolche, die ihnen an
Wuͤrden und                         Verdienſten ihrer Meynung nach nicht
gleich kaͤmen, ihnen                         doch in dem Gnaden Lohn, dem
Haupt-Stuͤcke nach, gleich machen                         wolle.                                           
             
                                      Es wird hiemit zu wiſſen gefuͤget, daß, um                         diejeni-
gen nicht aufzuhalten, welche bey der hieſigen                         zehnten
Stadt-Lotterey bisher Loſſe gezeichnet, man                         geſon-
nen ſey, den vierten Theil derſelben                         hoͤchſtens primo
Julii ziehen zu                         laſſen. Als wesfalls der Plan bey den
Collecteurs von den                         Liebhabern kann abgeholet wer-
den und ein jeder, der entweder ſchon                         Loſſe gezeich-

net, oder dieſelbe annoch                         verlanget, binnen ſolcher
Zeit die Zahlung zu leiſten                         erinnert wird.                     
Plan dieſes vierten Theils.                     
                                                      1 Gewinn a                             Rthl. 20000                             Rthl. 20000                                                  
                             1 ‒                             ‒ 10000                             ‒ 10000                                                  
                             1 ‒                             ‒ 6000                             ‒ 6000                                                  
                             1 ‒                             ‒ 3000                             ‒ 3000                                                  
                             5 ‒                             ‒ 1500                             ‒ 7500                                                  
                             7 ‒                             ‒ 1000                             ‒ 7000                                                  
                             50 ‒                             ‒ 200                             ‒ 10000                                                  
                             125 ‒                             ‒ 100                             ‒ 12500                                                  
                             1050 ‒                             ‒ 50                             ‒ 52500                                                  
                             2889 ‒                             ‒ 25                             ‒ 72225                                                  
                             4130 Gewiñe                             Banco Rthl. 200725                                                  
                             12120 Nieten                             Das erſte Loß                             ‒ 800                                                  
                             16250 Loſſe.                             Das letzte Loß                             ‒ 1600                                                  
                                                          Banco Rthl. 203125                                                                                
                 
                     Demnach von der aller- und hoͤchſt-verordneten
Commißion                         zur Verkaufung des Adelichen Marſch-
Gutes                         Heiligenſtaͤdten, nebſt allen Zubehoͤrungen,                         der
22. April dieſes Jahres, wird ſeyn der                         Sonnabend
vor Jubrlate, pro Termino                         angeſetzet; Als wird ſol-
ches jedermaͤniglich                         hiermit oͤffentlich kund gemacht,
damit, wer dazu Belieben                         traͤget, an vorbemeldten
Tage des Morgens um 9. Uhr auf dem                         Rathhauſe
in Kiel ſich einfinden, Both- und Gegenboth                         thun,
auch hiernaͤchſt gewaͤrtigen koͤnne,                         daß dem Meiſt-
bietenden ſothanes Adeliche Gut præſtitis                             præſtan-
dis auf die durch den Druck ſchon                         bekannt gemachte
Kauf-Conditiones adjudiciret                         werde. Die ge-
druckten Anſchlaͤge nebſt den                             Kauf-Conditionen ſind
ohne Entgeld                         zu bekommen, in Hamburg im guͤlde-
nen A. B. C. bey Thomas von                         Wierings Erben, in
Luͤbeck bey dem Buchfuͤhrer                         Boͤckmann auf Marien-
Kirchhof, in Gluͤckſtadt bey                             Monſ. Adami, J. U. C.,
in Schleßwig                         bey der verwittweten Frau Hof-Apo-
theckerin Fitzmannin, in Rendsburg                         bey dem Gaſt-
Wirth Schroͤder, und in Kiel bey Mſr.                         Carl Wil-
helm Luther, J. U. C. und Not. Cæſ. publ. Wobey
zur                         ferneren Nachricht dienet, daß den Liebhabern
frey ſtehe,                         entweder in Kiel bey dem Land- und Hof-
Gerichts-Advocato, Hrn. Georg Chriſtian Luther,
oder auch bey                         dem jetzigen Inſpectore des Gutes                         Hei-
ligenſtaͤdten, dem Koͤn.                         Kirchſpiel-Voigt zu Wevels-
fleth, Hrn. Reimers, die von vielen                         Jahren her ge-
fuͤhrten Hebungs-Regiſter zu inſpiciren, und mit
dem gemachten                         Anſchlage zu conferiren.                                  
                 
                     Nach nunmehrigen Ablauf des erſten Quartals
von dieſem                         Jahre belieben die Herren Jntereſſenten
dieſer                         Staats- und Gelehrten Zeitungen den Abtrag
dafuͤr  einzuſenden                                           

               