         

                 Anno                     1741.                                      Num.                         54.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LIV. Stuͤck , am Mittewochen , den 5.                     April.
                 
                               
                                                               Liſſabon, den 4. Merz.                     
Es kommen taͤglich wohl beladene Schiffe in un-
ſern Hafen                         an. Geſtern giengen zwey Engliſche
Kriegs-Schiffe in See,                         und wurden von zween Frey-
beutern von eben dieſem Volk                         begleitet, welche ein
reicher Engliſcher Kaufmann                         ausgeruͤſtet hat, der
in Weſtindien durch die                         Spaniſchen Kapers alle ſeine
Guͤter                         eingebuͤſſet, er will ſich durch dieſes                         Mittel
ſeinen Schaden wieder erſetzen, und ſeine                         ausgeſen-
dete Freybeuter ſollen den Spaniern in Europa                         wie-
der abnehmen, was er in America verlohren. Der
Herr von                         Chavigni, Franzoͤſiſcher Geſandte,                         erhaͤlt
jetzo oͤfters Couriers von ſeinem Hofe, man                         glaubet
deswegen, daß etwas unterhandelt wird.                                  
                     Londen, den 28. Merz.                     
Es iſt den Kaufleuten bekannt gemacht worden,
daß das                         Kriegs-Schiff Rupert von 60. Stuͤcken Be-
fehl erhalten, die                         Kauffahrer zu begleiten, welche
nach Oporto und Liſſabon                         gehen ſollen. Es liegen
4. Kriegs-Schiffe ſegelfertig,                         welche nach der Mit-
tellaͤndiſchen See zu dem Admiral                         Haddock ſtoſſen ſol-
len. Wir haben aus                         Jamaica Nachricht erhalten,
daß der Admiral Vernon mit dem Ritter Ogle                         auf
eine wichtige Unternehmung gegen die Spanier aus-

gegangen                         ſind. Das Schiff, Prinz Wilhelm aus
Holland, iſt auf der                         Themſe von den Zoll-Bedienten
angehalten worden, weil es                         Spaniſche Guͤter am
Boord hatte. Zu Cadix ſollen 3.                         Franzoͤſiſche Schif-
fe angekommen ſeyn,                         welche 500000. Stuͤck von
Achten aus Weſtindien gebracht                         haben. Sie melden
zugleich, daß die Spaniſche Flotte viel Kranke                         haͤtte,
aber deſſen ungeachtet in See gegangen                         waͤre, weil
die Englaͤnder wider Spanien etwas                         unternehmen
wollten. Von Antigoa wird berichtet, daß man                         ſich
in guter Verfaſſung ſetzt, weil Zeitung                         eingelaufen,
daß zu Martinique 45. Kauffardey-Schiffe                         ausge-
ruͤſtet wuͤrden, welche zu 18.                         groſſen Kriegs-Schiffen
ſtoſſen                         ſollten.                                  
                     Verſailles, den 28. Merz.                     
Der Hof hat drey Kriegs-Schiffe mit ſo viel
Poſt-Jachten                         von Breſt in See gehen laſſen, und                         ſie
ſollen ihren Weg nach Cadix nehmen, wo ſie                         ſich mit
drey andern Kriegs-Schiffen vereinigen werden,                         wel-
che von Toulon daſelbſt angelanget ſind. Sie                         ſollen
in Geſellſchaft nach Weſtindien                         gehen, und die Flotte
des Admiral Antin verſtaͤrken, dem                         die Krankheiten
vieles Volk weggeriſſen haben.                         Unſer Koͤnig iſt krank,
und der Cardinal Fleury                         verlaͤßt ihn keinen Augen-


blick, man glaubt, daß Se. Majeſtaͤt ſich bisher                         all-
zuſehr der Staats-Geſchaͤfte angenommen                         haben.
Das Miniſterium iſt unermuͤdet, die                         Streit-Sachen
zwiſchen Preuſſen und                         Oeſterreich zu ſchlichten. Nach-
dem die                         abgeſchickten Couriers von unſerm Koͤnig an
die                         Churfuͤrſtl. Hoͤfe in Deutſchland wieder hier                         an-
gekommen ſind, glaubt man ganz gewiß, daß die                         Kay-
ſerwahl nicht ſo lange dauern wird, als ſich                         viele
vorgeſtellet haben. Spanien unterlaͤßt nicht                         das
allergeringſte, unſern Hof dahin zu bewegen, daß                         er
ſich oͤffentlich wieder England erklaͤren                         ſoll, doch der
Cardinal Fleury, deſſen weiſe                         Einſicht alle Folgen in
Voraus kennt, hat in der letztern                         Raths-Verſamm-
lung einen ſolchen Friedenbruch auf das                         gegruͤndeſte
widerrathen. Ueberhaupt bezeigt unſere                         Regierung
oͤffentlich alle Neigung zur Erhaltung der                         allgemei-
nen Ruhe. Man hat deswegen die jetzigen Vor-
faͤlle                         in Betrachtung gezogen, man hat dieſelben bis
auf das                         innerſte unterſucht, und man ſieht die                         hoͤchſte
Billigkeit, daß fuͤr die                         oͤffentliche Ruhe geſtritten
werde, wo es nicht in ganz                         Europa den groͤſten Ein-
druck haben ſoll. Der Herr                         Amelot arbeitet deswegen
mit Sr. Eminenz dem Cardinal Fleury                         ungeſaͤumt
an der Erhaltung des allgemeinen Friedens.                         Ein
gewiſſes Chur-Haus ſoll ſich die                         groͤßte Muͤhe geben,
einen andern Prinzen von der                         Kayſerlichen Krone
auszuſchlieſſen, wir                         wiſſen aber, daß der Herzog von
Lotthringen ſchon                         5. Stimmen habe.                                  
                     Paris, den 26. Merz.                     
Die Vermehrung unſerer Voͤlker, welche in ei-
nem                         beſondern Kriegs-Rath beſchloſſen worden,                         hat
ihren Anfang noch nicht genommen, und es ſcheinet,
daß                         ſie noch eine Zeitlang duͤrfte ausgeſetzet                         bleiben,
weil der Hof erſt ſehen will, ob ein                         gewiſſes groſſes
Verbindniß, welches                         unterſchiedene Hoͤfe errichten
wollen, zum Stande kommen                         wird. Und wenn
dieſes geſchiehet, koͤnnte die                         Vermehrung unſerer
Armee vielleicht gar nachbleiben. Der Prinz                         von
Monaco hat auf die Anſuchung ſeines Vaters                         vom
Hofe Befehl erhalten, ſich nach den Caſteel von                         Ar-
ras zu verfuͤgen, und daſſelbe nicht zu                         verlaſſen, und
eine Dame, die er ſehr oft                         beſucht hat, iſt ins Kloſter
geſteckt                         worden.                                  
                     Bruͤſſel, den 30. Merz.                     
Die Gebuhrt eines jungen Erz-Herzogs von
Oeſterreich hat hier                         ungemeine Freude verurſacht.
Die ganze Stadt machte                         Freuden-Feuer, und be-
zeugte durch andere oͤffentliche Merkmale,                         wie ange-
nehm ihr dieſer Vorfall ſey. Der Freyherr                         von
Currieres, einer von den Kammer-Herren der Erz-

Herzogin                         Gouvernantin, iſt nach Wien geſchickt
worden, der                         Koͤnigin von Ungarn und dem Herzog
von Lotthringen                         daruͤber den Gluͤckwunſch abzu-
ſtatten.                                  
                     Haag,, den 1. April.                     
Der Graf Stanhope, ein wuͤrdiger Sohn des Gra-
fen Harrington,                         Staats-Secretair des Koͤnigs von
England, welcher mit dem Herrn                         Finch zu Peters-
burg geweſen, iſt hier angekom̃en.                         Dieſer Herr wird
ſich in etwas hier aufhalten, und alsdann                         ſeine Reiſe
nach England fortſetzen. Wir erwarten                         alle Tage
den Grafen von Hindfort aus Londen hier, welcher
als                         Groß-Brittanniſcher Geſandter nach Berlin ge-
hen                         ſoll. Man iſt hier ſehr aufmerkſam wegen                         des
Bezeigens, ſo der Hof zu Paris bey den                         gegenwaͤrti-
gen Umſtaͤnden in Europa zu                         aͤuſſern ſcheint, und
zwar um deſto                         mehr, weil man in Frankreich bald
zum Kriege bald wieder zu dem Frieden                         Gedanken he-
get. Die Hoffnung, daß es in Schleſien bald                         Frie-
de werden ſoll, gewinnet von Tage zu Tage eine                         hei-
tere Geſtalt.                                  
                     St. Petersburg, den 15. Merz.                     
Es nehmen ſich jetzo viele Standes-Perſonen der
Kinder des                         Herzogs von Curland an, und legen bey
der Groß-Fuͤrſtin                         fuͤr ſelbige eine Fuͤrbitte ein, daß
die Strafe der                         Verweiſung, wozu ihr Vater und deſ-
ſen                         Bruͤder verurtheilet, ſich nicht uͤber ſie                         erſtrecken
moͤge. Was aber desfalls beliebet worden,                         wird
das Manifeſt ausweiſen. Die vormalige                         Herzogin
von Curland iſt, nachdem es ihr zu Ohren                         gekommen,
daß man ſie nach Siberien ſchicken                         wuͤrde, vor Kum-
mer in eine Krankheit gefallen.                                  
                     Warſchau, den 12. Merz.                     
Wie die Nachrichten aus der Ukraine geben, ſo hat
der General                         Keith, der in dortiger Provinz comman-
diret, 12. Regimenter gegen die                         Steppe, oder Podo-
liſche Wuͤſten,                         marſchiren laſſen, die Bewegung der
Tuͤrken                         und Tartarn bey jetzigen Zeitlaͤuften zu be-
merken. Es                         iſt nemlich bey ihm die Zeitung einge-
gangen, daß der Chan von                         der Crimm und der Chan
von Budziack, nachdem ſie von der                         Rußiſchen Kay-
ſer in Tode Kundſchaft erhalten,                         ſogleich einige Cou-
riers nach Conſtantinopel                         geſandt, um zu vernehmen,
ob der Sultan mit Rußland                         laͤnger Frieden zu hal-
ten gedaͤchte. Weil nun die Pforte                         dazu allerdings
entſchloſſen iſt, ſo                         moͤgten die Rußiſchen Truppen
ſich wol bald                         zuruͤck ziehen.                                  
                     Schafhauſen, den 26. Merz.                     
Von Venedig wird gemeldet, es ſey aus Conſtan-
tinopel                         dahin geſchrieben worden, daß daſelbſt ein


groſſer Aufſtand geweſen, der Groß-Vezier                         abge-
ſetzet worden, und viele Perſonen bey dieſer                         Verwir-
rung ums Leben gekommen.                                  
                     Wien, den 26. Merz.                     
Der Graf von Neuperg hat, wie ein Courier aus
Schleſien                         unſerm Hofe benachrichtiget, den 28ſten
dieſes mit                         ſeiner Armee aus Maͤhren aufbrechen, und
in                         Schleſien marſchiren wollen, um die beyden                         Ve-
ſtungen Brieg und Neuß zu entſetzen, welche                         ehe-
ſtens von den Preuſſen belagert werden                         ſollen. Mit
gedachtem Courier hat man auch die Nachricht                         erhal-
ten, daß der tapfere General Reiski, welcher bey                         der
Eroberung von Glogau 3. Wunden empfangen, den
Tag darauf                         ſeinen Geiſt aufgeben muͤſſen. Die                         durch
gedachten Grafen von Neuperg verlangte                         Verſtaͤr-
kung des Fuhrweſens wird in den Erblanden                         zuſam-
men gebracht, und von Zeit zu Zeit zur Armee                         abge-
ſchicket; Auch iſt man mit Completirung des                         Artille-
rie-Corps und Heraufbringung der Pontons von Pe-
terwardein                         ſehr beſchaͤftiget. Der                         Chur-Braun-
ſchweigiſche Geſandte, Herr von Lenthe,                         iſt nach Han-
nover abgereiſet, um den Poſten eines                         General-Krie-
ges-Commiſſarii bey daſigen Truppen                         zu uͤberneh-
men. Auch hat ſich unſer                         General-Kriegs-Commiſ-
ſarius, der Graf von Salaburg,                         ſchon nach Ober-
Oeſterreich begeben,, und man                         faͤhrt mit den Zuruͤ-
ſtungen zu Formirung des                         Lagers daſelbſt fort, wel-
ches der aus                         Siebenbuͤrgen eheſtens erwartete                         neue
Feld-Marſchall, Fuͤrſt von Lobkowitz,                         commandiren
ſoll. Der General, Graf von Ciceri, iſt aus                         Ungarn,
und der Graf von Neuhardt von Liegnitz in                         Schleſien
hieher gekommen. Dieſer Tagen erhielt der                         Engli-
ſche Miniſter einen Courier von ſeinem Hofe,                         und
man ſagt, daß ſeine Briefſchaften ſehr                         wichtig gewe-
ſen ſind.                                  
                     Halle, den 30. Merz.                     
Den 22ſten dieſes kam der Herr Canzler von Lu-
dewig von                         Berlin uͤber Magdeburg allhier wiederum
an, nachdem                         derſelbe am 16ten dieſes in dem dorti
gen                         Conſiſtorio, und am 17ten darauf in der Landes-
Regierung                         als Canzler des Herzogthums Magde-
burg introduciret, und die                         Koͤnigl. Reſcripta dabey-
des Jnnhalts publiciret worden:                         in Landes-Rega-
lien-Grenz- und andern wichtigen Sachen                         deſſelben
Gutachten jedesmal einzuholen, und bey Jhro                         Koͤ-
nigl. Majeſtaͤt einzuſenden,                         ſodann auch alle Com-
mißiones in der Stadt Halle und dem ganzen                         Saal-
Creiß allezeit auf ihn zu richten. Wie denn auch                         der
Magiſtrat der Stadt Magdeburg ihn daruͤber                         durch
ihren Syndicum, Herrn Hof-Rath Schmalian, bewill-

kom̃en, ihm zu der neuen Bedienung Gluͤck                         wuͤnſchen,
und die Stadt zu allem geneigten Wohlwollen                         em-
pfehlen laſſen.                                  
                     Berlin, den 1. April.                     
Se. Koͤnigliche Majeſtaͤt haben die Bruͤder                         Holz-
mann, Officierer von der Artillerie, wovon der eine
Major                         iſt, und die beyden andern Lieutenants ſind,
in den                         Adelſtand erhoben. Am Montage ward der
Koͤniglichen Frau                         Mutter Gebuhrts-Feſt bey Hofe
feyerlich begangen. Bey                         dieſer Gelegenheit hatte
der Graf von Wallis, welcher Commendant                         in der
Veſtung Glogau geweſen, und bey deren                         Eroberung
gefangen genommen worden, die Ehre, Jhrer                         Maje-
ſtaͤt durch dero Ober-Hofmeiſter, Herrn von                         Brand,
praͤſentiret zu werden. Der Chur-Bayriſche                         Mini-
ſter am hieſigen Hofe hat allen anweſenden                         Geſand-
ten unterſchiedene gedruckte Piecen, die Rechte                         ge-
dachten Hofes an die Oeſterreichiſchen Erblande,                         wel-
che ſich unter andern auf ein von Ferdinando I. hin-
terlaſſenes                         Teſtament gruͤnden, inſinuiren                         laſſen.
Am Sonntage langte ein Courier von unſerm                         Mini-
ſter am Engliſchen Hofe, Grafen Truchſes von                         Wall-
burg, allhier an, welcher ſeinen Weg ſogleich                         nach
dem Koͤnig fortſetzte. Das Campement, welches
das                         mehrgedachte Obſervations-Corpo beziehen
wird, iſt nun in                         ſo weit zu Stande. Die allda ſich
zuſammen                         ziehenden Regimenter aber ſind nach einer
zum Vorſchein                         gekommenen Liſte folgende: Leib-Re-
giment, Prinz Ferdinand,                         Anhalt-Deſſau, Anhalt-
Zerbſt, Sonsfeld,                         Roͤhder, Holſtein, Flanz, Leh-
wald, Groͤben,                         Perſode, Jung, Bork, Platenſche
Dragoner, Katt,                         Alt-Waldow, Marwitz, Einſiedel,
Wedel, Prinz Eugenius und 2.                         Eſcadrons Preußi-
ſche Huſſaren.                         Dieſe Truppen machen ſchon, ohne die
2. Preußiſchen                         Dragoner-Regimenter Thymen und
Mollendorf, welche ſich noch zu                         denſelben fuͤgen wer-
den, 36000. Mann aus, wie denn das                         Platenſche
Regiment, ſo wie das Schulenburgiſche,                         in 3000.
Mann, und das Anhalt-Deſſauiſche in 3.                         Battail-
lons, beſtehet. Ehegeſtern reiſeten Jhro                         Hochfuͤrſtl.
Durchl. von Anhalt-Deſſau in                         das bey Zieſar zu hal-
tende Feld-Lager ab, um uͤber                         dieſes Lager das Com-
mando zu fuͤhren.                                           
             
                 Von neuen merkwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Breßlau.                     Bey Daniel Pietſch iſt an das Licht
getreten: Die                         Genugthuung unſers Heylandes JEſu
Chriſti des                         wahrhaftigen Meßiaͤ und GOttesmen-
ſchen fuͤr aller                         Menſchen Suͤnde, wird aus beſondern


Schriftſtellen gruͤndlich erwieſen und zu                         allgemeiner
Erbauung angewendet, auch mit einer Vorrede von
den                         Quellen der Jrrthuͤmer, welche die Menſchen
an der                         ſeligmachenden Erkaͤnntniß hindern, beglei-
tet von                         Heinrich Menzel, Evangel. Prediger. Mit
vollſtaͤndigem                         Regiſter und gehoͤrigen Anmerkungen.
Die Wahrheit von                         JEſu dem Gecreutzigten iſt bey
vielen                         ungluͤckſeligen Menſchen noch immer ein Stein
des                         Anſtoſſes; es iſt alſo billig, daß man                         niemals
ermuͤde von dieſem Grundſatz des                         menſchlichen Wohls
mit Eyfer und Ueberzeugung zu reden. Der                         Herr
Verfaſſer theilt in dieſer Abſicht                         ſeine Betrachtungen
der Welt mit, die er auf der Kanzel                         ſeinen Zuhoͤrern
vorgetragen hat. Es wird zugleich von ihm                         der
Satz beruͤhrt: Warum man in unſern Tagen zu                         vie-
len Predigten eine veraͤchtliche Mine mache? Er                         be-
antwortet denſelben, und zeigt, daß die Schuld bey
dem                         Verfaſſer der Predigt ſelbſt liege, weil er                         ſeine
Reden nicht gruͤndlich, deutlich und ruͤhrend                         einrich-
tet. Gewiß, wo jemand unter den Buͤrgern GOttes
den                         wahren Vortheil und die dauerhafteſte Zufrieden-
heit                         befoͤrdern kann, ſo ſind es gewiß oͤffentliche                         Leh-
rer. Oeffentliche Lehrer, die das Wort der Wahr-
heit predigen,                         doch auf eine ſolche Art predigen, daß
die Zuhoͤrer                         dadurch eine gegruͤndete Zufriedenheit in
Gott erlangen. Sind die                         Gaben unterſchieden, ſo wird
auch gewiß der Eindruck                         ſeine Grade haben, welcher
durch den Vortrag gemacht werden muß.                         Wie gluͤck-
lich iſt eine Verſammlung, der der HErr                         einen Leh-
rer giebt, welcher von der ewigen Wahrheit                         herzhaft
uͤberzeugt, angenehm und ruͤhrend ſpricht.                         Man
draͤngt ſich in den Platz, wo ſeine Stimme                         erſchallt,
um den unſterblichen Geiſt in dem                         Vorſchmack der
goͤttlichen Guͤte veſte zu                         ſetzen. Wir werden niemals
unrecht thun, wenn wir den                         geſchickten Herrn Zim-
mermann, Predigern an der                         Zuchthaus-Kirche,
in die Zahl derer ſetzen, die durch ihr                         oͤffentliches Leh-
ren eine Verſammlung in dem HErrn                         beruhigen, und
da wir jetzo von den Predigten reden, ihm das                         Lob
eines ruͤhrenden Predigers oͤffentlich                         zugeſtehen.
Dieß erfordert der HErr von ſeinen Knechten,                         und
ſo muͤſſen ſie beſchaffen                         ſeyn, wenn der Weinberg
Fruͤchte tragen ſoll. Der                         Herr Verfaſſer, deſſen
Andachten ganz wohl                         geſchrieben ſind, hat denſelben
eine Vorrede                         vorgeſetzet, in welcher von den Quel-
len der Jrrthuͤmer                         gehandelt wird. Er nennt uns
dieſelben 1) Eine verkehrte und                         unaͤchte Weltweisheit.
2) Eine gaͤnzliche Verwerfung der                         vernuͤnftigen Phi-
loſophie. 3) Den                         ſchwuͤlſtigen ſuͤndl. Hochmuth,                         da
man ſich einbildet, man wiſſe ſchon alle                         Wahrheiten,
und dabey die Offenbahrung geringſchaͤtzig                         haͤlt. 4)

Den unzeitigen Tadel der                         Bibel-Ueberſetzung unſers
geprieſenen Luthers. 5)                         Die ungluͤckſelige vorgefaßte
Meynung, daß man in der                         Heil. Schrift viele Sachen
leſe, welche nicht aus unmittelbarer                         Eingebung des
Heil. Geiſtes herruͤhrten. 6) Den Wahn einer                         beſon-
dern Froͤmmigkeit, da man glaubt, die Lehre                         eines
andern ſey deswegen ſchlimmer, weil er nicht                         ſo hei-
lig lebt, wie man ſich vorſtellt. 7) Ein                         unvernuͤnfti-
ges und unchriſtliches Leben, da man allen                         Unter-
ſchied zwiſchen den Gottloſen und Frommen                         aufhebt.
8) Die groſſe Unwiſſenheit in dem                         Heil. Bibelbuche.
9) Die allzu groſſe Neugierde, die viele                         antreibt, auſ-
ſer dem Worte GOttes andere Wahrheiten zu                         ſuchen.
10) Die allzu groſſe Gelindigkeit gegen                         ſolche, die in
Grundſtuͤrzenden Jrrthuͤmern                         ſtecken, da man mit
Leuten, die doch vorſetzlich irren,                         und keine Beſſerung
annehmen wollen, allzu                         ſaͤuberlich verfaͤhrt. Der
Verfaſſer                         geht alle dieſe Quellen durch, deswegen iſt
die Vorrede                         auſſerordentlich lang gerathen. Seine
Meynung von der                         Weltweisheit iſt in vielen billig,
der Vortrag                         flieſſend, und wer ſeine Andachten liest,
wird den                         ruͤhmlichen Eyfer zur Ausbreitung der
Wahrheiten bemerken.                                           
             
                                                           Demnach von der aller- und hoͤchſt-verordneten
Commißion                             zur Verkaufung des Adelichen Marſch-
Gutes                             Heiligenſtaͤdten, nebſt allen Zubehoͤrungen,                             der
22. April dieſes Jahres, wird ſeyn der                             Sonnabend
vor Jubilate, pro Termino                             angeſetzet; Als wird ſol-
ches                             jedermaͤñiglich hiermit oͤffentlich kund                             gemacht,
damit, wer dazu Belieben traͤget, an                             vorbemeldten
Tage des Morgens um 9. Uhr auf dem                             Rathhauſe
in Kiel ſich einfinden, Both- und Gegenboth                             thun,
auch hiernaͤchſt gewaͤrtigen                             koͤnne, daß dem Meiſt-
bietenden ſothanes                             Adeliche Gut præſtitis                                 præſtan-
dis auf die durch den Druck                             ſchon bekannt gemachte
Kauf-Conditiones                                 adjudiciret werde. Die ge-
druckten                             Anſchlaͤge nebſt den Kauf-Conditionen ſind
ohne Entgeld zu bekommen, in                             Hamburg im guͤlde-
nen A. B. C. bey Thomas von Wierings                             Erben, in
Luͤbeck bey dem Buchfuͤhrer Boͤckmann                             auf Marien-
Kirchhof, in Gluͤckſtadt bey Monſ. Adami, J. U. C.,
in Schleßwig                             bey der verwittweten Frau Hof-Apo-
theckerin Fitzmannin, in                             Rendsburg bey dem Gaſt-
Wirth Schroͤder, und in Kiel                             bey Mſr. Carl Wil-
helm Luther, J. U.                                 C. und Not. Cæſ. publ.                             Wobey
zur ferneren Nachricht dienet, daß den Liebhabern
frey                             ſtehe, entweder in Kiel bey dem Land- und Hof-
Gerichts-Advocato, Hrn. Georg Chriſtian                             Luther,
oder auch bey dem jetzigen Inſpectore des Gutes                             Hei-
ligenſtaͤdten, dem Koͤn.                             Kirchſpiel-Voigt zu Wevels-
fleth, Hrn. Reimers, die von                             vielen Jahren her ge-
fuͤhrten Hebungs-Regiſter zu inſpiciren, und mit
dem gemachten                             Anſchlage zu conferiren.                                               
               