         

                 Anno                     1741.                                      Num.                         58.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LVIII. Stuͤck , am Mittewochen , den 12.                     April.
                 
                               
                                                               Paris, den 4. April.                     
Es iſt auf das neue wieder Befehl in unſere                         Haͤ-
fens geſchickt worden, an der                         Ausruͤſtung der Kriegs-
Schiffe ungeſaͤumt                         fortzufahren. Jn dem Hafen
Orient liegen 4. Schiffe mit                         Beduͤrfniß geladen, die
nach Weſtindien zu dem Admiral                         Antin gehen, wel-
cher von ſeiner Krankheit, die ihm ſehr                         zugeſetzt, wie-
der hergeſtellt iſt. Jn der                         verfloſſenen Woche hatte
der Freyherr von Chambrier,                         Miniſter des Koͤnigs
von Preuſſen, bey dem                         Koͤnig Gehoͤr, und uͤbergab
Sr.                         Majeſtaͤt eine Zuſchrift von dem Koͤnig                         ſeinem
Herrn. Dieſer Monarch berichtet unſerm                         Koͤnig
von der Zuſammenverſchwerung, welche 60.                         Men-
ſchen wider ſeine Perſon haben unternehmen                         wollen.
Das Urlaub, welches der Hof den Officiers gege-
ben,                         iſt bis auf den 15. Junius hinaus geſetzt,                         man
ſieht es als ein Merkmal an, daß die                         Vermehrung
unſerer Voͤlker vor ſich gehen werde. Es                         kommen
jetzo ungemein viele Fremde in unſerer Stadt an,                         das
Merwuͤrdige zu beſehen, weit es noch Friede                         iſt. Zu
St. Omer hat vor einigen Tagen ein Landmann,
der mit                         ſeiner Vertrauten ſich trauen laſſen                         wollte,
auf dem Wege das Ungluͤck gehabt, ein Opfer                         der
unbarmherzigen Raͤuber zu werden. Fuͤnf                         blutduͤr-

ſtige Moͤrder umringten ihn, und er                         wurde auf eine
erbarmenswuͤrdige Art von ihnen hingerichtet.                         Sei-
ne Vertraute muſte dabey einen jammernden                         Zeugen
abgeben, und nachdem ihr Reitz die Triebe der                         Raͤu-
ber geſaͤttiget hatte, beveſtigten                         ſie dieſelbe mit Strik-
ken an dem zerfleiſchten                         Leichnam ihres Vertrauten.
Doch ein Reiſender, der kurze Zeit                         darauf dieſen Weg
gieng, machte dieſelbe los, und brachte                         ſie in das
naͤchſte Dorf. Die Moͤrder                         ſind eingebracht wor-
den, und ſollen nach der begangenen                         That abgeſtraft
werden. Die Lotterey, welche zum Nutzen der                         Ar-
men errichtet worden, iſt gezogen, und ein Bedienter
von                         dem Notarius Jordan hat das groſſe Loß von
60000. Franken                         bekommen. Jetzo wird in allen
Unterredungen hier ſehr wenig vom                         Kriege geſpro-
chen, und man hoft, der Cardinal Fleury werde                         mit
ſeinem Vorſatz durchdringen.                                  
                     Haag, den 8. April.                     
Das ungegruͤndete Geruͤchte, als wollte der Groß-
Herzog                         von Toſcana den Hafen Livorno                         uͤberlaſſen,
giebt zu mehrern Gelegenheit. Der Hof                         zu Paris
hat ſich durch ſeinen Geſandten bey                         unſern Miniſtern
erkundigen laſſen, ob                         Holland mit England eine ge-
wiſſe Menge von                         Kriegs-Beduͤrfniß nach Livorno


bringen laſſen; es iſt aber mit Nein                         geantwortet
worden. Sonſt nimmt die Empfindlichkeit                         unter
unſerm Volke wider die Spaniſchen Freybeuter                         un-
gemein zu, weil ſie unſere Schiffe aufs neue                         beun-
ruhigen, und der Hof zu Madrit ſich im geringſten                         zu
nichts erklaͤret, ungeachtet unſer Miniſter, der                         Herr
van der Meer, mehr als einmal ſeine angebrachte
Klagen                         wiederholet hat. Die Herren General-
Staaten haben deswegen durch ihren                         Geſandten zu
Paris die billige Vorſtellung thun                         laſſen, und ihre
Befremdung zu erkennen gegeben, wie es                         ſich gar
nicht zuſammen ſchicke, ſie auf                         einer Seite zu beunru-
higen, und auf der andern ihnen die                         Bemuͤhung als
Mittler zwiſchen den ſtreitenden                         Maͤchten aufzu-
tragen.                                  
                     St. Petersburg, den 24. Merz.                     
Dieſer Tagen ſind des Herrn General en Chef und
Ritter von                         dem Alexander-Orden, Herrn Baron
von Loͤwenthal Excellenz,                         nachdem dieſelben bey Jh-
ro Kayſerl. Hoheit der Regentin                         und Groß-Fuͤrſtin
aller Reuſſen, wie auch                         bey der Hohen Kayſerl. Fa-
milie ſich                         allerunterthaͤnigſt beurlaubet, von hier
nach Reval wieder                         abgegangen.                                  
                     Aus dem Norden, den 26. Merz.                     
Die Reichs-Verſammlung in Stockholm faͤhrt
mit ihren                         Berathſchlagungen eyfrigſt fort, und man
iſt                         ſeit dem letzteren Vorfall auſſerordentlich                         behut-
ſam. Die Gemuͤther ſind auf den Freyherrn                         Gyl-
lenſtirna unbeſchreiblich verbittert, weil er an                         einem
fremden Miniſter die wichtigſten Angelegenheiten                         of-
fenbahret haben haben ſoll. Er hat zugleich viele                         von
denen nennen muͤſſen, welche mit ihm zugleich                         den
Zuſtand und die Abſichten des Reichs bekannt                         ge-
macht haben. Mit ſeiner Krankheit beſſert es                         ſich,
inzwiſchen wird er ſo ſcharf bewacht,                         als es moͤglich
iſt. Zweene Officiers ſind bey ihm,                         und muͤſſen den-
ſelben niemals aus dem                         Geſichte laſſen. Der Koͤnig
von Schweden                         laͤßt zu Carlskrona ungeſaͤumt an                         der
Ausruͤſtung der Flotte arbeiten, und es ſind                         ſchon
alle noͤthige Befehle ertheilt worden, die                         Lebensmit-
tel aufzukaufen.                                  
                     Poſen, den 29. Merz.                     
Die in Groß-Pohlen ſtehende Fahnen ſollen 14.
Tage nach                         Oſtern in die Pohlniſch-Preußiſchen, die in
der                         Woywodſchaft Cracau ſtehende Fahnen aber
in die                         hieſigen Groß-Pohlniſchen Grenzen ruͤcken.                                  
                     Weichſel-Strom, den 5. April.                     
Die Republick Polen hat bey gegenwaͤrtigen Zei-
ten es vor gut                         gefunden, zur Sicherſtellung ihrer
Grenzen ein Corpo aus ihren                         Truppen zuſammen zu

ziehen. Dieſes wird                         beſtehen in dem Cuiraßier-Re-
giment des General-Majors Sibilsky,                         dem Dra-
goner-Regiment des Fuͤrſten Lubomirsky, der                         Lit-
thauiſchen Dragoner-Garde, dem Regimente Kro-
nen-Garde,                         und in 2000. Ulanen, ſo von dem
Obriſten Blandofsky                         ſollen commandiret werden.                                  
                     Livorno, den 24. Merz.                     
So gewiß man glaubte, daß Spanien zu keiner
Kriegs-Bewegung mehr im                         Welſchland geneigt ſey,
ſo unerwartet                         aͤuſſert ſich jetzo wieder die eyfrigſte                         An-
ſtalt. Man hat ſehr viele Lebensmittel                         aufgekauft,
und nun werden an den Grenzen von Neapolis                         viele
Vorraths-Haͤuſer errichtet, um die                         Sicilianiſchen
Voͤlker, welche in voͤlliger                         Bewegung ſind, damit zu
verſorgen. Doch bey allem                         dieſen Feld-Geſchrey
haben noch viele die                         ſchmeichelnde Hoffnung, es wer-
de von Anſtalten nicht zur                         Thaͤtlichkeit kommen.
Zum wenigſten muß daß Krieges-Feuer                         an andern
Orten in eine groͤſſere Flamme                         ausbrechen, ehe wir
es hier empfinden werden. Das vorſichtige                         Bezei-
gen des Sardiniſchen Hofes giebt einiger                         maſſen Ge-
legenheit zu glauben, daß nicht alle Furcht                         verge-
bens ſey. Der Koͤnig laͤßt ſeine                         Voͤlker bis jetzo noch
vermehren, und es iſt bey                         ſchwerer Strafe verboten,
nicht das geringſte von                         Lebensmitteln aus ſeinem
Lande zu fuͤhren. Der heil. Vater                         in Rom, der bey
ſeiner Zufriedenheit die allgemeine Ruhe                         wuͤnſcht,
laͤßt es zwar in Paris an keiner                         bewegenden Vorſtel-
lung fehlen, doch man weiß, daß die                         Grund-Saͤtze
eines Staats oftmals die ſehnlichſten                         Bitten des
Roͤm. Stuhls abſchlagen.                                  
                     Wien, den 1. April.                     
Jhro Majeſtaͤt der Koͤnig von England ſoll                         un-
ſern Hof durch einen vorgeſtern hier                         angelangten
Courier verſichert haben, daß er ſowol, als                         die Her-
ren General-Staaten, jetzo ſtark an der                         Schleſiſchen
Sache arbeite, und man koͤnnte hoffen,                         daß eheſtens
ſolche Vorſchlaͤge                         geſchehen ſollten, die beyde Theile
auseinander                         ſetzen wuͤrden. Man hat Nachricht er-
halten, daß der                         Rußiſche und Perſiſche Geſandte in
der                         Gegend von Conſtantinopel angekommen, und
von der Pforte mit                         beſonderer Hochachtung empfan-
gen worden. Dieſe Briefe                         melden zugleich, daß der
Tuͤrkiſche                         Ober-Dollmetſcher, welcher die                         Geſandten
einfuͤhret, bey der letzten Unruhe auf Befehl                         des Groß-
Sultans ſtranguliret worden. Dieſe Stelle hat                         der
Reis-Effendi, der ehemals verbannt geweſen,                         wieder
erhalten, nachdem er zuvor viele Beutel Loͤwentha-
ler                         als eine Strafe erleget hat.                     


                                      Regensburg, den 5. April.                     
Jhro Churfuͤrſtl. Durchl. in Bayern haben be-
kannt machen                         laſſen, daß, weil durch den Tod des
Kayſers das mit                         demſelben aufgerichtete Cartel als
aufgehoben anzuſehen                         waͤre, kuͤnftighin die ankom-
mende Deſerteurs                         unter die Regimenter Sr. Chur-
fuͤrſtl. Durchl. vertheilet                         werden ſollten. Es iſt be-
ſchloſſen                         worden, das Cammer-Gericht zu Wetzlar
wieder in ſeine                         Ausuͤbung zu bringen. Das Chur-
Haus Sachſen hat deswegen                         das Siegel und die
uͤbrigen Sachen an dem                         Churfuͤrſten von Maynz ge-
ſendet. Man bemerkt                         dabey, daß in der Zuſchrift
von Chur-Sachſen nur des                         Hauſes Bayern als ge-
meinſchaftlichen Reichs-Vicar                         gedacht wird. Pfalz
iſt ſchlechterdings                         weggelaſſen, alſo ſind ſchon                         fuͤnf
Churfuͤrſten mit dieſem vereinigten                         Reichs-Gerichte
nicht zufrieden. Zu der                         Fuͤrſten-Verſammlung in
Offenbach ſind die                         Fuͤrſten vom geiſtlichen Stande
eingeladen worden,                         und man wird daſelbſt unterſchie-
dene wichtige                         Puncte abhandeln. Die Geſandten
der Fuͤrſten                         ſollen, um allen Rang-Streit zu vermei-
den, an einer runden                         Tafel ſitzen, und einer um den
andern wird dabey                         woͤchentlich den Vorſitz haben, die
ankommenden Schriften                         eroͤffnen, und ſie den an-
dern mittheilen.                                  
                     Frankfurt, den 4. April.                     
Von Stuttgard wird geſchrieben, daß die Herzog-
liche                         Adminiſtrations-Regierung daſelbſt den bishe-
rigen                         Ober-Hofmeiſter des Erb-Prinzen von Wuͤr-
temberg wegen                         gefuͤhrten unerlaubten Brief-Wech-
ſel haͤtte                         gefangen nehmen, und eine Jnquiſitions-
Commißion wider ihn                         niederſetzen laſſen.                                  
                     Dresden, den 5. April.                     
Man ſagt allhier, daß die beyden Artillerie-Offi-
ciers und der                         eine Stuͤckjunker, welche vor einigen
Tagen von hier abgegangen                         ſind, in Koͤniglich-Preuſ-
ſiſche                         Dienſte uͤberlaſſen worden. Vorige                         Woche
kamen allhier etliche 30. Proviant-Becker an, welche
neulich                         in Nuͤrnberg angeworben worden, und ſetzten
ihren Weg nach                         Schleſien zu der Preußiſchen Ar-
mee fort. Der General,                         Graf Rutowsky, der Ge-
neral-Lieutenant von Bodt, der                         General-Quartier-
meiſter von Fuͤrſtenhoff und 2.                         Jngenieurs ſind nun
wuͤrklich nach                         Koͤnigſtein abgegangen, um die Ge-
gend                         auszuſuchen, wo unſer Lager zu ſtehen                         kommen
ſoll. Alles, was zu einem Feldzuge noͤthig                         iſt, wird
ſchon in Bereitſchaft geſetzt, und                         das Artillerie-Corps
ſoll mit hundert Mann vermehret werden.                         Jhro
Majeſtaͤt der Koͤnig werden dieſe                         Oſter-Meſſe nach
Leipzig gehen, viele                         Geſandten und andere hohe Herr-

ſchaften begleiten                         hoͤchſtdieſelbe, ein Theil von der                         Hof-
ſtatt iſt ſchon dahin aufgebrochen, und man                         ſagt, daß
Jhro Majeſtaͤt ſich von dannen                         nach Boͤhmen ins
Baad zu Toͤplitz begeben, hernach aber zu                         unſerm La-
ger abgehen werden.                                  
                     Schweidnitz, den 1. April.                     
Man hat Nachricht erhalten, daß abermals drey
aus Preuſſen                         einruͤckende Cuiraßier-Regimenter be-
reits den Oder-Strom                         paßiret ſind, und mit ſtarken
Marſchen ſich                         ebenfalls zu der bey Grotskau verſam̃-
leten Armee ziehen,                         wie denn auch der erſte Tranſport
von der aus Berlin                         juͤngſthin angelangten ſchweren
Artillerie bereits                         nach Ohlau gebracht worden, der
Reſt ſolcher Artillerie                         aber, welcher in ſehr ſchweren
Geſchuͤtze                         beſtehet, iſt mit etlichen 80. Schiffen unter
Glogau                         angelanget. Sonſt haben Jhro Majeſtaͤt
der                         Koͤnig von Preuſſen eine groſſe Summe                         Geldes
zu Ausbeſſerung der Veſtungs-Werke zu Glogau                         her-
gegeben. Des Prinzen Wilhelms Koͤnigl. Hoheit
werden                         naͤchſter Tages bey der Armee eintreffen.
Die                         Huſſaren machen noch bis jetzo einander das
meiſte                         zu ſchaffen; da aber die Ungariſch- und                         Boͤh-
miſche Armee ſchon wuͤrklich im                         Marſch begriffen iſt,
wird man eheſtens von                         wichtigen Vorfaͤllen Nach-
richt geben koͤnnen. So eben                         hoͤret man, daß das
Althaniſche Dragoner-Regiment und das                         Birken-
feldiſche Cuiraßier-Regiment ſchon zu                         Sternberg
angekommen, die uͤbrige Ungariſche Armee aber                         ih-
nen folgte.                                           
             
                 Von neuen merkwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Braunſchweig.                     Jm Meißneriſchen Buchla-
den iſt zu haben: Nucleus totius Medicinæ                             quinque
partitus. Das ganze Werk beſteht aus 5.                         Theilen.
Der erſtere enthaͤlt: Lexicon                             &amp; Diſpenſatorium
pharmacevticum, oder der                         vollkommene und allzeit
fertige Apothecker, darinn alle und jede                         Stuͤcke, ſo
wuͤrklich in den Apothecken zu finden,                         ihre Geſtalt
und Gehalt, Herkunft, auch was daraus zu                         machen
iſt, und wie die Compoſita                         auf das beſte daraus zu
bereiten, erklaͤret worden                         ſind, dabey auch nach dem
Alphabet die Kunſtwoͤrter                         mit vielen andern Beyna-
men folgen. Man findet in demſelben, wie                         der Hr.
Verfaſſer in der Vorrede ſagt, a) eine genaue Be-
ſchreibung der                         einfachen Sachen. b) Eine gewiſſe                         und
zuverlaͤßige Nachricht, was davon in den Apothecken
zu                         finden iſt. c) Eine Benennung, was                         fuͤr Compoſita
und Præparata davon vorhanden ſind. d) Den wah-
ren Kern der Bereitung der                         zuſammengeſetzten ſowol


chymiſcher als anderer Arzeneyen, kurz ein Diſpen-
ſatorium pharmacevticum. e) Die wahren                         Hand-
griffe. f) Eine richtige                         Beſchreibung der nothwen-
digen Werkzeuge der Apothecker. g) Jhre Kunſtwoͤr-
ter. h) Ein Lateiniſches Woͤrterbuch, in                         welchem die
Lateiniſchen, Arabiſchen,                         Ebraͤiſchen und andere Na-
mens erklaͤret werden.                             i) Ein Deutſches                         Woͤrterbuch.
Der andere Theil hat ein Lexicon                             practico-chymi-
cum, in welchem die Mineralia, Metalla, Lapides
Terræ &amp;c. zu                         ſehen; im Anhange folgt breviloquus
Chymicus, der die Ausdruͤcke, Zeichen und                         Gewichte
der Chymiſten darſtellt. Jn dem dritten kommt                             ein
Lexicon theoretico-medicum, wo                         ſolche Woͤrter
erklaͤret werden, die den Medicis gemein ſind, und
wo die                         Beneñung aller Krankheiten und der                         Urſprung
derſelben gewieſen wird; man findet auch                         dabey frem-
de, unbekannte und zuſammengeſetzte Medicamente,
die man nicht in den Apothecken                         antrift, es wird ge-
ſagt, wer ſie beſchrieben, und                         wo man die Fuͤrſchrift
ihrer Zubereitung antreffen kann.                         Jn dem vierten
folgt ein Lexicon Chyrurgicum,                         in demſelben wer-
den die chyrurgiſchen oder                         aͤuſſerliche Schadens, des-
gleichen die Operationes, Jnſtrumenta, Bandagen,
und                         was ſonſt ein Feldſcherer wiſſen muß,                         erklaͤret.
Das ganze Werk beſchließt der fuͤnfte                         Theil, und die-
ſer ſtellet dar ein Lexicon theoretico-anatomicum,
in welchem der ganze                         Menſch mit allen ſeinen Thei-
len, ihren Verrichtungen und                         Benennungen nach der
neueſten Schriftſteller Meynung zu                         finden; und
denn folgt ein Deutſches Regiſter. Von allen                         dieſen
Theilen iſt der Verfaſſer der Herr                             Arthurus Conra-
dus Ernſtingius, Ph.                             &amp; M. D. &amp; Pr. Brunſuic. Wir
haben uns in allen                         des Ausdrucks des Herrn Heraus-
gebers bedienet, damit der Begriff von                         dieſem Wer-
ke den Leſern deſto deutlicher                         ſeyn moͤgte.                                  
                     Hamburg.                     Jn den hieſigen Buchlaͤden ſiehet
man: Gedanken                         uͤber die zwey Fragen 1) Ob der
Menſch von ſich                         ſelbſt urtheilen koͤnne, daß er werde
ſelig                         oder verdammt werden. 2) Ob GOtt dem
Menſchen eine Zeit und                         Stunde zur Bekehrung geſetzt
habe, die zur gemeinen Erbauung                         mittheilt Chriſtoph
Timotheus Seidel, S.                             Theol D. Abt des Kayſerl.
Stifts Koͤnigslutter,                             General-Superintendens, Prof.
Theol. P. O.                         und Paſtor primar. zu St. Steph.                         in
Helmſtaͤdt. Oeffentlichen Lehrern der                         Gottesge-
lahrtheit kann nichts mehr am Herzen liegen, als bey
allen                         eine gegruͤndete Ueberzeugung vom Glauben
und Leben zu                         wuͤrken. Dieſe Verbindung hat zugleich
den Herrn Abt                         bewogen, die zwey Fragen abzuhan-
deln. Sie faſſen                         Saͤtze von der groͤſten Wichtigkeit

in                         ſich, und es kann ſie niemand leſen, ohne                         geruͤhrt zu
werden, es muͤſten ihn denn Vorurtheile                         und Unwiſ-
ſenheit von dieſer vortheilhaften                         Bewegung abhal-
ten. Der meiſte Theil ſterblicher                         Menſchen bezeigt
bey der erſten Frage die Hoffnung zum                         Guten, er iſt
aber von ihrer Gewißheit nicht ſo                         voͤllig uͤberfuͤhrt,
wie es ſeyn                         ſoll. Wahrheiten, ewige Wahrheiten, for-
dern ein Kenntniß, das                         aus aus dem Zuſammenhan-
ge des Ganzen den Schluß macht, und wer                         von einer
wichtigen Sache ein gegruͤndetes Urtheil faͤllen                         will,
muß dieſelbe in ihrer Verfaſſung                         einſehen. Jſt wol
ein Satz, der mehr gelehrt,                         erklaͤrt, bewieſen und ein-
gepraͤgt zu werden                         verdient, als dieſer? da ſich ein
Menſch                         bemuͤht, die Fertigkeit durch Gnaden-Mit-
tel zu erlangen, nach                         der er von ſich urtheilen kann,
ob er werde ſelig oder                         verdammt werden? Dieſe
Ueberzeugung enthaͤlt eine Folge                         von unendlichem
Guten in ſich, welches wir alsdenn in                         ſeiner Groͤſſe
ſehen, wenn wir zur                         Todten-Bahre gerufen werden.
Der Herr Abt hat die Abhandlung                         dieſer Frage ſo
deutlich, ſo gegruͤndet und                         mit einem lebhaften Aus-
druck ſo angenehm vorgetragen, daß man                         ſie mit Ver-
gnuͤgen nicht einmal, ſondern etliche                         mal durchliest.
Jn der andern hat ſich der Herr                         Verfaſſer alle Muͤhe
gegeben, den Satz: Ob GOtt dem                         Menſchen eine
Zeit und Stunde zur Bekehrung geſetzt habe,                         begreif-
lich zu machen, und denſelben wider alle                         moͤgliche Ein-
wuͤrfe zu verwahren. Wir wollen etwas von                         dem
einflieſſen laſſen, was der Herr Abt bey                         dieſer Sache
denkt. Der Grund zu ſeinen Gedanken                         iſt aus dem
Evangeliſten Lucas                             XIV. 16-25. genommen. Der
Herr Abt erklaͤrt ſich                         ſo: Das Abendmahl iſt die Of-
fenbahrung der Guͤter                         des Evangelii und der zukuͤnf-
tigen Seligkeit. Es war zu einer                         gewiſſen Stunde
angeſetzt, eine Stunde aber                         iſt ein beſtim̃ter Zeitpunct.
Durch die Worte lehrt                         der Heyland dieſes: GOtt
habe dem Juͤdiſchen Volk                         zu einer gewiſſen von ihm
beſtimmten Zeit die                         Guͤter des Evangelii von Chriſto
und von der                         zukuͤnftigen Seligkeit verkuͤndigen                         laſſen,
und es ſey der Wille des HErrn                         geweſen, daß das Juͤ-
diſche Volk dieſe                         Gnaden-Guͤter in der beſtimmten,
und in keiner andern                         folgenden Zeit, annehmen ſoll-
te. Hieraus folgert der Herr Abt:                         Wenn dem Juͤ-
diſchen Volke eine Stunde zu ihrer Bekehrung                         und
Annehmung der Gnaden GOttes verordnet geweſen
iſt,                         ſo erhellet, daß GOtt den Menſchen eine Stunde
zu ihrer                         Bekehrung geſetzt habe. Auf den Einwurf,
daß man von einem                         beſondern Exempel nicht auf alle
Menſchen                         ſchlieſſen kann, antwortet der Herr Abt:
GOtt                         verfahre in dem Werk der Bekehrung bey ei-
nem Menſchen wie bey                         dem andern.                                               

               