         

                 Anno                     1741.                                      Num.                         56.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LVI. Stuͤck , am Sonnabend , den 8.                     April.
                 
                               
                                                               Madrit, den 14. Merz.                     
Der Koͤnig hat ſehr viele Officiers zu hoͤhern                         Be-
dienungen erhoben. Nun wird hier vom Kriege, den
man in                         Welſchland anfangen wollte, gar nichts ge-
ſprochen, ja,                         man weiß, daß der Hof nach Barcello-
na Befehl geſchickt hat,                         alle Kriegs-Ruͤſtungen bey
Seite zu ſetzen.                         Unſere Miniſters verlaſſen ſich                         auf
die weiſe Einſicht derer zu Paris.                                  
                                          Londen, den 31. Merz.                     
Auf den Orkneyiſchen Jnſeln ſollen 5000.                         Matro-
ſen gepreſſet werden. Am Sonnabend kam ein                         Ab-
geſchickter von Wien mit der Nachricht hier an, daß
dem                         Hauſe Oeſterreich ein junger Erz-Herzog geboh-
ren worden.                         Es ſind unterſchiedene Fregatten in
See geſchicket                         worden, welche von den einkommenden
Kauffahrern Matroſen                         preſſen ſollen. Die Spanier
haben uns wieder zween                         Schiffe weggenommen und
nach St. Sebaſtian gefuͤhret. An                         der Mittewoche
wurden 20. Miſſethaͤter zu Tyburn                         hingerichtet. Zu
Montſerrat iſt ein Beſchlag auf                         alle Schiffe geleget
worden. Der Graf von Waldegrave liegt                         wieder
auf das neue krank, und man zweiffelt an ſeiner                         Ge-
neſung. Es iſt ausgemacht, daß jeder Matroſe,                         der
freywillige Dienſte auf den Koͤnigl. Schiffen                         nimmt,

5. Pfund Sterling Handgeld, und des Monats                         30.
Schillinge am Sold bekommen ſoll. Jm Ober-
Hauſe                         iſt von den Lords veſt geſetzt worden, daß                         die
Zoll-Bedienten von dem Jahre 20. bis 40. eine Rech-
nung von den                         Wolle-Manufacturen thun ſollen, wel-
che nach der Tuͤrkey                         gefuͤhret worden, desgleichen
wollen ſie eine Rechnung von                         der rohen Seite ſehen,
die von der Zeit an aus der Tuͤrkey                         anhero gebracht
worden.                                  
                     Paris, den 30. Merz.                     
Es iſt den 15ten zu Verſailles ein ſchriftlicher                         Be-
fehl bekannt gemacht worden, in welchem gemeldet
wird, daß                         ſich die Battaillons, jede zu 300. Mann, an
ihren Orten fertig                         halten ſollen, damit ſie auf den er-
ſten Wink der                         Jntendanten bereit ſind, und die Offi-
ciers, welche                         dieſelben anfuͤhren ſollen, erwarten ihre
Befehle                         zum Aufbruch von den Jntendanten. Mit
der Vermehrung unſerer                         Voͤlker iſt es noch eben ſo be-
ſchaffen,                         wie zuvor. Die bevorſtehende Kayſer-Wahl
iſt hier                         der Stoff zu den meiſten Unterredungen, und
viele glauben, man                         werde unter guter Vormundſchaft
dem jungen Erz-Herzog                         Joſeph von Oeſterreich die
Kayſer-Krone                         aufſetzen. Den 25ſten communicirte
der Koͤnigin                         Majeſtaͤt aus den Haͤnden ihres Ober-


Allmoſenier-Pflegers des Cardinals Fleury. Der
Herzog von                         Chartres befindet ſich jetzo zu Verſailles
bey dem                         Dauphin.                                  
                     St. Petersburg, den 16. Merz.                     
Wegen der Audienz, worinn der Marquis de la
Chetardie als                         Ambaſſadeur Abſchied nehmen, und
darauf ſein                         neues Creditiv als gevollmaͤchtigter Mi-
niſter Sr.                         Allerchriſtl. Majeſtaͤt vorzeigen wird, ha-
ben                         ſich einige Schwierigkeiten geaͤuſſert.                         Dieſer
Miniſter verlanget nemlich, bey dem jungen                         Kayſer
in ſeiner Wiegen, nicht aber bloß bey der                         Groß-Fuͤr-
ſtin Kayſerl. Hoheiten, zur Audienz                         gefuͤhret zu wer-
den. Man findet hier aber ſolches                         Begehren nicht
annehmlich, immaſſen dieſer zarte                         Monarch, der
kaum ein Alter von 6. Monaten erreichet, ſich                         waͤh-
rend ſolcher Ceremonien leicht erkaͤlten,                         oder auch
uͤber die dabey vorkommenden Trauer-Anſtalten                         und
Aufzierungen erſchrecken koͤnnte. Man hat alſo                         dem
Herrn Geſandten zu wiſſen gefuͤget, daß                         man in Ruß-
land nicht gewohnet waͤre, die Prinzen von                         Gebluͤt,
ehe ſie das Alter von einem Jahre zuruͤck                         geleget, oͤf-
fentlich ſehen zu laſſen,                         worauf der Herr Marquis
einen Expreſſen nach Paris abgehen                         laſſen, um ſeinem
Hofe davon                         Wiſſenſchaft zu geben.                                  
                     Rom, den 20. Merz.                     
Der Herr Doria, auſſerordentlicher Geſandter
des                         Papſts bey der Wahl-Verſam̃lung zu Frankfurt,
hat                         dem heil. Vater von dem Bezeigen Nachricht ge-
geben, mit welchem er an                         den Hoͤfen zu Maynz, Trier
und Coͤlln aufgenommen worden                         iſt. Se. Heiligkeit
haben ſich deswegen bey dieſen                         Durchlauchtigſten
Churfuͤrſten ſchriftlich                         bedankt. Ferner hat der Papſt
Sr. Koͤnigl.                         Majeſtaͤt von Pohlen ſein Vergnuͤgen                         zu
erkennen gegeben, daß der Koͤnig von Pohlen                         und
Churfuͤrſt zu Sachſen, als des heil.                         Deutſchen Reichs
Erz-Marſchall, durch den Graf von                         Pappenheim dem
Herrn Doria daſſelbe Quartier                         anweiſen laſſen, wel-
ches der Cardinal Albani bey                         der Wahl des Roͤm.
Kayſers Carl des Sechſten inne                         gehabt. Die gol-
dene Roſe, welche der Papſt letztens                         geweiht, ſollen
Jhro Majeſtaͤt die Koͤnigin                         von Ungarn und Boͤh-
men haben. Der Graf Morſetti hat                         ſich bey Sr.
Heiligkeit die Freyheit ausgebeten,                         Cattun-Manu-
facturen in dem Kirchen-Staat aufzurichten, und                         es
iſt ihm auch zugeſtanden worden.                                  
                     Wien, den 29. Merz.                     
Man vermuthet alle Tage aus Schleſien die Nach-
richt zu erhalten,                         daß der Graf von Neuperg, welcher
von ſeiner Krankheit wieder                         hergeſtellet iſt, mit un-
ſerer Armee aus                         Maͤhren in Schleſien einmarſchire-

ſey, um den Preußiſchen Unternehmungen Einhalt zu
thun.                         Die Preußiſche Armee ſoll, wie hier die Rede
gehet,                         wuͤrklich uͤber 30000. Mann ſtark ſeyn,                         und
ohngeachtet unſere Armee ſich nicht viel uͤber                         20000.
Mann erſtreckt, ſo ſoll doch der Soldat                         nicht anders
als zu fechten wuͤnſchen. Ohngeachtet die                         Zufuhren
wegen der ſchlimmen Wege ſehr beſchwerlich                         ſind, ſo
leidet unſere Armee an Brod,                         Fleiſch und andern be-
noͤthigten Lebensmitteln doch nicht                         den geringſten
Mangel, indem der Graf von Neuperg durch                         ſeine
weiſe Veranſtaltungen allen                         Beſchwerden moͤglichſt
abhilft. Man will hier                         Nachricht haben, daß viele
Adeliche Familien mit ihren beſten                         Sachen ſich aus
Boͤhmen nach Sachſen begeben                         wollen, indem ſie be-
ſorgen, daß das Kriegs-Feuer                         ſich auch dahin zieht.                                  
                     Regensburg, den 1. April.                     
Alle Muͤhe die man ſich bis anher gegeben, damit
das                         vereinigte Reichs-Gerichte nach den Geſetzen der
goldenen Bulle                         ſeyn moͤgte, iſt vergebens                         geweſen.
Dieſes hat zugleich den                         Churfuͤrſten von Maynz be-
wogen, daß er ſeinem                         Geſandten allhier Befehl zuge-
ſchickt, ſich in                         ſeinem Namen wider dieſes Reichs-
Gerichte zu                         ſetzen, und demſelben, wie andere Hoͤfe ge-
than,                         ganz und gar zu widerſprechen.                                  
                     Schweidnitz, den 26. Merz.                     
Jhro Majeſtaͤt der Koͤnig von Preuſſen                         haben, wie
verlautet, auſſer den vorhin                         eingefuͤhrten Summen,
noch etliche Tonnen an Gold aus dero                         Schatzkammer
nach hieſigen Landen kommen laſſen,                         und haben be-
fohlen, alles Getrayde aufzukaufen, und die                         Magazy-
nen damit anzufuͤllen. Man will hier                         wiſſen, daß Jh-
ro Preußiſche                         Majeſtaͤt den geweſenen Commendan-
ten der                         eroberten Veſtung Groß-Glogau, Grafen von
Wallis, gegen Parole                         ſeiner Kriegs-Gefangenſchaft
bereits                         gnaͤdigſt entlaſſen haben. Aus                         gedachtem
Glogau hat man Nachricht erhalten, daß auf den
Grund                         Kriegs-uͤblicher Repreſſalien die Gemahlin
des in                         der Stadt Neuß commandirenden Hrn. Obri-
ſten Baron von Roth,                         nebſt ihren Kindern durch ein
Preußiſches Detachement von                         ihren Guͤtern abgeho-
let, und daſelbſt ebenfals                         gefaͤnglich eingebracht wor-
den, weil die Beſatzung in                         Neuß bisher verſchiedene
adeliche Perſonen, und unter                         andern auch einen in
Koͤniglich-Preußiſchen                         Dienſten ſtehenden Cavalier,
von ihren Guͤtern                         abgeholet, und gefaͤnglich wegge-
fuͤhret haben.                                  
                     Berlin, den 4. April.                     
Es iſt in unſerer letzten Nachricht von dem                         hohen
Gebuhrts-Feſte Jhrer Majeſtaͤt der                         Koͤnigl. Frau


Mutter nur eine ganz kurze Meldung geſchehen.
Nachher haben                         wir die Umſtaͤnde, womit ſelbiges ge-
feyert                         worden, naͤher in Erfahrung gezogen. Daher
wir jetzo eine                         hinlaͤngliche Beſchreibung von hochge-
dachtem                         Feſte mittheilen koͤnnen. Es ward ſelbiges
nemlich                         zu Mittage bey der regierenden Koͤnigin                         Ma-
jeſtaͤt, und zwar in Gegenwart der Koͤnigl.                         Frau
Mutter, der Prinzen Henrichs und Ferdinands, der
Prinzeßinnen                         Ulrica und Amalia, allerſeits Koͤnigl.
Hoheiten,                         imgleichen verſchiedener Damen aus der
Stadt, aufs                         feyerlichſte und in ſchoͤnſter Galla                         be-
gangen. Des Abends war bey der regierenden Koͤ-
nigin                         groſſe Cour nebſt einem Concert, wobey                         hoͤchſt-
gedachte ſaͤmmtliche                         Koͤnigl. Herrſchaften, des Koͤ-
nigs Frau Mutter                         Majeſtaͤt ausgenommen, als wel-
che wegen der Trauer                         ſich entfernet hatten, zugegen
waren. Danechſt ward von                         dem Capellmeiſter Gran
eine ungemein ſchoͤne                         Cantata, die er auf ſolches hohe
Feſt beſonders                         eingerichtet hatte, zum groͤßten Ver-
gnuͤgen der hohen                         Anweſenden, abgeſungen. Alsdeñ
wurden bey der                         regierenden Koͤnigin Majeſtaͤt 2. Ta-
feln                         gehalten. Die erſte war eine Figur-Tafel, welche
den                         Buchſtab S vorſtellete, und woran die                         ſaͤm̃tlichen
Koͤnigl. Herſchaften                         nebſt vielen Dames und Cava-
liers von 80. Couverts                         ſpeiſeten. Die andere Tafel
war ebenfalls mit 30.                         Perſonen vom Range beſetzet.
Uebrigens hat man hiebey noch                         anfuͤgen wollen, daß
der General-Wallis des Tages bey der                         regierenden
Koͤnigin Majeſtaͤt, und dieſes                         durch Se. Excellenz den
Grafen von Dohna, des folgenden Tages aber                         aller-
erſt bey der Koͤnigl. Frau Mutter                         Majeſtaͤt, durch den
Herrn von Brandt,                         praͤſentiret worden. Geſtern
gegen Mittag                         iſt das Regiment des Feld-Marſchalls,
Grafen von Katt,                         allhier einmarſchiret.                                           
             
                 Von neuen merkwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Leyden.                     Den beruͤhmten Peter Burmann hat
die Vergaͤnglichkeit zu                         Grabe getragen. Er war bey-
der Rechten Doctor,                         der Geſchichtskunde, Griechi-
ſchen Sprache,                         Beredſamkeit, Dichtkunſt, der beſon-
dern                         Geſchichte der vereinigten Niederlande oͤffent-
licher                         Lehrer und Bibliothekar, ein Mann, der we-
gen ſeiner                         weitlaͤuftigen Wiſſenſchaften beruͤhmt                         iſt.
Der 31ſte Merz iſt der Tag ſeines                         Todes, und das 73ſte
das letzte Jahr ſeines Lebens                         geweſen. Die Erfuͤl-
lung des Wunſches iſt                         nicht eingetroffen, welche der
beredte Burmann dem Himmel in                         ſeinem ſchoͤnen Ge-
dichte oͤffentlich                         abbat, das er zu Leyden 1738. im
September bey der ganzen                         Verſammlung des acade-

miſchen Raths herlas. Wir                         wollen dieſe Stelle dar-
aus herſetzen:                     
                         Si mihi &amp; uxori Deus addit quatuor                                 annos,
Corpore &amp; in firmo mens mihi firma manet;                         
Tum poſt luſtra decem renovanda                                 jugalia ſacra
Hæc eadem referet, qua prius acta,                                 domus.                         
Quique torus primum ferventia pectora                                 junxit,
Frigore contractos cernet inire                             ſenes.                         
Numinis &amp; noſtræ niſi                                 ſit diverſa voluntas,
Et velit haud alia nos                                 regione mori;                         
Hic mihi vel conjux claudet longæva, vel                                 ejus
Lumina, ſi præeat, dextera noſtra                                 premet.                                                       
                     Helmſtaͤdt.                     Es haben ſich gewiſſe gelehrte Maͤn-
ner                         gefunden, die ihre Erfindungs-Kraft gemartert,
damit ſie aus den                         beſtaubten Schriften der Alten den
Satz erzwingen moͤgten:                         Die Aerzte waͤren unter den
Roͤmern verachtete                         Menſchen geweſen. Der Herr
Prof. Schlaͤger, ein                         Mann, den Beleſenheit und Ge-
lahrtheit zieret, theilt uns die                         Geſchichte dieſer laͤcher-
lichen Meynung und des                         daher entſtandenen Streites
in folgender Schrift mit: Julii Caroli Schlægeri
Philologiæ                             Græcæ &amp; Orientalis Prof. P. O.                             Hiſtoria
litis de Medicorum apud veteres Romanos                             degen-
tium conditione. in Quart, 48. Seiten.                         Robor-
tellus, welcher auf den hohen Schulen in                         Welſchland
gelehrt, hat wol die meiſte Schuld bey der                         ganzen Sa-
che. Dieſer gute Mann kam unverhoft auf einer                         Stel-
le, da er des Caͤſars Geſchichte in dem                         Sueton las,
wo der Geſchichtſchreiber erzaͤhlt:                         Caͤſar ſey bey der
Jnſel Pharmacus von den                         Freybeutern gefangen
worden, und habe bey ihnen faſt 40. Tage cum uno
medico &amp; cubiculariis duobus                         bleiben muͤſſen. Ro-
bortellus hatte ſich                         einmal in Kopf geſetzt, die abge-
ſchmackte Meynung von                         dem verachteten Zuſtand der
Aerzte bey den Roͤmern zu                         behaupten, deswegen lehr-
te er, es ſey bey dieſer Stelle                         im Abſchreiben ein Feh-
ler begangen worden, an ſtatt des                         Worts Medico
muͤſſe Amico ſtehen. Torrentius und Urſinus,                         zweene
Maͤnner, die auch etwas Neues ſagen wollten,                         fielen
ſeiner Meynung bey, und vertheidigten ſie                         oͤffentlich.
Der vortreffliche Jſaack Caſaubon, dem                         es weder an
Einſicht noch Staͤrke im Beurtheilen fehlte,                         nahm
ſich der Geſellſchaft der Aerzte an, und                         bewies wider
dieſe Wortkraͤmer, daß man uͤberall                         das Wort Medi-
co in dieſer                         Schriftſtelle des Suetons faͤnde. Es                         ſey
abgeſchmackt, die Arzney-Kunſt bey den                         Roͤmern mit
der Knechts-Geſtalt zu verdunkeln, da Sucton                         ſelbſt
von dem Schickſal der Aerzte bemerkt: Cæſar, ut eo
libentius &amp;                             ipſi urbem incolerent, &amp; ceteri adpete-
rent, Medicos                             civitate donaverit. Dieſe Wuͤrde


konnte kein Sclave der Roͤmer erwarten. Der Streit
blieb                         eine Zeitlang ausgeſetzt; doch wie in Leyden                         ein
gewiſſer Rechtsgelehrter das Amt eines                         oͤffentlichen
Lehrers uͤbernahm, beleidigte er in                         ſeiner Rede durch
gleiche Meynung das Anſehen der Aerzte.                         Es war
billig, daß auch dieſer Verirrte in der Geſchichte                         der
alten Zeiten auf den rechten Weg gefuͤhrt wurde, man
trug                         es dem Herrn D. Drelincurt auf, welcher in                         ei-
ner oͤffentlichen Rede die Ehre der Aerzte rettete,                         die
unter folgender Aufſchrift die Preſſe verließ:                             Apolo-
gia medica, qua depellitur illa Calumnia,                             medicos
ſexcentis annis Roma exulaſſe. Wie                         man ſich in
Holland ſatt genug gezankt hatte, gieng der                         Streit in
England an. Dem Midleton, einen Gottesgelehrten
zu                         Cambridge, kam die Luſt an, das ehrwuͤrdige                         Anſe-
hen der Aerzte zu ſchmaͤlern, er that es in                         einer Rede,
welche mit nichts als Alterthuͤmern                         ausgeſtopft war;
doch man antwortete demſelben von Londen                         aus, wie
er es verdiente. Der gelehrte Streit nahm zu,                         dieſes
ruͤhrte einen geſchickten Mann, der zur                         Verſoͤhnung
beyder Theile folgendes drucken ließ: An Eſſay upon
the ſtate &amp;                             condition of Phyſicians among the an-
tients:                             Occaſioned by a late diſſertation of the                             re-
verend Dr. Midleton, aſſerting that Phyſick                             was
ſervile &amp; dishonourable among the old Romans,                             &amp;
only practis’d by Slaves &amp; the meaneſt of                             the peo-
ple. By Charles la Motte. Unter uns haben wir                         ei-
ne gegruͤndete Vertheidigung dieſer                         ausgeheckten
Meynung dem beruͤhmten Herrn D. Schulze in Halle
zu danken, ſie iſt mit                         ſo vieler Gelahrtheit als Gruͤnd-
lichkeit                         geſchrieben, und verdient deswegen alle                         Auf-
merkſamkeit.                                  
                     Hamburg.                     Die Aſche des geprieſenen Hrn. D.
Luͤtkemanns ruft uns noch einmal zu ſich, und die                         ge-
gebene Beſchreibung ſeiner Lebens-Tage iſt es,                         der
wir den Character und die Schriften dieſes                         Gottes-
gelehrten beyſetzen muͤſſen. Die                         Natur hatte dieſem
ehrwuͤrdigen Mann einen ſolchen                         Koͤrper zugetheilt,
durch welchen ſich das Geſetzte                         ſeines Geiſtes, und der
ſchoͤne Trieb, die                         Wahrheit auszubreiten, ungehin-
dert entdecken koñte. Die                         Vermiſchung ſeiner Saͤfte
ſtoͤhrte                         niemals das Edle und das Erhabene, welches
man an wuͤrdigen                         Maͤnnern wahrnimmt, deswegen
wurde man bey allen                         Vorfaͤllen durch ſeine Handlun-
gen gereitzt, Hochachtung                         und Liebe gegen dieſen Mañ
zu verbinden. Sein                         vortrefflicher Geiſt trieb ihn, ſich
in allen                         Wiſſenſchaften auf eine buͤndige Art zu                         uͤber-
zeugen, und darum war er faͤhig, ein                         gegruͤndetes Ur-
theil von Sachen zu geben, wann es erfordert                         wurde.
Aus dieſer Quelle floſſen unzaͤhlige                         Vortheile, welche
dieſen Gottesgelehrten unausgeſetzt                         bemerkenswuͤr-

dig machten. Die Wahrheit und das Gute war                         ihm
bekannt, ſein Amt erforderte die Ausbreitung, er lehr-
te                         ſie alſo herzhaft, und vertheidigte dieſelbe mit                         einem
unerſchrockenen Muth. Er war in der                         Erforſchung
des Guten unermuͤdet, und machte es zum Nutzen                         der
Welt mit inniglicher Zufriedenheit bekannt. Durch
die                         Bemuͤhung, ſich Wahrheiten einzupraͤgen, erhielt
er                         den Zuſtand deutlicher Begriffe, und dieſes                         ſchoͤne
Kenntniß erwarb ihm die Fertigkeit, ſeine                         Gedanken
ſowol in oͤffentlichen Lehren als Schriften                         deutlich,
erhaben, ruͤhrend und auf eine uͤberzeugende Art                         vor-
zutragen. Er war feurig, weñ es die Ehre des                         HErrn
erforderte, geſetzt bey der Vermiſchung                         angenehmer
und verdruͤßlicher Zufaͤlle,                         gelaſſen und großmuͤthig
gegen ſeine Feinde,                         gefaͤllig im Umgange, unermuͤdet
in der Sorge fuͤr                         ſeine Gemeine, redlich gegen GOtt
und ſeinem                         Fuͤrſten, ein wuͤrdiger Verehrer der                         Wiſ-
ſenſchaften, und durch die Ueberzeugung von                         der
Wahrheit unerſchrocken, da ihm der Tod in der                         Haͤlf-
te ſeiner Lebens-Tage die kalte Hand darreichte.                         We-
der die Groͤſſe ſeiner Wuͤrde,                         noch die Gelahrtheit,
welche bey ihm nicht mittelmaͤßig war,                         machten, daß
er ſich vergaß, er dachte allemal daran, daß ein                         unta-
delhafter Lehrer die Zierde der Kirchen und das                         Ver-
gnuͤgen des Volks iſt. Das Gute hatte ſich                         ſo viel-
fach in ihm vereint, daß die Wahl ſchwer wurde,                         wel-
ches man wol zuerſt verehren ſollte. Doch wie                         viele
denken mit Aufmerkſamkeit daran, wenn wir zu einer
Hand                         voll Aſche geworden ſind?                     
Wir ſollten billig noch von ſeinen Schriften reden;
doch                         wer das gegebene Bild dieſes Gottesgelehr-
ten anſieht,                         wird ſich ſogleich uͤberzeugen, daß                         ſeine
Schriften bey der billigen Hochachtung Leſen                         und
Betrachten verdienen. Unſer Raum iſt zu klein,                         das
Verzeichniß derſelben hier einzuruͤcken; wir                         preiſen
deswegen denen die Bemuͤhung des Herrn                         Maͤrtens,
Fuͤrſtl. Braunſchw. Luͤneb.                         Hof-Diaconus, an, welche
von dem Schickſal und Verdienſten                         des Herrn Doct.
Luͤtkemanns ein mehreres                         wiſſen wollen.                                           
             
                                      Denen Herren Gelehrten und andern Buͤcher-
Liebhabern wird hiemit                         kund gethan, daß des ſel. Hn.
General-Superint. Doct. Bollhagens Buͤcher nun-
mehro den 17.                         April a. c. und folgende Tage zu Stet-
tin in                         des Buchhaͤndlers Reimari Behauſung ver-
auctioniret                         werden ſollen. Aus dem Catalogo,                         wel-
cher bey Herr Reimari zu bekommen, iſt zu                         erſehen,
daß es meiſt recht auserleſene                         theologiſche und ande-
re aute Buͤcher ſind:                         uͤberhaupt ſind auch dieſelbe
meiſtentheils                         ganz neu im Bande. Wer von Aus-
waͤrtigen keine andere                         Addreſſe daſelbſt haben moͤch-
te,                         beliebe die Commißion an Herrn Reimari zu ſen-
den, welcher                         ſolche beſtens beſorgen wird.                                           

               