         

                 Anno                     1741.                                      Num.                         59.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LIX. Stuͤck , am Freytage , den 14.                     April.
                 
                               
                                                               Copenhagen, den 8. April.                     
Geſtern Morgen iſt des Hrn. Majors Pipers Com-
pagnie von                         dem Fyhniſchen Regimente nach Wyburg
marſchiret, um                         daſelbſt in Garniſon zu liegen. Unſe-
re in                         hieſiger Stadt liegende Regimenter ſind                         taͤglich
mit den Kriegs-Uebungen beſchaͤftiget, und                         halten
ſich zur Muſterung bereit, welche, wie man                         ſagt, den
15ten dieſes vor ſich gehen wird.                                  
                     Livorno, den 26. Merz.                     
Jn dem Toſcaniſchen werden nunmehro alle                         An-
ſtallten zu dem Lager gemacht, welches die                         Deutſchen
und uͤbrigen Voͤlker                         daſelbſt errichten ſollen. Zu                         den
National-Regimentern, die man in dieſem Staat                         er-
richtet, hat der Groß-Herzog ſchon die Oberſten                         er-
nennt. An den Neapolitaniſchen Grenzen iſt man
mit                         den Zuruͤſtungen nicht ſaumſelig, der                         Koͤnig bey-
der Sicilien laͤßt die abgedankte Landmilitz                         wieder
aufrichten, und allen Kriegs-Vorrath von Capua
nach Neapolis                         bringen. Auf ſeinen Befehl iſt der
Marquis Leafiliale,                         welcher in Sicilien commandi-
ren ſoll, aus Madrit                         daſelbſt angekommen. Die An-
ſtallten, welche man                         auf der Jnſel Corſica macht, wer-
den das Augenmerk derer                         meiſten; Frankreich ſchickt
noch immer Voͤlker                         dahin, und die werden gewiß nicht

unrecht                         muthmaſſen, welche dieſe Jnſel fuͤr                         einen
kuͤnftigen Waffen-Platz anſehen wollen.                                  
                     Wien, den 3. April.                     
Auf eigenes Anſuchen der Tyroler wird ſich zu
mehrerer                         Vorſicht ein diſſeitiges Regiment dahin zie-
hen.                         Es iſt auch den daſigen Einwohnern die ſeit
langen                         Jahren vergeblich geſuchte Schuͤtzen-Frey-
heit nunmehro                         angediehen und von Jhro Majeſtaͤt
der Koͤnigin                         geſchenket worden. Fuͤr den                         Tuͤrkiſchen
Bothſchafter iſt ein kleines                         Luſt-Schiff von beſonde-
rer Erfindung mit 14. Rudern zu                         deſſen Gebrauch
erbauet worden, welches auf der Donau bey                         ſei-
nem Quartier ſteht, und es wird von ihm noch                         eines
und das andere die wenigen Monate uͤber, die er                         noch
hier zu verbleiben hat, zu berichten ſeyn. Es iſt                         nun-
mehr wider die Koͤnigl. Preußiſche Schrift:                         Rechts-
gegruͤndetes Eigenthum betitelt, eine andere                         unter
dem Titel: Actenmaͤßige und rechtliche                         Gegen-Jn-
formation, allhier in oͤffentlichem Druck                         erſchienen.
Heute langten allhier bey 200. Preußiſche                         Gefange-
ne aus Schleſien an, worunter viele Proviant                         Becker
waren, und man wird ſie weiter nach Ungarn brin-
gen,                         woſelbſt ſie in die Veſtungen vertheilet                         werden
ſollen.                     


                                      Mannheim, den 3. April.                     
Der Franzoͤſiſche an hieſigem Hof ſtehende                         Abge-
ſandte, Marquis de Tilli, iſt von hier nach                         Landau
abgereiſet, um ſich daſelbſt mit dem                         Commendanten
und andern Herren Officiers wegen wichtiger Sa-
chen zu                         unterreden. Hingegen wird Jhro Excellenz
der Herr Marſchall und                         Graf von Bell-Jsle allhier
taͤglich von Maynz erwartet, zu                         deſſen Empfang be-
reits alles fertig iſt. Man                         glaubt, daß Jhro Excel-
lenz von hier nach Muͤnchen, von dar nach                         Dresden,
und wol gar nach Hannover, wofern Jhro                         Koͤniglich-
Groß-Brittanniſche Majeſtaͤt                         daſelbſt aus England
indeſſen werden                         angelanget ſeyn, gehen duͤrfte, um an
dieſen                         Churfuͤrſtl. hohen Hoͤfen wichtige Dinge                         vor-
zutragen. Den 30ſten vorigen Monats iſt der                         Daͤ-
niſche Herr Graf von Ranzau von hier uͤber                         Zwey-
druͤcken nach Straßburg abgereiſet.                                  
                     Frankfurt, den 7. April.                     
Jhro Excellenz der Hr. Baron von Wucherer, Ge-
ſandter Jhro                         Majeſtaͤt der Koͤnigin in Ungarn, iſt                         ei-
nige Tage nach Maynz verreiſet. Die geſtrigen                         Brie-
fe von Mannheim bringen mit, daß von gedachtem
Maynz Jhro                         Excellenz der Herr Marſchall und Graf
von Bell-Jsle,                         auſſerordentlicher Ambaſſadeur Jh-
rer                         Majeſtaͤt des Koͤnigs in Frankreich, den 6ten                         die-
ſes noch nicht daſelbſt angelangt                         geweſen, ungeachtet
fuͤr dieſen                         Ambaſſadeur die Zimmer Jhro Durchl.
des Prinzen von                         Sulzbach zurechte gemacht wor-
den, weil Jhro Excellenz bey Hofe in                         dieſe Zimmer
wird logiret werden.                                  
                     Coͤlln, den 6. April.                     
Geſtern Nachmittag entſtunde in dem Dorfe Sun-
dersdorf,                         ſo 2. Stunden von hier liegt, eine Feuers-
brunſt, wodurch                         beſagtes Dorf gaͤnzlich bis auf einen
abwaͤrts                         liegenden Meyerhof in die Aſche geleget
wurde.                                  
                     Dresden, den 7. April.                     
Man ſagt allhier, daß nunmehro 6. Compagnien
von der                         Leib-Grenadier-Garde zu Fuß und 4. Com-
pagnien zu Pferde bereits Ordre                         erhalten, ſich gegen
den 23ſten dieſes fertig zu                         machen, um nach Frank-
furt am Mayn marſchiren zu koͤnnen.                         Bey den hier
ſtehenden Regimentern wird nicht allein alles                         Ge-
wehr repariret, und in einen tuͤchtigen Stand                         geſetzt,
ſondern es wird auch an der neuen Montur                         fuͤr die
Leib-Grenadier-Garde mit aller Macht                         gearbeitet.
Vorgeſtern iſt die                         ſaͤm̃tliche Equipage des                         Rußiſch-
Kayſerl. Geſandten, Herrn Grafen von Solms                         Ex-
cellenz, von der Schleſiſchen Herrſchaft                         Wartenberg
hier angelanget.                     

                                      Schreiben aus Sternberg in Maͤhren,
den 27.                         Merz.                     
Heute kamen allhier 9. Cavallerie-Regimenter,
nemlich 6. Cuiraßier- und                         3. Dragoner-Regimenter,
zuſammen, und ſchlugen ihr Lager                         bey dieſer Stadt
auf. Ohngeachtet es dieſen ganzen Tag                         ſtark ge-
ſchneyet, ſo wird doch morgen der                         Marſch nach Neuß
fortgeſetzet, welche Veſtung 10.                         Meilen von hier ent-
fernet iſt, und von den                         Preuſſen, welche ſeit einigen
Tagen in                         ſelbiger Gegend viele Faſchinen verfertiget,
belagert                         ſeyn ſoll. Man haͤlt gar keinen Raſttag,                         denn
die Armee hat auf 10. Tage Proviant und Fourage
mitgenommen.                         Der Herr General von Gruͤne iſt
mit etlichen Regimentern                         ſchon weiter fortmarſchi-
ret, der commandirende Herr                         General, Graf von
Neuperg folgt ihm auf dem Fuſſe nach,                         und man be-
ſorgt nicht ohne Wahrſcheinlichkeit, daß                         eheſter Ta-
gen eine blutige Schlacht geſchehen wird.                                  
                     Aus Schleſien, den 1. April.                     
Ehe die Ungariſch- und Boͤhmiſche Armee                         aufge-
brochen, ſo hat die Stadt Neuß, welche nunmehro
von                         den Preuſſen bombardiret wird, zwey von                         den
Vornehmſten der Buͤrgerſchaft an den                         commandiren-
den General, Grafen von Neuperg, abgeſchickt,                         die
gebeten, man moͤchte der Stadt zu Huͤlfe                         kommen,
denn ſie befaͤnde ſich in einem                         ſolchen Stande, daß ſie
keine lange und ſcharfe                         Belagerung aushalten koͤnnte.
Der Graf von Neuperg hat hierauf                         den Buͤrgen ein
Schreiben an den Commendanten und der                         daſigen
Regierung mitgegeben, in welchem er ſie zur                         Stand-
haftigkeit ermahnet, und verſichert, daß die                         Stadt
ſich gewiß ſeiner Huͤlfe                         getroͤſten koͤnnte. Die Ver-
bitterung iſt                         ungemein ſtark, wenn ſich von beyden
Seiten Partheyen                         begegnen, ja die Ungariſchen Huſ-
ſaren fechten                         ſo deſperat, daß ſie keiner                         uͤberlegenen
Macht ſcheuen. Vor etlichen Tagen haben 150.                         Huſ-
ſaren uͤber 1000. Mann Preuſſen                         angegriffen, wel-
che ſogleich Battaillon Quarre formiret, und                         die Huſ-
ſaren zuruͤck getrieben, ehe dieſes                         aber geſchehen, ha-
ben die Huſſaren noch zwey                         Wagens mit einigen Klei-
nigkeiten gepluͤndert. Wie verlautet,                         ſo iſt der Rich-
ter zu Jaͤgerndorf, nebſt                         zwey Geſchwornen von Hem-
mersdorf, aufgehangen worden, weil                         ſie den comman-
direnden Koͤniglich-Preußiſchen                         General, Grafen von
Schwerin, keine Contribution geben wollen.                         Neben
ihnen iſt ein Zettel angeſchlagen worden, daß es                         allen
denen jenigen eben ſo gehen ſollte, die ein gleiches                         zu
thun ſich unterſtehen wuͤrden. Die                         meiſten, welche
von den Preuſſen deſertiren,                         ſind Franzoſen.                     


                                      Berlin, den 11. April.                     
Jn der letztverwichenen Woche ſind die drey Regi-
menter Katte,                         Lehwald und Plat, deren zwey erſten
aus Preuſſen,                         und das dritte aus Hinter-Pommern,
allhier eingetroffen waren, wieder                         aufgebrochen, ih-
ren Marſch nach dem Magdeburgiſchen                         Campement
zu vollfuͤhren. Am Sonntage kam auch das Regi-
ment                         Jung-Waldau aus Preuſſen hieſelbſt an,                         und
wird noch heute nach vorberegtem Feld-Lager                         hin
ausmarſchiren. Das Fuͤrſtl.                         Holſteiniſche Regi-
ment wird ebenfalls mit dem                         eheſten allhir erwartet.
Vor einigen Tagen iſt der                         Chur-Coͤllniſche Kammer-
Herr, Herr von Gersdorf,                         uͤber Dresden in hieſiger
Reſidenz angelanget.                         Heute reiſete der Koͤnigl.
Schwediſche                         Geſandte, Herr von Rudenſchoͤld, von
hier zu Sr.                         Koͤnigl. Majeſtaͤt nach Schleſien ab.                         Der
Engliſche Geſandte, Mylord von Hindfort, iſt                         ſchon
auf ſeiner Reiſe hieher begriffen, und wird                         mit eheſtem
hier eintreffen.                                           
             
                 Von neuen merkwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Hamburg.                     Bey Felginers Wittwe und Bohn
iſt an das Licht getreten: Herr                         Peter Baylens, wey-
land Prof. der Poeſie zu Rotterdam,                         verſchiedene Ge-
danken bey Gelegenheit des Cometen, der im                         Chriſt-
Monat 1680. erſchienen, an einen Doctor der                         Sor-
bonne gerichtet. Aus dem Franzoͤſiſchen                         uͤberſetzt,
und mit Anmerkungen und einer Vorrede ans                         Licht
geſtellet von Johann Chriſtoph Gottſcheden,                         Prof.
der Philoſophie zu Leipzig, des groſſen                         Fuͤrſten-Coll.
itz. Z. Praͤpoſ. und der                         Koͤnigl. Preuß. Soc. der Wiſ-
ſenſchaften                         Mitgliede. Was Bayle gedacht, wird
geuͤbten Leſern bis in                         die ſpaͤteſten Zeiten gefallen.
Wir preiſen                         dadurch nicht ohne Ausnahme alle ſeine
Saͤtze; es                         iſt uns ganz wohl bekannt, daß die Einſicht
in den                         Zuſammenhang der Wahrheiten auch bey                         den
ſcharfſinnigſten Gelehrten vielmals Fehltritte                         begeht.
Jnzwiſchen ſteht es nicht bey allen, das                         Gegruͤndete
mit dem Angenehmen auf eine ungezwungene Art                         zu
verbinden. Baylen war es gewoͤhnlich, deswegen
verdienen                         dieſe Gedanken von den Cometen ihr Lob,
und die                         Aufmerkſamkeit der Leſer. Der Herr Prof.
Gottſched                         hat dieſe Schrift nicht ohne zureichenden
Grund aus dem Staube                         hervor gezogen, und ihr
durch die Ueberſetzung in die                         Deutſche Sprache einen
beſondern Platz bey uns                         eingeraͤumt. Sie verdient
es allerdings, und durch ihren                         vermiſchten Jnnhalt
wird der Leſer im Denken niemals                         ermuͤdet. Der
Aberglaube, der herrſchende Aberglaube unter                         den

chriſtlichen Voͤlkern, war Baylens Augenmerk, da                         er
dieſe Gedanken abfaßte. Er legte das                         eingepraͤgte
Vorurtheil zum Grunde, daß die                         ausſchweiffenden
Cometen bedeutende Vorboten                         gewiſſer Ungluͤcks-
faͤlle ſeyn                         ſollten. Dieſe ungegruͤndete Meynung
hat bey vielen                         Voͤlkern in Europa groſſen Eindruck
gehabt, und es                         zitterten ehedem die Bewohner eines
ganzen Landes, wenn ein gekraußter                         oder geſchwaͤnz-
ter Comete auf ſeiner Wallfahrt                         einen Blick auf unſere
Erde warf. Kanzeln, Propheten, Dichter und                         wer
ſich nur einer Gabe bewuſt war, brauchten                         dieſelbe, ei-
ne Reihe von Bedeutungen der kuͤnftigen                         Ungluͤcks-
faͤlle zu machen, welche ſie in dem                         Schwanz oder
Kopf dieſes laufenden Geſtirns warzunehmen                         glau-
beten. Man ſeufzete und kruͤmmte ſich,                         diejenigen,
welche am verſtaͤndigſten                         haͤtten ſeyn ſollen, machten
das groͤßte                         Geſchrey, und niemand dachte an die
Worte des Jeremias:                         Fuͤrchtet euch nicht fuͤr den
Zeichen des Himmels, wie die                         Heyden thun. Wenn
das Belebte eines Cometen die                         aͤngſtlichen Handlun-
gen unſerer Erd-Bewohner                         haͤtte entdecken koͤnnen,
wir uͤberreden uns, es                         wuͤrde im vollen Spott gelacht
haben, daß                         Geſchoͤpfe, die ſo viel von Witz,                         Einſicht
und dem Kenntniß aller moͤglichen Dinge zu                         reden
wiſſen, fuͤr dem Widerſchein des                         Sonnen-Lichts er-
ſchrecken, das von einem bewegten                         Koͤrper abprallt.
Wir wiſſen nicht, ob man                         dieſe Handlungen mit ſchein-
baren Gruͤnden                         entſchuldigen kann, ſo viel iſt ge-
wiß, die                         Nachkommen wuͤrden es uns ſchwerlich zu
gute halten, wenn                         ſie aus unſern Schriften bemerk-
ten, daß wir noch in                         dieſem laͤcherlichen Wahn ge-
ſteckt                         haͤtten. Vernuͤnftige Menſchen haben zu al-
len                         Zeiten gleiches Recht und gleiche Verbindung, das
Wahre von dem                         Falſchen abzuſondern. Wenn wir
ohne Eigenliebe                         ſprechen wollen, ſo koͤnnen wir uns
nicht mehrere                         Kraͤfte des Geiſtes fuͤr unſern Vorfah-
ren,                         aber wohl mehrere Muͤhe, in Entdeckung der
Wahrheiten                         zuſchreiben, und dies haͤtten ſie auch
thun                         ſollen.                     
Herr Bayle geht bey der Betrachtung dieſes Vor-
urtheils weit                         zuruͤcke, und unterſucht, was fuͤr                         Mittel
daſſelbe erhalten und fortgepflanzet haben.                         Hier
muͤſſen die Dichter und                         Geſchichtſchreiber herhal-
ten, deren                         Ausſchweiffungen und ſcheinbarer Auf-
putz ihrer Gedanken                         einen guten Wiſcher verdienen.
Das Zeugniß des Claudians von den                         Cometen faßt
alle Thorheiten in ſich.                     
Nunquam terris ſpectatum impune                                 Cometen.
Gerade als wenn er alle Folgen und                         Vorfaͤlle nach
ſolchen Erſcheinungen auf das                         genaueſte durchgegan-


gen waͤre, daß er einen ſolchen all                         wiſſenden Ausſpruch
thut. Die Spruͤchelgen                         der Poeten und die Hiſtoͤr-
gen der                         Geſchichtſchreiber haben allerdings etwas
beygetragen, daß                         die Einſicht bequemer Gelehrten ei-
ne Zeitlang umnebelt                         geblieben iſt. Herr Bayle giebt
aber folgende Gruͤnde                         wider die Vorbedeutung der
Cometen: a) Es                         iſt gar nicht wahrſcheinlich, daß ſie
die Kraft                         haben ſollten, auf der Erdkugel etwas her-
vor zu bringen. Dabey                         wird unterſucht: Ob ſie auſ-
ſer dem Lichte                         noch ſonſt etwas zu uns herab ſchicken?
Ob ihr                         Licht etliche Staͤublein abloͤst? Wie groß wol
die                         Wirkſamkeit ihres Lichts ſeyn kann? und zeigt,
daß die                         Ausduͤnſtungen der Cometen nichts wirken
wuͤrden,                         wenn ſie gleich bis auf die Erde kaͤmen. b)
Wenn die Cometen etwas wirken ſollten,                         ſolches eben
ſowol Gluͤck als Ungluͤck                         ſeyn koͤnne. c) Die                         Aſtro-
logie, als der Grund der beſondern                         Prophezeyungen
der Cometen, iſt eines der                         laͤcherlichſten Dinge von
der Welt. d) Geſetzt, es waͤre wahr, daß allemal
auf die                         Erſcheinung des Cometen vieles Ungluͤck er-
folgt                         ſey, ſo koͤnne man doch nicht ſagen, daß                         dieſel-
ben ein Zeichen oder Ungluͤck davon geweſen                         ꝛc.                     
Herr Bayle hat bey der Ausfuͤhrung weder die Be-
weiſe noch                         den lebhaften Ausdruck geſpart, und die
Anmerkungen des Herrn                         Gottſcheds erheben die Ge-
danken des Herrn Bayle;                         insbeſondere hat ſich der
Herr Prof. Muͤhe gegeben,                         wo Bayle nach ſeiner Vor-
ſtellungs-Kraft von der Wahrheit                         urtheilt, da er ge-
meiniglich in etwas ausſchweift, nach den                         Gruͤnden
der gelaͤuterten Vernunft ſeine Gedanken                         zu betrach-
ten. Wir wuͤnſchen, daß das Bild des                         Aberglau-
bens, welches gewiß noch eyfrig genug unter                         uns
Deutſchen angebetet wird, durch die Gedanken                         ver-
nuͤnftiger Maͤnner ſein toͤdtliches                         Schickſal erreichen
moͤchte; doch die Hoffnung iſt                         darzu noch nicht voll-
kommen, und wir muͤſſen eine                         Anmerkung des Hrn.
Gottſcheds deswegen hier einruͤcken:                         Bayle tadelt
die Thorheit der Perſer bey ihrem                         prophezeyenden
Calender. Herr Gottſched ſchreibt darzu:                         Wir
duͤrfen dieſen Aberglauben nicht in Aſien                         ſuchen. Eu-
ropa ſelbſt wimmelt noch dieſe                         Stunde davon. Jſt
es nicht eine Schande, daß man zu einer                         ſo aufge-
klaͤrten Zeit, als die jetzige iſt, und                         da kein Mathema-
tick-Verſtaͤndiger mehr auf die                         aſtrologiſchen Grillen
etwas haͤlt, dennoch in                         allen unſern Calendern das
Wetter prophezeyet, ja wohl gar vom                         Holzfaͤllen,
Saͤen und Pflanzen, Purgiren,                         Aderlaſſen, Haar-
Abſchneiden und Kinder                         Entwoͤhnen Unterricht geben
will? Gerade, als ob ſolches                         von dem Lauf der Ge-
ſtirne, oder dem Einfluß der Monds-Viertel                         herruͤhr-

te. Ja viele einfaͤltige Calendermacher                         wollen wohl
gar Krieg und Frieden, Peſt, theure Zeit und                         die
Todesfaͤlle groſſer Herren aus ihren                         Aſpecten her-
leiten, wenn gleich keine Cometen                         erſcheinen.                     
Der Verleger hat dies Buch mit ſauberer Schrift
auf weiß Pappier                         drucken laſſen.                                           
             
                                      Es wird hiemit zu wiſſen gefuͤget, daß, um                         diejeni-
gen nicht aufzuhalten, welche bey der hieſigen                         zehnten
Stadt-Lotterey bisher Loſſe gezeichnet, man                         geſon-
nen ſey, den vierten Theil derſelben                         hoͤchſtens primo
Julii ziehen zu                         laſſen. Als wesfalls der Plan bey den
Collecteurs von den                         Liebhabern kann abgeholet wer-
den, und ein jeder, der entweder                         ſchon Loſſe gezeich-
net, oder dieſelbe                         annoch verlanget, binnen ſolcher
Zeit die Zahlung zu                         leiſten erinnert wird.                     
Plan dieſes vierten Theils.                     
                         1 Gewinn a Rthl. 20000 Rthl. 20000                         
1 ‒ ‒ 10000 ‒ 10000                         
1 ‒ ‒ 6000 ‒ 6000                         
1 ‒ ‒ 3000 ‒ 3000                         
5 ‒ ‒ 1500 ‒ 7500                         
7 ‒ ‒ 1000 ‒ 7000                         
50 ‒ ‒ 200 ‒ 10000                         
125 ‒ ‒ 100 ‒ 12500                         
1050 ‒ ‒ 50 ‒ 52500                         
2889 ‒ ‒ 25 ‒ 72225                         
4130 Gewiñe Banco Rthl. 200725                         
12120 Nieten                         
Das erſte Loß ‒ 800                         
16250 Loſſe. Das letzte Loß ‒                                 1600                         
Banco Rthl.                             203125                                                       
                 
                     Weil es ſich zutragen koͤnnte, daß einige                         Perſonen
gerne Gelegenheit haͤtten, ihre Jungfer                         Toͤchter in
der Koſt zu geben, um ſie in der                         Gottesfurcht und in
den Wiſſenſchaften, ſo                         von Frauenzimmer gefordert
wird, unterrichten zu laſſen;                         ſo thut man kund und
zu wiſſen, daß allhier                         gewiſſe Perſonen ſind, die
Jungfern in der                         Koſt nehmen, um ihnen vollkommen
in der                         Franzoͤſiſchen Sprache, Schreiben,                         Rechnen,
Zeichnen und allerhand Handarbeit zu                         unterweiſen,
wofuͤr jaͤhrlich achtzig Reichsthaler                         verlanget wird;
Dagegen verſpricht man ihnen des Morgens                         Thee
oder Caffee, und des Mittags und Abends einen gu-
ten                         Tiſch, wie auch eine warme Stube im Winter.
Diejenigen, ſo                         mehrere Nachricht verlangen, belieben
ſich zu addreßiren bey dem                         Herrn Simon Peter Hem-
pel, wohlbekañter Handelsmann in Hamburg,                         wohn-
haft auf dem kleinen Burſtah, nahe am Hopfenmarkt.                                      
                     
Dieſer Staats- und Gelehrten Zeitungen                         werden
woͤchentlich 4. Stuͤck gedruckt und verlegt
bey                         G. C. Grund am Fiſch-Markt.                              

               