         

                 Anno                     1741.                                      Num.                         65.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXV. Stuͤck , am Dienſtage , den 25.                     April.
                 
                               
                                                               Conſtantinopel, den 1. Merz.                     
Man faͤhret noch immer mit Hinrichtung derer
fort, welche der                         jetzigen Regierung zuwider ſind. Man
hat in den Moſcheen,                         auch ſelbſt bey dem Eingang in
das Serraglio,                         Schmaͤh-Schriften wider den Groß-
Sultan gefunden. Den Wirthen                         iſt bey Strafe des
Todes verboten worden, den Mahometanern                         Wein
zu verkaufen, und man hat zwey, welche wider                         dieſes
Verbot gehandelt haben, vor ihren Haus-Tuͤhren                         auf-
gehenket, welches auch zweyen Tuͤrken, ſo Wein                         ge-
trunken haben, wiederfahren iſt.                                  
                     St. Petersburg, den 7. April.                     
Auſſer dem letztgedachten Secretair des Grafen
von                         Muͤnnich ſind noch zwey andere Perſonen in                         Ver-
haft genommen worden. Erſterer iſt ſchon                         einige
mal in Verhoͤr geweſen, von ſeiner                         Ausſage aber
wird nichts bekannt. Die untergeſchlagenen                         Gelder
ſollen ſich auf 400000. Rubels belaufen.                                  
                     Copenhagen, den 18. April.                     
Unſer Chinafahrer wird dieſen Sommer die Reiſe
nicht                         wieder antreten, indem die Jahreszeit verſtri-
chen, und die                         Sachen, welche auf dieſem Schiffe ge-
weſen, ſind                         bereits wieder ans Land gebracht, die
Lebensmittel aber wird man                         kuͤnftige Woche oͤffent-

lich verkaufen.                         Unſere Voͤlker-fahren noch taͤglich
mit den                         Kriegs-Uebungen fort.                                  
                     Liſſabon, den 20. Merz.                     
Das Hollaͤndiſche Kriegs-Schiff, welches bis an-
hero in                         unſerm Hafen gelegen, iſt in See gegangen,
auf die                         Seeraͤuber von Salee zu kreutzen. Nunmeh-
ro iſt der                         Biſchof von Porto, Herr Evora, durch un-
ſern Cardinal                         Patriarchen eingeſegnet worden. Der
Koͤnig war bey                         dieſer feyerlichen Handlung ſelbſt                         ge-
genwaͤrtig, und es geſchahe mit gleicher Pracht,                         wie
die Einweihung des Jnfanten Don Joſeph,                         Erz-Bi-
ſchof zu Broga. Der Erz-Biſchof von Babya                         hat
ſeine Reiſe nach Braſil angetreten.                                  
                     Rom, den 4. April.                     
Von Turin ſind ohnlaͤngſt die Herren Aebte von
St.                         Martino und Sales allhier angelanget, welche
der Koͤnig von                         Sardinien zu Biſchoͤfen ernennet hat,
damit ſie                         examiniret werden, und wie man vernim̃t,
ſo iſt der                         erſtere 5. Meilen vor Mayland von                         etlichen
Straſſen-Raͤubern angefallen, welche ihm                         hundert
Doppien, viele andere Muͤnzen und eine guͤldene                         Uhr
abgenommen, worauf er ſeinen Weg weiter                         fortge-
ſetzet; der andere aber, welcher gleichfalls                         angegrif-
fen worden, hat mit einer Piſtole einen von den                             Raͤu-


bern erleget, worauf er, als die uͤbrigen dem Sterben-
den                         beyſtehen wollen, in aller Geſchwindigkeit davon
gefahren,                         und ſich ſalviret. Nunmehro erwartet man,
ob ihn der                         Papſt von dieſer ſeinem Amte zuwider lau-
fenden                         That abſolviren werde.                                  
                     Wien, den 15. April.                     
Heute erhielten wir durch einen Courier aus Schle-
ſien die                         Nachricht, daß es zwiſchen der Preußiſchen
und                         unſerer Armee zu einer Schlacht gekommen, in
welcher auf beyden                         Seiten viele geblieben ſind.                                  
                     Regensburg, den 18. April.                     
Der Geſandte des Churfuͤrſten von Coͤlln hat                         auf
dem Befehl ſeines Herrn ein Schrift ausgetheilet,                         in
welcher gemeldet wird, daß Se. Churfuͤrſtl.                         Durchl.
durch ihren Geſandten an dem Hofe zu Wien ſich                         er-
klaͤrt haͤtten, ſie erkennten Jhro                         Majeſtaͤt die Koͤnigin
unter dieſer                         Bedingung, welche der Roͤm.                         Kayſer,
Glorwuͤrdigſten Andenkens,                         ſelbſt veſte geſetzt, nem-
lich, daß die                         Gewaͤhrleiſtung der pragmatiſchen
Sanction oder der                         Erbfolge in den Oeſterreichiſchen
Landen zu keines                         Fuͤrſten Nachtheil gereichen ſollte.
Se.                         Churfuͤrſtl. Durchl. behielten ſich alſo                         fuͤr, ſich
dadurch zu nichts zu verbinden, was dem                         Churfuͤrſten
von Bayern ſeinem Herrn Bruder                         nachtheilig ſeyn
koͤnnte, vielweniger verpflichteten                         ſie ſich dadurch,
der Koͤnigin von Ungarn mit der                         That Beyſtand zu
leiſten.                                  
                     Frankfurt, den 17. April.                     
Heute gegen Abend entſtund in der bey dem                         Ge-
ſandten-Quartiere des abweſenden                         Franzoͤſiſchen
Marſchalls von Bell-Jsle                         aufgebaueten Kuͤche ein
Brand, wodurch ſelbige ganz                         verzehret ward, jedoch
geſchahe weiter kein Schade.                                  
                     Schreiben aus Landshut in Schleſien, im                         Fuͤrſten-
thum Schweidnitz, den 3. April.                     
Jch diene Jhnen auf Dero an mich erlaſſenes
geliebtes                         Schreiben, und berichte Jhnen, wie Sie
verlanget, die wahre                         Beſchaffenheit, wie es in unſerm
betruͤbten                         Schleſien ausſiehet: Wir haben gleich
nach Ankunft des                         Koͤnigs in Preuſſen und deſſen                         Ar-
mee eine ſehr groſſe Theuerung empfunden,                         welche bey
der in ganz Schleſien ausgebreiteten                         Preußiſchen
Armee annoch fortdauret; in und um                         Schweidnitz
herum, allwo der Koͤnig ſich                         meiſtentheils auf haͤlt,
liegen ſo viel Soldaten,                         daß faſt in jedem Hauſe 30.
bis 40. Mann einquartiert                         ſind; bey Jablunka, als
einem Haupt-Paß gegen Maͤhren,                         ſtehen auch viele
Preuſſen. Es reiſen                         taͤglich hohe und niedrige Perſo-
nen nach dem                         Haupt-Quartier des Koͤnigs, und man

hat ſich                         uͤber die ſchoͤne Kriegs-Zucht, wie auch                         uͤber
die Eylfertigkeit im Exerciren, hoͤchſtens zu                         verwun-
dern. Man ſiehet mit Erſtaunen die 2000.                         Mann
der groſſen Leute an, welche der Koͤnig zu                         ſeiner Be-
deckung hat.                                  
                     Breßlau, den 13. April.                     
Die Koͤniglich-Preußiſchen Voͤlker haben in                         der
Schlacht bey Mollwitz mit gleichem Eyfer und Muth
gefochten und                         dem Exempel ihres Monarchen gefol-
get, der ſie in                         hoͤchſter Perſon die ganze Schlacht                         durch
angefuͤhret. Se. Majeſtaͤt bezeigten                         ſich den Tag
darauf, als man den Sieg erhalten, ungemein                         gnaͤ-
dig gegen Officiers und Soldaten, und                         verſprachen,
ihnen ihr ruͤhmliches Verhalten und die                         wohlgeleiſte-
te Dienſte zu belohnen.                     
                                              Schreiben eines Koͤnigl. Preußiſchen Officiers von Ohlau, den 12 April.                     
Wie der Feind ſich den 9ten dieſes der Stadt Oh-
lau, allwo                         wir unſere ſchwere Artillerie und ein                         groſ-
ſes Magazyn hatten, naͤhern wollte, ſo                         verſtaͤrkten
Se. Majeſtaͤt die Armee mit dem                         Corps Truppen,
welches Brieg bloquiret hatte, und marſchirte                         den
10ten ſehr fruͤh voraus bis nach dem Dorfe                         Pompitz,
dem feindlichen Haupt-Quartiere, das zu Mollwitz
war, gegen                         uͤber. Unſere Armee, beſtehend in 31. Bat-
taillons                         und 29. Eſcadrons, ohne die 5.                         Eſcadrons
Huſſaren, breitete ſich allda,                         nachdem ſie bisher in
4. Colonnen marſchiret war, gegen                         Mittag aus.                     
Der Obriſte, Graf von Rothenburg, wurde mit
6. Eſcadrons                         Dragoner und 3. Eſcadron Huſſaren
detachiret, um                         die Situation des Feindes zu beſichti-
gen, worauf ihn eine Menge                         feindliche Huſſaren an-
fielen, er hielt ſich aber                         ſo lange auf, bis unſere Armee
ſich formirte, und                         behauptete ſeinen Platz bis zur An-
kunft des Koͤnigs. Wir                         ſetzten unſern Marſch in                         be-
ſtaͤndiger Schlacht-Ordnung langſam gegen                         den
Feind fort. Die feindliche Macht beſtund in 15.                         Re-
gimentern Jnfanterie und in 11. Cuiraßier-                         und
Dragoner-Regimentern, ohne die 4.                         Regimenter
Huſſaren.                     
Die Schlacht fing ſich durch eine General-Salve
aus unſerer                         Feld-Artillerie an. Dieſes Feuer ſchien
der feindlichen                         Cavallerie unertraͤglich, und ſie                         ſuchte
ſich ſelbigem dadurch zu entziehen, daß                         ſie unſern rech-
ten Fluͤgel angriff, welchen                         ſie auch ein wenig zum
Wanken brachte, und hernach unſere                         Jnfanterie an-
fiel. Solches geſchahe zu 5. wiederholten malen                         mit
aͤuſſerſter Hitze; aber dem allen                         ungeachtet war es ihr
dennoch unmoͤglich, in unſere                         Battaillonen einzudrin-
gen. Waͤhrender Zeit gieng das Feuern der                             Jnfan-


terie auf beyden Seiten mit vieler Heftigkeit an. Die
feindlichen                         Grenadiers warfen ihre Torniſter von
ſich, ſetzten                         ſich auf die Knie, und feuerten auf die Un-
ſrigen. Der                         Feind wuͤrde vermuthlich dieſen Vortheil
uͤber                         unſere Cavallerie zu ſeinem Nutzen gebraucht ha-
ben,                         wofern nicht der Koͤnig ſo vorſichtig geweſen                         waͤ-
re, einige Grenadier-Battaillons zwiſchen die                         Eſca-
drons zu ſtellen, und die rechte Flanque durch 3.                         an-
dere Battaillons zu bedecken, deren unaufhoͤrliches
Feuer                         den Feind zuruͤck trieb. Der linke Fluͤgel der
zweyten                         feindlichen Linie ſetzte ſich ſofort an die                         Stelle
des erſtern, und wendete ſich von unſern                         Grenadiers
ein wenig beſſer zur Linken ab, um uns herum zu                         lok-
ken; allein er fand eben die Battaillons wieder, deren
Feuer er                         ſchon empfunden hatte. Jndem nun die
feindliche Cavallerie                         ſahe, daß ſie hier nicht eindrin-
gen konnte,                         ſuchte ſie durch 4. Eſcadrons                         Dragoner
durchzubrechen, welches alles war, was wir von Ca-
vallerie                         auf den rechten Fluͤgel unſerer zweyten Linie
hatten, und                         hernach von hinten zu unſere Jnfanterie
in Unordnung zu                         bringen.                     
Der Prinz Leopold, welcher hier commandirte,
gab ſogleich einigen                         Battaillons Ordre, ſich umzu-
kehren, und ſchafte                         dieſe ungeſtuͤme Cavallerie durch
ein paar Salven,                         da er ihr das Gewehr gleichſam vor
die Bruſt halten ließ,                         gluͤcklich von ſich. Jndem alles
dieſes auf                         unſerm rechten Fluͤgel vorgieng, fochte un-
ſere                         Cavallerie des linken Fluͤgels, unter dem Com-
mando des Barons                         von Poſadowsky, einige Zeit mit
gleichem Vortheil, bis ſie                         endlich des Feindes ſeine
vom Platze trieb, der ſeinen                         rechten Fluͤgel geſchwaͤcht
hatte, um ſeinen                         Linken zu verſtaͤrken. Allein, dieſes
wuͤrde                         nicht hinlaͤnglich geweſen ſeyn, der Sache                         den
Ausſchlag zu geben, wenn der Feld-Marſchall,                         Graf
von Schwerin, nicht an der Spitze unſerer Jnfanterie
den                         Boͤhmiſchen rechten Fluͤgel voͤllig                         geſchlagen und
zur Flucht gezwungen haͤtte. Man trieb den                         Feind
durch zwey Doͤrfer jenſeits des Wahl-Platzes.                         Die
Cavallerie ihres linken Fluͤgels folgte der                         Jnfanterie,
und die vom rechten Fluͤgel bedeckte alles.                     
Ehe die Cavallerie von unſern beyden Fluͤgeln an-
langen                         konnte, hatte der Feind ſchon einen ziemlichen
Weg voraus;                         dieſes aber wuͤrde den Feld-Marſchall
nicht                         verhindert haben, welcher, ob er wohl zweymal
bleßiret war, dennoch                         unſere Eſcadrons in eigener
Perſon                         anfuͤhrte, den Feind aufzuſuchen, wenn nicht
die Nacht                         darzwiſchen gekommen waͤre, zumal da wir
zu gleicher Zeit                         durch 14. Eſcadrons friſche Trup-
pen, die uns von Ohlau                         zu Huͤlfe kamen, verſtaͤrkt
wurden. Wir                         muſten uns alſo bloß damit begnuͤ-

gen,                         ſie durch unſere Huſſaren verfolgen zu                         laſſen,
welche ihnen einige Stunden lang                         nachſetzten. Wir
blieben die Nacht mit der Jnfanterie                         jenſeits dem
Dorfe Mollwitz ſtehen, und mit der Artillerie                         eine hal-
be Meile davon. Jch kann Jhnen noch zur Zeit                         von
unſerm Verluſte nichts zuverlaͤßiges melden;                         ſo viel
iſt inzwiſchen gewiß, daß wir noch nicht                         gar 2000.
Todte und Bleßirte zaͤhlen. Der Feind hat zum                         we-
nigſten uͤber 3000. Todte, und eben ſo viel                         Bleßirte,
von welchen letztern uns eine groſſe Anzahl in                         die
Haͤnde gefallen. Gefangene ſind auf 1200.                         Mann,
worunter ſich verſchiedene Officiers befinden, als                         der
Oberſt-Lieutenant von Craſſau,                         Obriſt-Lieutenant
von Tour ꝛc., ohne die                         Deſerteurs, deren faſt alle Au-
genblicke welche zu uns                         kommen, und die Fluͤchtigen,
die wir noch antreffen. Hieraus                         koͤnnen Sie urthei-
len, wie viel dieſe Schlacht dem Feind                         muͤſſe gekoſtet
haben. Unter unſern                         Todten iſt der Obriſte, Printz
Friderich; der                         General-Lieutenant, Graf von Schu-
lenburg; der Obriſte Bork vom                         Graͤvenitziſchen Re-
giment; der Obriſt-Lieutenant                         Moͤllendorf, und der
Major Knobelsdorf. Die vornehmſten                         Bleßirten
unſerer Seits ſind der Prinz Wilhelm,                         Oberſter von
der Garde zu Fuß; der Feld-Marſchall, Graf                         von
Schwerin; der General-Lieutenant von Marwitz;
der General-Major                         Kleiſt, und die Oberſten von
Wartensleben, von Rochau, von                         Finkenſtein und
einige Majors. Wir haben 4. Standarten, ein                         Paar
Paucken, 9. Canonen, 1. Haubitze, alle Ammuni-
tions-Wagen,                         viele andere Wagen und etliche Pon-
tons erobert. Der Feind hat auf der                         Flucht einen
Theil ſeiner Bagage, ſo er unter Weges                         angetroffen,
verbrannt. Jch unterſtehe mich nicht, Jhnen                         die
bewundernswuͤrdige Tapferkeit unſerer                         Jnfanterie
abzuſchildern. Die Garde des Koͤnigs hat das                         meiſte
ausgeſtanden, aber ſie hatte auch mit der                         ganzen
Macht der feindlichen Cavallerie zu kaͤmpfen. Man
kann                         mit Grunde der Wahrhelt behaupten, daß ſie
alles gethan habe, was                         brave und unerſchrockene Leu-
te in der Welt nur immer thun                         koͤnnen. Die Officiers
dieſes Corps, davon 16. bleßirt und                         einige getoͤdtet
ſind, unter welchen letztern der                         Oberſt-Lieutenant Fitz
Gerald iſt, haben eben diejenige                         Herzhaftigkeit und
eben den unerſchrockenen Muth bewieſen,                         den man
an den alten Roͤmern ſo ſehr bewundert.                         Ueberhaupt
hat ſich unſere Jnfanterie auf eine ungemeine                         Weiſe
hervor gethan, und bey aller Gelegenheit die                         groͤßte
Standhaftigkeit bezeiget. Die Regimenter                         von
Kleiſt, und die Grenadier-Bataillons von Winterfeld
und                         von Polſtern wuͤrden die andern noch                             uͤbertroffen


haben, wofern es moͤglich geweſen waͤre. Man                         merkte
einen wahrhaften Wettſtreit unter dieſen Corps,                         und
eines wollte immer den Vorzug vor dem andern ge-
winnen. Man muß                         indeſſen dem Feind die Gerech-
tigkeit wiederfahren                         laſſen, und ſagen, daß ſeine Ca-
vallerie                         mit aller erſinnlichen Herzhaftigkeit gefoch-
ten hat. Sie fiel                         unſere Jnfanterie etliche mal nach
einander an, ohne den Muth                         durch deren erſchreckli-
ches Feuer und unerhoͤrten                         Widerſtand zu verlieren.
Der Feind ſoll, wie                         verſichert wird, viele Generals,
und eine zahlreiche Menge von                         Officiers verlohren
haben.                     
Sie ſehen alſo, mein Herr, daß es ein vollkomme-
ner Sieg                         iſt, den wir erfochten haben, ja der Feind
ſelbſt                         kann ſolches nicht leugnen, da er ſeine                         Retirade
faſt in einem Athen bis jenſeits Neuße                         genommen.
Den Tag nach der Schlacht ließ der Koͤnig Brieg                         be-
rennen, und vertheilte die Armee in die herum liegen-
den                         Gegenden. Man ſtimmete hernach das Te
Deum                             Laudamus an, und ſelbigen Tages traf der
Herzog von                         Holſtein mit dem Corps, das im verwi-
chenen Winter unter                         ſeinem Com̃ando um Schweid-
nitz, Frankenſtein,                         Muͤnſterberg ꝛc. geſtanden, bey
uns ein.                                  
                     Berlin, den 22. April.                     
Vorigen Montag wurde bey Hofe um des Hochſe-
ligen Prinzen                         Friedrichs Hoheit, welche dero glor-
reiches Leben in der am 10ten des                         jetzigen Monats
ohnweit Mollwitz bey Brieg in Schleſien vor die                         Koͤ-
nigl. Preußiſche Armee ſo ungemein                         vortheilhaft aus-
gefallenen Action auf dem Bette der Ehren                         beſchloſ-
ſen haben, die Trauer angelegt. Wer                         ſo gluͤcklich ge-
weſen iſt, die                         unvergleichlichen Eigenſchaften dieſes
nunmehro in GOtt                         ruhenden vollkommenen Prinzen
in der Naͤhe zu bewundern, der wird                         ſeiner Helden-
Gruft ein gerechtes Thraͤnen-Opfer                         unmoͤglich ver-
ſagen koͤnnen. Man wiedmet dem                         unſterblichen An-
denken Sr. Hoheit aus                         unterthaͤnigſter und Ehr-
furchts voller Wehmuth hiermit                         folgendes:                     
                         Prinz! Deſſen Helden-Blut den Sieges-Platz                         
beſpritzt,                         
Du haſt der Preuſſen Recht bey Mollwitz mi                         
beſchuͤtzt,                         
Du ſtirbſt, dies thut uns weh; doch ewig ſoll                             auf                         
Erden                         
Dein Ruhm erkannt, verehrt, geliebt, bewundert                         
werden.                                          
J. V. K.                     
Von Breßlau wird gemeldet, daß daſelbſt der                         Hr.
Obriſte von Cammas an einem hitzigen Fieber das

Zeitliche mit dem Ewigen verwechſelt hat, und wie
verlautet,                         ſo iſt deſſen erledigtes Regiment von                         Sr.
Koͤnigl. Majeſtaͤt dem bisher bey dem Prinz                         Leopoldi-
ſchen Regiment geſtandenen Herrn Obriſten                         von
Moulin allergnaͤdigſt verliehen worden. Aus                         Leipzig
vernimmt man, daß der Marſchall von Frankreich,
Graf                         von Bell-Jsle, vorigen Sonnabend daſelbſt
eingetroffen                         ſey, und ſeine Reiſe nach Schleſien zu                         Sr.
Koͤnigl. Majeſtaͤt, unſerm                         allergnaͤdigſten Herrn, un-
geſaͤumt weiter                         fortgeſetzet habe.                                  
                     Hamburg, den 25. April.                     
Jn der verfloſſenen Woche iſt der Hochedle                         und
Hochgelahrte Herr Johann Ulrich Pauli, beyder
Rechten Doctor,                         Hochverdienter Rathmann dieſer
Stadt, Colonell-Herr zu St.                         Catharinen, ehemaliger
Amtmann zu Ritzebuͤttel, zu Gluͤde                         bey Bremerfoͤrde,
da Se. Hochweisheiten in Obrigkeitlicher                         Verrich-
tung ausgereiſet waren, an einem Steckfluß                         im
59ſten Jahre ſeines Alters geſtorben.                                           
             
                 Von neuen gelehrten Sachen.                 
                     Copenhagen.                     Bey dem Univerſitaͤts-Buch-
drucker Hoͤpfner hat                         folgende Abhandlung die Preſſe
verlaſſen:                             Schediaſma anatomico practicum exhi-
bens                             Theſium Decadem ex arte obſtetricandi de-
promptam de                             Muſculo Ruyſchii in Uteri Fundo
quod publicæ                             Eruditorum diſquiſitioni ſubmittit
Fridericus                             de Buchwald, Med Doct. in Quart, 19.
Seiten. Der Herr                         Verfaſſer erinnert mit allem
Recht, ehe er ſeine                         Saͤtze von dem Maͤuslein der Mut-
ter erweislich macht,                         daß alle Theile der Arzney-Wiſ-
ſenſchaft auf das                         genaueſte unter einander verbunden
ſind. Er hat                         ſich in Frankreich die Ausuͤbung der
Hebammen-Kunſt                         bekannt gemacht, ein Kenntniß,
welches ein geſchickter Arzt                         niemals entbehren kann.
Jn dieſen Saͤtzen bemuͤhet                         ſich der Herr Verfaſſer, ei-
ne deutliche                         Beſchreibung von dem Maͤuslein der
Mutter zu geben,                         alsdann wird gewieſen, was es bey
der Gebuhrt vor Nutzen                         habe.                                           
             
                                      Es wird hiemit notificiret, daß die vor kurzen be-
kannt gemachte                         Verkaufung einiger auf Schmol be-
findlichen Pferde und Fuͤllen                         nicht auf Schmol, ſon-
dern in Kiel den 3. May a. c. Vormittags durch                         den
gerichtlich-beſtellten Reventlauiſchen                         Procuratorem,
Hrn. Johann Wilhelm Prangen, ohnfehlbar                         werde
beſchaffet, auch die Verkaufung der                         Reventlauiſchen
Mobilien im bevorſtehenden Kieler                         Johañis-Mark-
te werde beſorget werden, wornach                         ſich alle Liebhaber
zu achten, auch eine eigene Deſignation der Mobilien
vorhero zu                         gewaͤrtigen haben.                                           

               