         

                 Anno                     1725.                                      Num.                         61.
                                         Stats-                             u.                         Gelehrte
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXI. Stuͤck / am Dienſtage/ den 17.                         April.                 
                 
                               
                                                               Copenhagen, den 10. April.                         
Da unſer ſaͤmmtliche allerhoͤchſte und                             hohe Koͤ-
nigl. Herrſchafft ſich bey                             voͤlligem Wohlſeyn befin-
den, und das Wetter vorigen                             Sonnabend extraordi-
nair ſchoͤn geweſen, hat                             die Leib-Garde zu Pferde
in ihren neuen Collets wieder                             erſcheinen muͤſſen.
Zugleich wurden die                             beyden Regimenter von Schol-
ten und Zeplin, nebſt dem Corps                             der Artillerie, vom
Land-Etat General-Commiſſariat                             gemuſtert. Die
Garde machte unter Commando ihres                             Obriſten als
Jhro Koͤnigl. Hoheit des Cron-Printzen                             alle Exer-
citia; Nachgehends haben die Artilleriſten mit                             ih-
ren geſchwind-ſchuͤßigen Canons des                             Koͤnigs vollkom-
mene Approbation erworben. Die                             Abwechſelung
Jhro Koͤnigl. Hoheit des Cron-Printzens 6                             Jahr
in der Citadelle Fridrichshafn gelegenen                             Regiments,
iſt dieſe Woche                             feſtgeſtellet. Der Herr Etats-Raht
von Heſpen                             iſt von Gottorff hier arriviret, und hat
bereits beym                             Koͤnig Audience gehabt. Der Herr
Obriſt Steenbock hat                             ebenfals die Gnade erhalten,
beede Majeſt. Majeſt.                             nebſt Jhro Koͤnigl. Hoheit
dem Cron-Printzen die                             Reverence zu machen, und iſt
aller Orten ſehr                             gnaͤdig empfangen worden.                                          
                         Warſchau, den 5. April.                         
Heute 8 Tage ward allhier des Cron-Feld-Herrn
ausgegangene Ordre                             publiciret, daß die Towarzy-

ſchen ſich                             ungeſaͤumt bey ihren Fahnen finden ſollen,
bey                             Kriegs-Straffe die Gemeinen, und die Officiers
bey Verluſt                             ihrer Chargen. Aus Lithauen wird avi-
ſiret, daß nach                             Abſterben des Litthauiſchen Taffel-
Deckers die                             Koͤnigl. Trabanten den zur Grodniſchen
Oeconomie                             gehoͤrigen Schluͤſſel occupiret                             haͤtten. Aus
Dreßden hat man, daß der Koͤnigl.                             Preußiſche Ab-
geſandte ein abermahliges Memorial                             wegen der
Thorniſchen Sache dem Koͤnig                             uͤbergeben, verlan-
gende, daß ſelbige vor dem                             Reichs-Tage durch
Commiſſarien von beyden Theilen                             moͤchte abgethan
werden; So haͤlt auch der                             Engliſche gleichfals we-
gen derer Dißidenten um eine finale                             Reſolution an,
damit das in Pohlen zu beſorgende                             Blut-Bad ver-
mieden wuͤrde.                                          
                         Dantzig, den 29. Mart.                         
Weil verſchiedene Schriften, davon die Jeſuiten                             ver-
muhtlich Urheber ſind, zuweilen ans Licht kom̃en,                             dar-
innen ihre Proceduren wider die Proteſtanten                             gerecht-
fertiget werden, ſo iſt der Poͤbel                             alhie dergeſtalt dadurch
verbittert worden, daß er vor                             einigen Tagen 2 vorneh-
me Pohlen angefallen, und ſie                             ſonder Zweiffel ums
Leben gebracht haͤtte, wann                             ſie ſich nicht bey Zeiten
mit der Flucht                             ſalviret, dabey auch einige von ihren
Bedienten                             beſchaͤdiget worden. Weshalb der Ma-
giſtrat                             Tag und Nacht ein Detachement Cavallerie


von unſerer Garniſon patroulieren                             laͤſt, aller Un-
ordnung vorzukommen.                                          
                                                      Wien, den 7. April.                                                  
Geſtern Vormittag haben Jhro Majeſt. aber-
mahlen in                             Dero hoͤchſten Gegenwart geheimen Raht
gehalten, und                             Nachmittag den Zutritt zu Allergnaͤ-
digſte Audientzen                             geſtattet. Nachdeme Jhro Kaͤy-
ſerl. und                             Koͤnigl. Catholiſche Majeſt. in                             allergnaͤdig-
ſter Betrachtung deren ſo wol von                             dem Herrn Fer-
dinand Adam Kuſtos, Freyherrn von Zubrzi                             und
Lipka, als von deſſen Vor-Eltern, dem                             Allerdurchl.
Ertz-Hauſe Oeſterreich                             treu-geleiſteten Dienſten, be-
reits unter dem 28.                             verwichenen Monats Februar.
obbenannten Herrn Frey-Herrn in den                             Grafen-
Stand Dero Erb-Koͤnigreichs Boͤheims und                             deſſen
incorporirten Landen                             allergnaͤdigſt zu erheben belie-
bet, als iſt                             ihme Herrn Grafen den 28. Mart dar-
uͤber bey der                             Hochloͤbl. Koͤnigl. Boͤheimiſchen                             Hof-
Cantzeley das gewoͤhnliche Diploma                             ausgefertiget
worden. Wie man ſagt, ſo haben des                             Reichs-Vi-
ce-Cantzlers, Herrn Grafen von Schoͤnborn,                             Excel-
lentz, dem hier reſidirenden Agenten des Herrn                             Her-
tzogs von Mecklenburg-Schwerin notificiret, wie
Se.                             Kaͤyſerl. Majeſt. gar gern conſentiren                             wolten,
daß ſein Principal wieder in ſeine Lande                             zuruͤck kaͤme,
wofern er ſich nur vorhero Sr.                             Kaͤyſerl. Majeſt. ſub-
mittirte, und                             ſich verpflichtete, daß er den wegen ſei-
ner und der                             Nobleſſe ſchon ſeit vielen Jahren her                             ent-
worffenen und nun zu vollziehenden Vergleich hei-
liglich                             halten wolte. So ſagt man auch, daß die
Ottomaniſche                             Pforte zum Beſten des Fuͤrſten Ra-
gotsky bey                             Sr. Kaͤyſerl. Majeſt. eine                             Jnterceßion
eingeleget habe, daß Selbige ihn fuͤr einen                             Fuͤrſten
der Wallachey erkennen moͤchten;                             allein Se. Kaͤyſerl.
Majeſt. ſollen                             ſich hierzu nicht verſtanden, vielmehr
an Dero zu                             Conſtantinopel reſidirenden Miniſtre,
Herrn von                             Dierling, die Ordre geſandt haben, bey
der                             Ottomaniſchen Pforte noch immer darauf zu
dringen, daß                             beſagter Fuͤrſt in ſeinem Exilio                             blei-
ben muͤſſe. Zu dem vom Papſt                             ausgeſchriebenen
Provincial-Concilio iſt von denen                             Oeſterreichiſchen
immediaten Praͤlaten der von                             Moͤlck nach Rom zu
gehen deputiret; da aber die                             Frantzoͤſiſche Cleriſey
ſich                             wider dieſes Concilium ſetzet, als doͤrfften                             von
ſelbigen Praͤlaten wenig dabey                             erſcheinen.                                          
                         Praag, den 7. April.                         
Jn dem Capitul bey St. Maria Magdalena
allhier, iſt der Pater                             Magiſter Brabandt, Prior
und ehemahls ſchon                             geweſener Provincial, wieder
zu ſolcher                             Dignitaͤt einhellig erwaͤhlet worden.                         

                                              Regensburg, den 4. April.                         
Nachdem, wie ehedeſſen mit mehrern gemeldet
worden, der                             Frey-Herr von Schorrenburg ſich an
das Evangeliſche                             Corpus addreßiret, und es auch
ſo weit gebracht, daß die                             Evangeliſchen Geſandſchaf-
ten ſich                             ſeiner in etwas angenommen; als haben
Se.                             Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. der Herr Pfaltz-Graf                             zu
Zweybruͤcken dagegen ein ſo betiteltes pro                             Memoria
communiciren laſſen, welches durch                             oͤffentlichen Druck
allhier bekannt gemacht, und lautet                             folgender maſſen:                         
„Jhro Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. zu                             Zweybruͤcken
„haͤtten aus Dero                             Gevollmaͤchtigten unterm 19ten
„Februar.                             juͤngſthin eingeſchickten Relation                             ſowol
„als denen Beylagen und ſonſten von Dero                             Praͤſi-
„denten von Schorrenburg vielfaͤltig                             zum Vorſchein
„gekommenen Jmpreßis, mit mehrern                             erſehen, un-
„ter was vor ungleichen Remonſtrationen                             derſelbe
„die Evangeliſche Herrn Geſandte zu                             bewegen geſu-
„chet, aus ſeiner Angelegenheit ein                             Religions-Gra-
„vamen zu formiren. Nun haͤtten Se.                             Hochfuͤrſtl.
„Durchl. Sich niemahlen einbilden                             koͤnnen, daß die
„Herrn Evangeliſche Geſandte                             ſolchen falſchen Vor-
„ſtellungen Glauben                             beyzumeſſen, mithin dem von
„Schorrenburg zu                             favoriſiren ſich reſolviren                             wuͤrden:
„indem aber gleichwol Dieſelbe ſich                             hierzu entſchlieſ-
„ſen, und die                             Zweybruͤckiſche Geſandtſchafft                             requi-
„riren wollen, in ermeldten von Schorrenburgs Fa-
„feur                             bey Sr. Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. dahin zu                             in-
„tercediren, damit derſelbe und die Seinigen in                             ih-
„ren Haͤuſern und Guͤtern, als auch                             ſonſten in- und
„auſſer Landes                             ſicher und ohnperturbiret bleiben,
„auch alle uͤbrige                             Religions-Gravamina ohne wei-
„tern Anſtand redreßiret und                             abgeſtellet werden moͤch-
„ten: ſo                             haͤtten ſie vor noͤhtig befunden, von                             der
„Sachen wahren Beſchaffenheit denen                             Evangeliſchen
„Herren Geſandten                             umſtaͤndlich Jnformation geben,
„und ſie                             des-abuſiren zu laſſen: Es ſey vorhin                             be-
„kannt, was geſtalten im Jahr 1723. ein                             famoſus
„libellus gegen Sr. Hoch-Fuͤrſtl.                             Durchl. und De-
„ro Fr. Gemahlin Reſpect und Reputation                             diſtribuiret
„worden. Weil nun der von Schorrenburg                             hie-
„von in Zeiten Nachricht, auch deſſen ein                             Exemplar
„bekommen, an ſtatt aber Sr.                             Hoch-Fuͤrſtl. Durchl.
„ſolches zu                             behaͤndigen, und die einem Miniſtro
„zu geben erlaubte                             - ja ſchuldige Conſilia zu ſuppedi-
„tiren,                             vielmehr an Sr. Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. und
„anderer                             Fuͤrſten bey ihm ſich eingefundenen                             Raͤh-
„ten den Jnhalt communiciret, mithin ſich als                             Pro-
„palatorem dargeſtellet; ſo haͤtte                             derſelbe zwar nach
„Ausweiß Caroli V. Hals-Gerichts-Ordnung pein-


„lich geſtrafft zu werden meritiret, nichts                             deſtoweni-
„ger haͤtten Se.                             Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. ihn (zumah-
„len                             Deroſelben deſſen Perſohn ohnedem nicht                             fer-
„ner anſtaͤndig geweſen) deren                             Dienſten lediglich
„entlaſſen.                             Dieſemnach waͤre quaͤſtionirtes                             Libell
„durch den Scharffrichter oͤffentlich verbrannt                             wor-
„den; ermeldter von Schorrenburg aber, ſo                             ſich
„hierbey in ſeinem Gewiſſen nicht                             ſicher befunden,
„waͤre unverweilt in der Nacht mit                             Violirung des
„ihm auf einige Tage angeſagten                             Haus-Arreſts bey
„dem groͤſten                             Ungeſtuͤhm des Wetters durchgegan-
„gen, welches ihm                             dann nicht wenig Suſpect ge-
„macht, mithin Anlaß gegeben,                             daß man uͤber deſ-
„ſen Conduite genauere                             Jnformation eingezogen, da
„ſich gleich ergeben, wie                             derſelbe ſeinen                             Lehns-Brief
„verfaͤlſchet, und der Unterthanen                             Guͤter ſich nach
„Wohlgefallen zugeeignet. Bey                             dieſen Umſtaͤnden,
„und weilen ſo wol                             Se. Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. Fi-
„ſcal als                             Unterthanen Dieſelbe um Juſtitz imploy-
„ret,                             haͤtten Sie dieſen das Jhrige, die Lehen aber
„in den                             Stand, wie des von Schorrenburgs Va-
„ter und Vor-Eltern von dem                             Hertzogthum Zwey-
„bruͤcken damit inveſtiret worden,                             reſtituiren, anbey
„denſelben ob                                 Commiſſam Feloniam ad Pares                             Curiæ
„citiren laſſen. Hierauf                             haͤtte ſich derſelbe an
„den                             Kaͤyſerl. Reichs-Hoff-Raht gewendet, und                             da-
„ſelbſt ein Mandatum bereits im April 1724.                             ſub-
„et obreptitie erſchlichen. Dieſes                             waͤre Sr. Hoch-
„Fuͤrſtl. Durchl. nach der                             Obſervantz und Stylo
„durch Dero Agenten zugefertiget worden;                             Nach-
„dem Sie aber ihre Exceptiones dagegen opponiret,
„anbey                             des von Schorrenburgs Auffuͤhren zu erken-
„nen gegeben;                             ſeye dem von Schorrenburg alle Hoff-
„nung benommen worden,                             und darauf kein ferne-
„res Mandatum, wie derſelbe                             faͤlſchlich vorgeben
„duͤrffte, erfolget,                             dahero er ſich nicht anders zu helf-
„fen gewuſt, als                             ein Religions-Gravamen zu fin-
„giren, mithin ſich um die                             Aßiſtentz derer Herren Ev-
„angeliſchen                             Geſandten zu bewerben. Solches nun zu
„effectuiren                             ꝛc.                         
Die Continuation folget in der morgenden                             Zeitung.                                          
                         Franckfurt, den 7. April.                         
Aus Manheim wird mit denen letztern Briefen
gemeldet, daß allda an                             denen Fortificationen, ſon-
derlich am Necker- und                             Rhein-Thor, an denen Ra-
velins, wie auch an den magnifiquen                             Schloß-Bau, der-
geſtalt eifrig gearbeitet wuͤrde, daß                             man hoffet, die-
ſen Sommer alles voͤllig zur                             Perfection zu brin-
gen. Dasjenige was juͤngſtens von                             einer Heuraht
zwiſchen dem jungen Herrn Grafen von                             Wittgen-

ſtein, und der Durchl. Printzeßin Sophia                             Hedwig
von Naſſau-Oranien, debitiret werden wollen,                             befin-
det ſich auf eingekommene anderweitige                             Nachricht
gantz ohne Grund.                                          
                         Mayn-Strohm, den 10. April.                         
Den 6. dieſes hat die Hochgebohrne Graͤfin zu
Sayn und                             Wittgenſtein ꝛc. gebohrne Graͤfin zu                             Yſen-
burg und Buͤdingen ꝛc. im 74ſten                             Jahre ihres Alters
und 41ſten Dero Wittwen-Stands,                             dieſes Zeitliche
geſegnet.                                          
                                                      Braunſchweig, den 13. April.                                                  
Wegen der Thorniſchen Affaire kommen die Nach-
richten                             ſo contrair einander ein, daß man nicht mehr
weiß, was davon                             zu glauben. Jn einer Nachricht
von Cleef unterm 4. April                             ſtehet, daß der Koͤnig in
Preuſſen die                             Gravamina der Proteſtanten in Poh-
len ſehr zu Hertzen                             nehme, und 8 Battaillons nebſt
5 Regimenter Dragouners                             beordert, nach Preuſ-
ſen zu gehen, und ein Campement                             von 24000.
Mann bey Koͤnigsberg zu formiren, allwo                             ſolches
mit 24000 Mann, ſo in Preuſſen                             liegen, ſolte
verſtaͤrcket werden. Die                             Koͤnige von Schweden und
Daͤnnemarck wuͤrden                             ein jeder auch 10000 Mann
liefern, wie auch einige Teutſche                             Reichs-Fuͤrſten
ihr Quotum; womit man verhoffte, die                             Proteſtan-
tiſchen Gravamina zur Reſtitution zu                             bringen. Al-
lein andere Briefe von Cleef von eben dem                             Dato
berichten, daß die Preußiſchen Briefe gar keine                             Er-
wehnung machten von dem Marche einiger Troup-
pen;                             ohngeachtet man in Pohlen nichts anders ver-
muhtete, als daß die                             Proteſtanten durch die Waf-
fen denen Thornern ihre Kirche                             wuͤrden wieder zu-
wege zu bringen ſuchen, und                             ſich mit ihrem Reichs-
Tage nicht aufhalten                             laſſen.                                          
                         Aus dem Hollſteiniſchen, den 17.                                 April.                         
Jn hieſigen Landen iſt auf Jhro Koͤnigl.                             Hoheit
des Herrn Hertzogs zu Schleßwig-Hollſtein ꝛc.                             al-
lergnaͤdigſten Verordnung, der Jaͤhrliche                             Groſſe
Buß- und Bet-Tag auf den 27. dieſes                             Monahts, als
den Freytag nach Jubilate und vor Cantate,                             an-
geſetzet worden; und ſind dabey folgende Texte                             zu
erklaͤhren verordnet: Jn der Vormittags- oder                             Haupt-
Predigt, wird an ſtatt der Epiſtel vor dem                             Altar
geleſen: Matth. 7. v. 7. ‒ 14. Die                             Text-Worte
ſtehen Luc. 13. v. 23. 24. Jn der                             Nachmittags-
Predigt: vor dem Altar Matth. 25. v.                             1.‒13.
der Text iſt Luc. 13. v. 25. 26. 27. Jn                             den
Staͤdten, wo 3 mahl geprediget wird, in der                             Fruͤh-
Predigt iſt der Text Joh. 12. v. 35. 36. vor                             dem
Altar 1 Joh. 1. v. 5. 6. 7.                         


                                                   
                     Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten                             Sachen.                     
                         Tuͤbingen.                         Allhier werden folgende Buͤcher
auf inſtehende                             Oſter-Meſſe zum Vorſchein kom̃en:                         
Chriſt. Eberh. Weiſmanni Th. D. &amp;                                 P. P. Sche-
diaſmata ſ. Diſſert.                                 varii argumenti noſtrorum ma-
xime temporum                                 controverſus absque ſtudio partium
expendendis                                 accommodatæ. Continentur hoc vo-
lumine 1)                                 Diſſert. inaugur. de præjudicio,                                 quod
adcreſcit ſæpe veritatibus primariis                                 per doctrinas
acceſſorias. 2)                                 Diſſert. de Providentia Dei circa
malum. 3)                                 Rationes contra Syſtema Leibnitianum
de Providentia Dei                                 circa malum. 4) Præjudicium,
quod adcreſcit                                 veritatibus primariis per doctrinas
acceſſorias                                 novis exemplis &amp; obſervationibus ex                                 in-
ſignioribus quæſtionibus, locis ac                                 doctrinis theolo-
gicis illuſtratum &amp; continuatum. 5)                                 Novum Axio-
ma: ou Deiſte, ou                                     Catholique; occaſione editæ nu-
per                                 hiſtoriæ Vitæ Archiep. Camer. Fenelonii                                 exa-
minatum. 6) Abuſus nominis divini                                 poriſmaticus,
ſeu illegitima falſarum                                 ſententiarum per poriſmata
in ſpeciem Deo                                 glorioſa palliatio. 7) de cauſis er-
rorum circa                                 doctrinam de Eccleſia Aphoriſmi an-
notationibus                                 amplificati; una cum oratione inau-
gurali de præcipuis                                 hodie in Eccleſia docentis Theo-
logi tentationibus                                 eorumque remediis.                         
Chriſt. Matth. Pfaffii                                 Introductionis in hiſtoriam
Theologiæ Literariam,                                 notis amplisſimis, quæ no-
vum opus conficiunt,                                 illuſtratæ. Tom. ſecund. 4to.                         
Evangel. Glaubens Gerechtigkeit, oder Schrift-
maͤßiger                             Unterricht von dem wahren gerecht und
ſeeligmachenden                             Glauben, und deſſelben eigentli-
che Art und                             Beſchaffenheit.                         
Das Geſpraͤch des Hertzens mit GOtt, oder                             an-
daͤchtige Betrachtungen uͤber die                             vornehmſten Stuͤ-
cke des wahren Chriſtenthums,                             auf alle Staͤnde
und Zeiten des Jahres eingerichtet, und                             abſon-
derlich zu Aufpflantzung und Auferbauung                             des
innern Hertzen-Dienſtes aufgeſetzt und ans                             Licht
geſtellet, von W. F. I.                         
                                              Leipzig.                         Herr M. Joh. Chriſtoph                             Gottſched,
ein Preuſſe, hat allhier eine Lob-                             und Klage-Ode
von 3 Bogen auf das Abſterben Jhro                             Rußiſch-
Kaͤyſerl. Majeſt. Petri Alexowitz drucken                             laſſen,
welche mit Nachdruck und Munterkeit                             geſchrieben
iſt, und den Ruhm einer reinen und                             maͤnnlichen
Poeſie behaupten kan.                                                       
                 
                                              NOTIFICATION.                         
Mit Empfang derer Einſatz-Gelder zu der octro-
yrten kleinen Hollſteiniſchen Lotterey, wird annoch
taͤglich continuiret, nemlich in Kiel bey Hr. Con-
rad                                 Jœrdening, in Hamburg bey Hr.                             Peter Heuſs
neben der Banco. in Berlin bey                             Hr. Ambroſius
Haude,                             Buchhaͤndler, in Luͤbeck bey Hr.                                 Wolf-

gang                                 Friedrich Grœll, Buchhaͤndler, in Luͤneburg
bey Hr. Georg Heinr. Schultze aufm                             Poſt-Hauſe,
und bey Verleger dieſer Zeitungen.                             Da nun ob-
beſagte favorable                                 Lotterey bereits dergeſtalt avan-
ciret, daß man gleich nach denen Pfingſt-Ferien
die Buͤcher zu                             ſchlieſſen, und Anſtalt zur Ziehung
zu                             machen gedencket; Als wollen diejenige, wel-
che noch einigen                             Antheil darin zu haben verlangen,
ſich mit dem                             forderſamſten bey denen Hnn. Collec-
teurs melden, und ihren Einſatz a 2. Marck pro                             Loß
beſchleunigen, weil hoffentl. noch vor Ablauff                             obge-
ſetzter Zeit keine Loſſe mehr zu haben                             ſeyn duͤrfften.
Auch ſind an obbenannte Oerter                             noch einige Ein-
richtungen von beſagter Lotterey ohne Entgelt zu
bekommen.                                          
                     
                         Es wird hiemit maͤnniglich bekannt gemacht,
daß die                             ohnlaͤngſt publicirte                             Hoch-Fuͤrſtl. Biſchoͤf-
liche                             Luͤbeckiſche Lotterey zu 1 Rthlr.                                 pro Loß, be-
reits dergeſtalt                                 avanciret, daß die Ziehung ultimo
Aprilis angeordneter                             maſſen, geſchehen ſoll. Als
werden                             diejenigen, ſo in dieſer Lotterey                             zu intreſ-
ſiren annoch                             Belieben tragen, hiemit erſuchet, ihre
Loſſe                             binnen ſolcher Zeit zu zeichnen; die Ein-
zeichnung                             geſchiehet in Eutin bey Sr.                             Hoch-Fuͤrſtl.
Durchl. Cammer-Secretaire Herr Rohling, in                             Kiel
bey dem Hoff- und Land-Gerichts-Advocaten Herr
Luthern, in                             Luͤbeck bey dem Hoch-Fuͤrſtl.                                 Biſchoͤfl.
Factoren Herr                                 Johann Conrad Hauſmann, und                             in
Hamburg bey Peter Heuſs, bey denen auch                             die
Einrichtung dieſer Lotterey                             umſonſt zu haben iſt.                                          
                     
                         Demnach man mit Einrichtung der zu Altona
neu-angelegten                             groſſen lateiniſchen Schule nun-
mehro unter                             Goͤttlichen Beyſtand ſo weit gekom-
men                             iſt, daß mit der Jnformation der wuͤrckliche
Anfang                             gemacht werden kan; So wird ſolches al-
len denen ſo                             daran gelegen hiedurch oͤffentlich kund
und bekandt gemacht,                             damit diejenige, ſo ihre Kin-
der hinein zu ſchicken                             belieben moͤchten, hievon
zeitige Nachricht haben, und                             ſolcher wegen alle ſelbſt
gefaͤllige                             Anſtalt machen koͤnnen; die Eroͤffnung
der                             Schule iſt auf den 24. April feſtgeſtellet,                             als
an welchem Tage die Jnformation in allen                             Claſ-
ſen ihren Anfang nimmt, und ſind die                             Anſtalten
ſolchergeſtalt eingerichtet, daß die                             ſtudirende Ju-
gend nicht allein in der GOttes-Furcht, Latini-
tæt, Orientaliſchen                             Sprachen, Schreiben, Rech-
nen, Buchhalten, und andern                             noͤhtigen Wiſſen-
ſchafften,                             ſondern auch im Frantzoͤſiſchen und                             in
der Matheſi guten Unterricht                             genieſſen, und von
da mit wahren Nutzen auf Univerſitæten                             ziehen
koͤnnen; dafern auch jemand von denen                             Anſtalten
genauere Nachricht verlanget, kan ſich                             derſelbe
desfals bey dem Herrn Rectore                                 Gabriel Benedicto
Luͤdecke                             melden.                                                                

      