         

                 Anno 1725.                                                       Num.                         66.
                     Stats-                             u.                         Gelehrte
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXVI. Stuͤck / am                         Mittewochen/ den 25. April.                 
                 
                               
                                                               St. Petersburg, den 27. Mart. 7.                             April.                         
Jn gegenwaͤrtiger ſtillen Woche iſt allhier                             nichts
Wichtiges vorgenommen noch paßiret, indem                             Jh.
Majeſt. unſere regierende Kaͤyſerin                             und der gantze
Hoff, ſo wie gewoͤhnlich, ihre Devotion                             verrichtet;
Vorgeſtern haben hoͤchſtgedachte                             Kaͤyſerl. Majeſtaͤt
ſammt Dero                             Durchl. Familie die heilige Commu-
nion empfangen, und beliebten                             unſere allergnaͤdigſte
Kaͤyſerin,                             ſelbigen Tags in der Kirchen den                             Rußiſchen
Ritter-Orden des heil. Apoſtels St.                             Andreaͤ anzu-
nehmen, da denn gedachtes Ordens-Zeichen                             nach
geendigter Lythurgie durch einen Ertz-Biſchoff in                             ei-
ner Schuͤſſel von dem Altar hervor                             getragen, von den
beyden aͤlteſten Rittern                             dieſes Ordens aber, nemlich
dem General-Feld-Marſchall                             Fuͤrſten Menzikoff und
von dem Groß-Cantzler Grafen                             Galowkin, aus der
Schuͤſſel genommen, und Jhrer                             Kaͤyſerl. Majeſtaͤt
angethan wurde.                             Ubrigens befinden ſich Jhro Ma-
jeſt. ſo wol                             als das gantze hohe Kaͤyſerl. Haus, durch
die Gnade                             GOttes, bey vollkommener guter Ge-
ſundheit.                                          
                         Londen, den 13. April.                         
Die Geruͤchten, welche dahier und anderwerts ge-
gangen, daß                             der Frantzoͤſiſche Hoff willens waͤre                             Se.
Allerchriſtl. Majeſt. mit einer                             auslaͤndiſchen Prin-
tzeßin von ohngeſehr                             demſelben Alter, als Sie ſeyn,

zu verheyrahten,                             ſollen, wie man verſichert, nur
deswegen                             ausgeſtreuet worden ſeyn, um das Vor-
haben von einer                             andern Heyraht, ſo in kurtzem er-
klaͤhret werden                             ſolle, verborgen zu halten. Die Krie-
ges-Schiffe und                             Jachten, welche den Koͤnig auf ſei-
ner Reiſe                             nach Hannover in Holland bringen                             ſollen,
muͤſſen gegen den 25. May fertig                             und im Stande
ſeyn. Am 7. dieſes wurde im                             Pallaſt von St. Ja-
mes Raht gehalten, und declarirte der                             Koͤnig in ſel-
bigem den Hertzog von Devonshire an des                             weyland
Lord Carletons Stelle, zum Praͤſidenten des                             gehei-
men Rahts, auch nahm ſelbiger ſofort                             daſelbſt in
ſolcher Qualitaͤt                             Seßion.                                          
                         Madrit, den 29. Martii.                         
Man weis nicht was man ſoll ſagen, von                             denen
Bewegungen, ſo gegenwaͤrtig am Hofe und                             unter
unſere Miniſters gemachet werden; Die                             gegebene
Ordres, uͤberall Geld einzuſammlen, um die                             Koͤ-
nigl. Caſſen damit anzufuͤllen, und                             die Eilfertigkeit
zu Vermehrung derer Trouppen, verurſachen                             viel
Nachdencken; und ſolches um ſo mehr, da Se.                             Cathol.
Maj. gegenwaͤrtig alle Rahtſchlaͤge in                             Perſon mit bey-
wohnen, welches Selbe in langer Zeit nicht                             gethan ha-
ben. Die Printzeßin von Beaujolois hat dieſen                             Hof
mit groſſer Betruͤbniß                             verlaſſen, und wie man ſo
gar                             verſichert, haͤtte man groſſe Muͤhe,                             ſie unterwe-


ges zu bereden,                             daß ſie etwas Speiſe zu ſich nehme.
Der Abt von                             Livry hat, wie er auf dem Wege nach
Franckreich begriffen war, einen                             Expreſſen von ſei-
nem Hofe mit einem                             anderweitigen Schreiben ſeines
Koͤnigs und Herrn an                             Se. Catholiſche Majeſtaͤt
erhalten, welches                             Schreiben gedachter Miniſter ſo
gleich an den Marquis                             von Grimaldo geſandt, um
es Sr. Majeſt. zu                             uͤbergeben; es hat aber Se. Maj.
dieſes Schreiben                             ſo wol als das erſte des Koͤnigs                             von
Franckreich, dem Abt uneroͤffnet zuruͤck                             geſchickt.                                          
                         Mallaga, den 27. Mart.                         
Geſtern ward durch unſern Magiſtrat, im Na-
men                             des Koͤnigs, dem Frantzoͤſiſchen                             Conſul und
Vice-Conſul angekuͤndiget,                             ſich innerhalb 24 Stun-
den aus dieſer Stadt, und in                             15 Tagen aus dem
Reiche zu begeben; worauf ſelbige                             dieſen Morgen
nach Gibraltar gereiſet ſind.                             Auch ſollen alle Fran-
tzoͤſiſche                             Kauff-Leute und Schiffe, ſo eilig ſie                             koͤnnen,
von hier ſegeln.                                          
                         Liſſabon, den 26.                             Mart.                         
Das Schiff N. S. de Roſario wird ausgeruͤ-
ſtet,                             um einen Koͤnigl. Ambaſſadeur nach Mocha                             zu
tranſportiren, welcher darauf mit einer beſondern                             Com-
mißion nach Pecking ſich begeben ſoll, um mit                             dem
Chineſiſchen Kaͤyſer uͤber                             einen neuen Commercien-
Tractat zwiſchen ſelbigem                             Reiche und dieſer Crone zu
handeln. Den 6. Februar.                             iſt in der Gegend de-
rer Staͤdte Abrantes und Punhete                             ein Lufft-Zeichen,
in Geſtalt einer Lantze, geſehen                             worden, mit ſo groſ-
ſer Klahrheit, daß das                             Monden-Licht dadurch ver-
ſchwunden; welches                             Phoͤnomenon, nachdem es ſich
einige Zeit von                             Oſten gegen Weſten beweget, end-
lich mit einen                             ſo harten Schlag, als ob eine groſſe
Canon                             geloͤſet worden, vergangen war.                                          
                         Paris, den 13. April.                         
Am vergangenen Sonnabend ertheilte der Koͤnig                             der
Rußiſchen Kaͤyſerin extraordinairen                             Ambaſſadeur,
Printz Kurackin, particuliere Audientz,                             und notifi-
cirte dieſer im tieffen Trauer-Habit Sr.                             Majeſt. des
Rußiſ. Kaͤyſers                             Abſterben, und Erhebung vorge-
dachter                             Kaͤyſerin auf den Thron von gantz Rußland.
Jhro                             Majeſt. hat den Marquis von Sereſte, wel-
cher des                             Marquis von Brancas Bruder, zum Am-
baſſadeur beym                             Koͤnige von Schweden, und den Gra-
fen von Boißieux, des                             Marſchalls de Villars Vet-
ter, zum Ambaſſadeur                             beym Koͤnige von Denne-
marck ernannt. Von des Hertzogs von                             Richelieu
Abreiſe nach ſeiner Ambaſſade                             beym Kaͤyſer wird
itzo ſtarck                             geſprochen. Wie man vernimmt, ſo be-
zeiget der                             Spaniſche Hoff wider die in Spanien be-

findliche                             Frantzoſen einen groſſen Widerwillen, und
hat                             denenſelben einen Befehl anzeigen laſſen,                             deme
zufolge ſie aus den Landen der Spaniſchen                             Monar-
chie ſich hinweg begeben ſollen.                             Beſagter Spani-
ſche Hoff bezeuget auch                             ſonſten nicht geringes Miß-
vergnuͤgen, eben                             wie es zu denen Zeiten zu geſche-
hen pfleget, wann eine                             Ruptur ausbrechen ſoll. Der
Koͤnig hat befohlen eine                             Parochial-Kirche zu Roche-
fort zu bauen, welche mehr als 100000                             Thaler ko-
ſten wird. Der Marſchall, Hertzog von                             Villars,
laͤſſet eine ſehr                             praͤchtige und zahlreiche Equipage
verfertigen, welches                             Glauben machet, daß derſelbe
ernennet werden duͤrffte,                             an einem vornehmen Hofe
die ſolenne Anwerbung um die zur                             Koͤnigin von
Franckreich auserkieſte Printzeßin zu                             thun, welche,
denen allgemeinen Gedancken nach, des                             Stanislai
Tochter ſeyn ſol.                                          
                         Ein anders von Paris, den 16.                             April.                         
Der Koͤnig iſt am Sonnabend von Rambouillet
nach                             Verſailles zuruͤck gekehret, woſelbſt er                             ſich eine
laͤngere Zeit, als er ſonſt                             gewohnt, aufhalten wird.
Geſtern hat der Hoff uͤber                             des Rußiſchen Kaͤyſers
Abſterben die                             Trauer angeleget, und ſoll ſolche 6
Wochen                             waͤhren. Man erwartet alle Tage Zeitung,
daß die aus Spanien                             kommende junge verwittibte Koͤ-
nigin, nebſt der                             Printzeßin de Beaujolois, zu Bajon-
na angelanget ſeyn                             werden. Die Jnfante von Spa-
nien ſetzet ihre Reiſe                             nach Madrit gantz langſahm
fort. Der Cardinal von Rohan                             reiſet heute nach
ſeinem Bißtuhm zu Straßburg ab,                             daſelbſt den Koͤ-
nig Stanislaus und                             deſſen gantze Familie zu em-
pfangen, welche                             ſaͤmmtlich zu St. Germain en Lay
ſich zu wohnen                             begeben. Man verſichert, daß ein
und ander                             gewiſſer Umſtand unſern Hoff zu                             Hand-
habung des Oliviſchen Friedens und zu                             Beobachtung
des Koͤnigs Stanislaus ſeines                             Jntereſſes leichtlich
obligiren moͤchten. Aus                             Spanien hat man, daß
verſchiedene Koͤnigl. Edicta                             publiciret worden, in de-
ren einem die Artickeln wegen des Jnfanten                             Don Car-
los Ehe-Verloͤbniß mit der Printzeßin von                             Beaujo-
lois annulliret ſeyn; Jn einem andern, allen                             Fran-
tzoſen, wofern ſie in Sr. Cathol. Majeſt.                             Gebieht zu
bleiben Luſt haben, und ſolches nicht                             raͤumen wol-
len, gleich ihnen mittelſt dieſes                             Edicts injungiret
wird, ſich zu Spaniern naturaliſiren                             zu laſſen aufer-
leget wird. Man fuͤgt hinzu,                             daß der Koͤnig von
Spanien die Catalonier in ihre alte                             Privilegia wie-
der eingeſetzet, weil ſie                             eingewilliget, 10000 Mann
regulirte Trouppen, welche jederzeit auf                             erſte Or-
dre zu marſchieren fertig ſtehen                             muͤſſen, zu unterhalten.                         


                                              Haag, den 20. April.                         
Die Herren Staaten von Holland und Weſt-Frieß-
land haben am                             Mittwochen ihre Verſamlung wieder
eroͤffnet, und                             ſeithero fortgeſetzet; So ſind auch                             die
mehreſten unſerer Herren Generals anjetzo                             hieſelbſt zu-
gegen; daß alſo die Conferentzien                             zwiſchen denenſelben
und dem Staats-Raht                             eheſtens werden angefangen
werden. Das Geruͤchte von                             einem bald bevorſtehenden
Kriege zwiſchen Franckreich                             und Spanien breitet ſich
je laͤnger je mehr aus, und                             iſt zu Paris wuͤrcklich
von Seiten Spanien die                             Declaration geſchehen, daß
dieſe Cron alle Alliantzen                             mit Franckreich abbraͤche,
auch der Koͤnig Philippus                             die Frantzoͤſiſche Media-
tion nicht mehr                             erkennen wolte, um die mit dem
Kaͤyſer und                             Koͤnige von Sardinien obſchwebende
Differentzien zum                             Ende zu bringen, ſondern allein
die Mediation von Engelland                             desfals anzunehmen
gedencke; und wolte man von dem                             Kaͤyſerl. Engli-
ſchen und Turiniſchen                             Hofe abwarten, daß ſie mit
dem zu Madrit ſich                             uͤber einen andern Ort des Con-
greſſes,                             anſtatt Cammerich, zu ernennen vergleichen,
und den Frieden                             zwiſchen Jhro Kaͤyſerl.                             Majeſtaͤt
und dem Koͤnige von Spanien zu                             treffen ſuchen wuͤr-
den. Jmmittelſt                             ſind ſo wol der Kaͤyſer als Engel-
land                             dahin bedacht, die Ruptur wo moͤglich zu ver-
huͤten,                             und durch guͤtliche Vorſchlaͤge die                             erhitzte
Gemuͤhter zu verſoͤhnen, wiewol die                             Spaniſche Mi-
niſtri ſich praͤpariren                             von Cammerich eheſtens abzu-
reiſen. Sonſten                             ſoll der neue Frantzoͤſiſche                             Ambaſ-
ſadeur, Marquis de Fenelon, in einigen mit                             unſerm
Groß-Penſionario gehaltenen Conferentzen, eine                             ge-
nauere Alliantz, als bishero zwiſchen ſeinem                             Koͤnige
und denen General-Staaten                             ſubſiſtiret, zum Praͤju-
ditz einer mit                             ſelbigen graͤntzenden Puiſſance                             propo-
niret haben; weil aber dieſe letztern einmahl                             feſt da-
bey bleiben, mit niemand, ohne die                             groͤſte Noht,
ſich in Weitlaͤufftigkeit                             einzulaſſen, ſo ſcheinet                             dieſer
Miniſter desfals uͤbel zufrieden zu                             ſeyn, gleichwie er
denn, als der Herr Raht                             Penſionarius ihn uͤber die
Affaire wegen der                             Oſtendiſchen Compagnie ſondiret,
gar                             kaltſinnig geantwortet haben ſoll, wie er                             desfals
nicht inſtruiret ſey. Des Admirals                             Sommelsdick,
welcher unſere Eſcadre gegen die                             Africaniſche See-
Rauber vor dieſes Jahr commandiren                             ſoll, ſeine
letztere Jnſtructiones gehen dahin,                             nicht allein de-
ſenſive, ſondern                             offenſive, gegen ſolche See-Raͤuber
zu agiren,                             welche Reſolution auch der Spaniſche
Hoff                             gefaſſet. Es ſoll immittelſt auch                             unſer an der
Ottomaniſchen Pforte reſidirender                             Miniſter anhero
berichtet haben, daß ihm von dem Groß-Vezier                             die

Declaration uͤber dieſen Punct alſo                             geſchehen: daß,
dieſer Corſaires halber, die                             Republique auf die Si-
cherheit ihres Handels quovis modo meliori                             bedacht
ſeyn muͤſte, denn die Pforte hierbey                             kein zulaͤngli-
ches Mittel, die Africaniſchen                             Republiques mit
Gewalt zum Frieden mit dieſem Staat zu                             bringen,
finden koͤnte, ſeitdem Jhro                             Hochmoͤgenden die Her-
ren General-Staaten ihre See-Macht                             gegen die
Corſaires mit der Spaniſchen combiniret und                             con-
jungiret worden. Man haͤtte auch ſonſten                             vermey-
net, Engelland wuͤrde en Faveur dieſes Staats                             mit
der Republiq Tunis und Tripoli annoch ein Medi-
um, mit                             dieſen beyden zum Vergleich zu kommen,
gefunden haben;                             dieſes aber hat ſich auch zu keinem
Effect                             anſcheinen wollen; Muß man alſo abwarten,
ob das vor                             ſo langer Zeit ſchon projectirte Bombar-
dement der                             Stadt Algiers ſeinen Fortgang haben
werde? wenigſtens                             incliniren die Spanier hierzu.                                          
                         Zamoſc, den 6. April.                         
Aus der Ukraine hat man, daß die Unterthanen
von jenſeit dem                             Nieper, auf die Pohlniſche Seite
ſtarck                             uͤberlauffen.                                          
                         Genff, den 8. April.                         
Frantzoͤſiſche Briefe melden durchgehends von                             ei-
ner Erhoͤhung der Muͤntzen. Man verſichert,                             daß
der Koͤnig von Sardinien die Voͤlcker, welche                             ihn
nach Savoyen begleiten ſollen, und in 4000                             beſte-
hen, bereits zuſammen kommen                             laſſe, und daß die
Koͤnigin mit dahin gehen                             werde. Jn der Schweitz
laͤufft ein Geruͤcht, daß die                             Catholiſche Cantons ei-
nige Bewegungen zu machen                             anfingen.                                          
                         Cleve, den 18. April.                         
Am verwichenen Sonnabend arrivirte der Printz
Friderich von                             Preuſſen zu Calkar, und wurde allda
des andern Tages                             von einigen Raͤhten aus dem hier
ſeyenden                             Koͤnigl. Collegio bewillkommet. Selbigen
Printzens                             Reuter-Regiment wird erſter Tages in den
Koͤnigl.                             Thier-Garten zuſammen kommen, um ge-
munſtert und                             exerciret zu werden; uͤber 8 oder 9
Tagen aber werden Se.                             Hoh. den Marſch mit ſelbiges
nach Pommern antreten,                             von wannen es ferner mit
denen andern Koͤnigl.                             Preußiſchen Trouppen nach
Pohlen marſchiren wird.                                          
                         Braunſchweig, den 18.                             April.                         
Geſtern iſt der Namens-Tag Sr. Hertzoglichen
Durchl.                             von Blanckenburg in beſter Galla auf                             dem
Fuͤrſtl. Moſt-Hofe in der Burg celebriret                             woꝛrden, gegen
Abend aber eine Comoͤdie                             praͤſentiret; das darauf
verfertigte                             kuͤnſtliche Feuer-Werck iſt nicht ver-


brannt, ſondern bis auf eine                             andere Zeit ſolches zu
thun Ordre gegeben. An der vor einiger                             Zeit ab-
gebrannten Tobacks Fabrique arbeitet man mit                             aller
Macht, um ſolche dieſen Sommer zur                             Perfection
zu bringen.                                                       
                 
                     Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten                             Sachen.                     
                         Jn Wien iſt heraus kommen: Adumbratio re-
centioris Europæ,                                 ſeu Compendium Hiſtorico-
Chronologicum, in quo a                                 Maximiliano I. usque ad
modernum Auguſtisſimum                                 &amp; Glorioſisſimum Im-
peratorem noſtrum                                 Carolum VI. omnia Memora-
bilia, ut; Monarcharum ejusmodi                                 Glorioſi Nati-
vitas, ſuccesſio vel                                 Electio, Initium &amp; Progreſſus
Regiminis,                                 Bella, Receſſus, &amp; Tractatus Pacis,
Origines                                 Religionum, &amp;c. accuratisſime continen-
tur. In                                 gratiam Amatorum Hiſtoriarum illumina-
ta. Der                             ziemlich unlateiniſche Titel gibt keine                             groſ-
ſe Vortreflichkeit des Werckes zu erkennen.                                          
                         Haag.                         Die beyden erſten Volumina von                             nach-
ſtehenden Wercke, ſind vermoͤge des in                             ehemahli-
ger Nachricht zur Subſcription gethanen Verſpre-
chens, unter                             dieſen General-Titel nunmehro fertig:
Negociations Secretes, touchant la Paix de Munſter
&amp;                                 d’Oſnabrug; contenant les Preliminaires,                                 In-
ſtructions, Lettres &amp; Memoires de ces                                 Negocia-
tions commencees en 1642. Jusques a la                                 concluſion
de la Paix en 1648 &amp; diverſes                                 autres Pieces ſpeci-
ficees dans la page ſvivante.                                 Le tout tire des Ma-
nuſcrits les plus authentiques.                                 Ouvrage tres-ne-
ceſſaire a tous ceux qui                                 ſe pourvoiront du Corps
Diplomatique ou grand Recueil des                                 Traitez de Paix,
&amp; d’autant plus utile aux Politiques                                 &amp; Negociateurs
q’il renferme le Fondement du Droit                                 public. En
IV. Volumes in Folio. 1725. Der erſte Tomus
enthaͤlt: Les Memoires &amp; Inſtructions ſur les                                 in-
terets de la France &amp; de ſes Alliez, &amp; les                                 Prelimi-
naires pour la Paix de Munſter &amp;                                 d’Oſnabrug de-
puis l’annee 1642. jusque a                                 1645. incluſivement.
Der andere: Les Lettres, Memoires &amp; Inſtructions
ſecrets                                 de la Cour &amp; des Plenipotentiaires de Fran-
ce pendant les                                 Annees 1644. &amp; 1645. und die bey-
den letzten werden                             zum Ausgang dieſes Jahres
verſprochen.                                          
                         Londen.                         Nachdem der beruͤhmte Joh.                             Strype,
ſeine Eccleſiaſtical-Memorials of England,                             darin-
nen er die Kirchen-Geſchichte unter Heinrich                                 den
VIII. Eduart den VI. und der Maria                             beſchrieben, in
3 Baͤnden heraus gegeben, ſo                             hat er nunmehro
auch Annals of the Reformation                                 and Eſtabliſſe-
ment of Religion in                                 England, als eine Fortſetzung
von Burnets Hiſtory of the Reformation ans                             Licht
zu ſtellen angefangen; wovon der erſte Tomus,
welcher itzt zum andern mahl                             gedruckt wird, die

Hiſtorie bis auf das 13. Jahr der                             Regierung der
Koͤnigin Eliſabeth begreifft; der andre                             aber, ſo
vor kurtzen zum Vorſchein gekommen, bis auf                             das
Jahr 1580 gehet. Der Autor hat                             dieſes Werck
verwichenen Mertz Jhro Koͤnigl.                             Majeſt uͤberge-
ben, da er durch den Staats-Secretair Vicomte
Townshend                             eingefuͤhret, und zum Hand-Kuß ge-
laſſen                             worden.                                          
                         Paris.                         Herr Iſaac Bruchner von Baſel, ein                             be-
ruͤhmter Geographus, hat vor                             einigen Tagen die
Gnade gehabt, dem Koͤnige einen Globum zu praͤ-
ſentiren,                             welcher 2 Fuß im Diameter groß iſt, an
deſſen                             Accurateſſe Se. Majeſt. ein ſo                             groſſes Ver-
gnuͤgen                             geſchoͤpffet, daß er dieſen Herrn mit dem
Titel                             eines Koͤnigl. Geographi beehret; und                             nach-
dem dieſer Globus von der Academie der                             Wiſſen-
ſchafften examiniret worden/ hat                             dieſelbe nicht nur
eine ſehr vortheilhaffte                             ſchrifftliche Approbation da-
von                             ertheilet, ſondern auch den Erfinder zu                             ihren
Correſpondenten in der Geographie ernannt. Das
Collegium                                 Anatomicum hat dieſer Tagen die Lei-
che eines                             Mannes geoͤffnet, welcher, nachdem er
von einem andern                             geſchlagen worden, ohne toͤd-
liche Verletzung oder                             Contuſion geſtorben; Sie
befanden alles Eingeweide                             unbeſchaͤdiget, und das
Gehirn in behoͤrigem                             Stande, weswegen ſie mit
der groͤſten Accurateſſe alles beſahen,                             endlich ein
klein ſchwartzes duͤnnes Haͤutlein                             an der Spitze
des Hertzens antraffen, welches ſie, nach                             geſchehe-
ner Oeffnung, von oben bis unten mit einer                             ſcharf-
fen Feuchtigkeit durchbohret fanden; dieſer                             Zufall
hat Anlaß zum Speculiren gegeben, ob dieſe                             ſcharf-
fe Feuchtigkeit das Hertz in einem Augenblick                             von
oben bis unten durchfreſſen koͤnnen; oder                             ob man
mit einem Loch im Hertzen zu leben                             vermoͤgend
ſey? uͤber welche ungemeine                             Wuͤrckung der Natur
die Gelehrten ihre Reflexiones machen. Es                             iſt
auch unlaͤngſt ein Coͤrper                             geoͤffnet worden, worin
alle Jnteſtina verkehret                             waren, nemlich das Hertz
an der rechten, und die Lunge an der                             lincken Sei-
te, und ſo alles andere.                                                       
                 
                                                                           AVERTISSEMENT.                                                  
Bey ſeligen Thomas von Wierings Erben/ im                                     guͤldenen
A B C, in Hamburg/                                 iſt in Commißion der herrliche Schwind-
ſuchts                                 Lungen und Leber Bruſt-Saft/ nebſt der                                 zugehoͤrigen
Bruſt-Eſſentz; es                                 curiret dieſe Sache die Schwindſucht/                                 ſowol
an alten bereits abgezehrten/ als auch jungen                                 Leuten und Kin-
der/ hebet alle Bruſt-Seuchen/                                 Huſten/ Blutſpeyen/ daͤmpfet
die                                 Schaͤrfe/ Hitze/ Schmertzen und Stiche/ loͤſet                                 den Schleim
und die Winde; iſt eine ſanfte Nahrung                                 fuͤr die Lunge/ Leber
Miltz und Nieren/                                 maſſen dieſer kraͤftige Saft aus                                 lauter
Saͤfften der ſchoͤnſten                                 Wurtzeln/ Saamen und Kraͤuter beſte-
het/ daher                                 auch derſelbe dem Magen ſehr angenehm und                                 nuͤtz-
lich; praͤſervative der                                 Bruſt-Saft allein/ bey dieſem ohnedem
variablen                                 und der Bruſt ſehr empfindlichen Wetter/                                 gebraucht/
hintertreibet er den Stich-Fluß/ bewahret die                                 Bruſt fuͤr Ver-
kaͤltung und allen andern                                 Zufaͤllen; komt ja ein Huſten/ ſo iſt                                 er
in 3. Tagen geholfen; Ein Pfund Bruſt Saft in                                 weiſſen Hol-
laͤndiſchen Kruken/                                 ſo ohne Gefahr kan verſchicket werden/                                 koſtet
4. Marckl./ ein halbes Pfund/ ſo aber in                                 ein Glas/ 2. Marckl./
und ein Glas Bruſt                                 Eſſentz 1. Marck 8. Schilling.                                                                

      