         

                 Anno 1725.                                                       Num.                         65.
                     Stats-                             u.                         Gelehrte
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXV. Stuͤck / am Dienſtage/                         den 24. April.                 
                 
                               
                                                               Copenhagen, den 17. April.                         
Geſtern iſt Jhro Majeſt. unſerer                             allergnaͤdigſten
Koͤnigin hoher Gebuhrts-Tag                             auf Roſenburg mit
groͤſter Pracht begangen                             worden, beede Majeſt.
Majeſt. der Koͤnig und                             die Koͤnigin, nebſt Jhro
Koͤnigl. Hoheit den                             Cron-Printzen und Dero Ge-
mahlin Koͤnigl. Hoheit, erhuben                             ſich Vormittags um
10. Uhr nach der Zoll-Bude, und von da mit                             einer
Chalouppe nach dem neuen Holm, und ſahen                             das
neu-gebauete Krieges-Schiff vom Stapel lauffen,
welches dann                             unter Trompeten und Paucken und Ab-
feurung der Canons auch                             gluͤcklich von ſtatten gegan-
gen; es hat den Namen                             Schleßwig erhalten, und
wird 50 bis 60 Canonen fuͤhren.                             Darauf retour-
nirten die ſaͤmmtlichen hohen                             Herrſchafften nach Ro-
ſenburg, woſelbſt                             bereits alle Miniſtres und Caval-
liers aufs                             ſchoͤnſte gekleidet gegenwaͤrtig waren,                             und
Jhro Majeſt. allerunterthaͤnigſt                             gratuliret. Des
Mittags war die Koͤnigl. Tafel mit 50, und                             Abends
mit 80 Perſohnen beſetzet. Geſtern Abend                             nach
aufgehobener Tafel wurde ein ſchoͤnes                             Feuer-Werck
angezuͤndet, ſo auf dieſen hohen                             Gebuhrts-Tag ein-
gerichtet geweſen, wovon nechſte                             Poſt die Particu-
laria gemeldet werden ſollen. Die                             ſo gewiß an die-
ſem Tage gehoffte Avancements,                             ſind zu jedermanns
groͤſten Verwunderung auch                             noch dieſes mahl zu-

ruͤck geblieben. Man will                             verſichern, daß Jhro
Excellentz der aͤlteſte                             Herr Graf von Danneskiold,
ſich feſte                             fuͤrgenommen, dieſen Sommer eine Reiſe
nach                             Jtalien zu thun, um nicht allein die vornehm-
ſten                             Staͤdte, ſondern auch zugleich ſeine                             Gebuhrts-
Stadt Verona daſelbſt zu beſuchen,                             indeſſen wird
deſſen Gemahlin                             ſich auf Dero Guͤter arretiren.                                          
                         Warſchau, den 12. April.                         
Es iſt neulich allhier das Regiment der Cron-Gar-
de in                             Anweſenheit des Cron-Caͤmmerers Lubomirski
und derer                             Commiſſarien aus der Plotzker und Ma-
zuriſchen                             Woywodſchafft, beſchrieben worden, wel-
ches folgends                             der General Poniatowski gemunſtert,
und ſelbiges im                             Exercitio wohl befunden. Voritzo
ſind anweſend, die                             Biſchoͤfe von Poſen und Kami-
nieck, der Woywod                             von Marienburg, der Caſtel-
lan von der Wilda und                             Cron-Referendarius. Die
Lembergiſche Poſt berichtet,                             daß des Cron-Feld-
Herrn Gemahlin auf ihre eigene Koſten 10                             Com-
pagnien Volckes aufrichten laͤſſet, und                             dem Vater-
lande zum Beſten ad dies vitaͤ unterhalten                             wolle.
Sonſten waͤre neulich einer von des                             Cron-Feld-Herrn
Kundſchafftern retourniret, mit dem Bericht,                             daß
die Tuͤrcken uͤber den Todt des Rußiſchen                             Kaͤyſers
ſehr beſtuͤrtzt                             ſeynd, und ruͤſten ſich mehr denn                             vorhin,
indem ſie von der Perſiſchen und                             Nordiſchen Seite


ſich                             beſorgen angefochten zu werden, zu dem Ende
ſchickt                             die Pforte 20000 Mann Krimmiſche Tar-
tarn, und auch                             ſo viel Budziacker nach Perſien, wel-
chen 2                             Regimenter Janitſcharen aus Chozim zu fol-
gen beordert                             ſind.                                          
                         Lublin, den 8. April.                         
Geſtern iſt der Woywod von Culm, und heute
die Woywoden                             von Kyow, Lublin und Belsk zu
Reaſſumirung des                             Tribunals allhier ankommen. Die
aͤlteſten von denen                             Kozackiſchen Regimentern kom-
men in Pluchowo                             zuſammen, den Eyd der Treue der
Rußiſchen                             Kaͤyſerin daſelbſt zu leiſten.                                          
                         Wien, den 14. April.                         
Am Donnerſtag war Vor- und Nachmittag der
gewoͤhnliche                             oͤffentliche GOttes-Dienſt in der                             Kaͤy-
ſerl. groſſen Hoff-Capelle,                             welchem unſer Allergnaͤ-
digſter Monarch in                             Allerhoͤchſter Perſohn beygewoh-
net; und                             weilen Jhro Majeſt. auch dieſen Tag Sich
zur Ader                             gelaſſen, als war deswegen eine kleine Gal-
la bey                             Hofe; auch ertheilten Seine Majeſt.                             Aller-
gnaͤdigſte Audientzen. Jhro                             Roͤmiſch-Kaͤyſerliche
Majeſt.                             haben ſich Allergnaͤdigſt belieben                             laſſen, De-
ro Cammer-Dienern Herrn Jacob                             Auguſtin von
Palleſtrazi, in Anſehung                             ſeiner und ſeiner Vor-El-
tern dem Allerdurchl.                             Hauſe von Oeſterreich uͤber
hundert und etliche                             vierzig Jahren unermuͤdet treu-
geleiſteter                             Dienſte, die Hungariſche Adelſchaft,                             ſamt
dem Jndigenat, und Praͤdicat Von,                             Allergnaͤdigſt
zu verleihen; und iſt ihme von                             Seiten der Hunga-
riſchen Hoff-Cantzley das Diploma                             ausgefertiget und
zugeſtellet worden. Geſtern                             Nachmittag hat unſer
Allergnaͤdigſter Monarch                             unterſchiedlichen Standes-
Perſohnen den Zutritt zu                             Allergnaͤdigſten Audientzen
verwilliget. Jhro                             Kaͤyſerl. Majeſt. haben reſolvi-
ret,                             daß wegen anhaltender Maladie des Cardinals
von                             Sachſen-Zeitz, der Abt von Fulda ad Jnterim
als                             Kaͤyſerl. Principal Commiſſarius nach                             Regens-
burg abgehen ſolle. Der Kaͤyſerl.                             Ambaſſadeur
Graf von Starenberg wird von Londen                             allhier ver-
muhtet, und ſtehet der junge Graf von Harrach                             in
Procinctu, eheſtens nach Turin abzugehen.                             Der
Frantzoͤſiſ. allhier                             ſubſiſtirende Secretair von Bourg
hatte                             dieſer Tagen durch einen Expreſſen die                             Nach-
richt erhalten, daß des Frantzoͤſiſchen                             Ambaſſadeurs
Hertzogs von Richelieu Bagage                             wuͤrcklich von Pa-
ris aufgebrochen, und derſelbe                             reſolviret ſey, noch
vor Ende dieſes oder                             Eingangs kuͤnfftigen Monahts
gantz gewiß hier einzutreffen.                             Jn dem letztgehaltenen
Conſiſtorio zu Rom hat der                             Papſt den beruͤhmten Jeſui-
ten Pater Fouquet                             zum Biſchoff in Partibus Jnfide-

lium mit einer                             Penſion erneñet, und ihn wider die Ver-
folgung                             ſeines Ordens, mit deme er in den                             Chineſiſchen
Converſions-Principiis nicht                             uͤbereinſtimmet, zu beſchuͤ-
tzen;                             welches bey denen Jeſuiten um ſo mehrers Nach-
dencken                             verurſachet, als es das Anſehen hat, daß endl.
der                             ſo lang zwiſchen ihnen und denen Dominicanern                             ge-
daurte Proceß, vor letztere favorabel ausfallen                             doͤrffte.                                          
                         Leipzig, den 17. April.                         
Nunmehro kommen die Fremden auf die                             hieſige
Meſſe in dieſer Stadt nach und                             nach haͤufig an, daß
alſo dieſer Ort bald                             ziemlich Volckreich ſeyn wird,
zumahl Se. Koͤnigl.                             Majeſt. unſer Allergnaͤdigſter
Herr auch                             gegen das Ende dieſer Woche mit einer
anſehnlichen                             Suite, worzu bishero alle noͤhtige An-
ſtalten gemacht                             worden, ſich einfinden wird. Auf das
von hieſiger                             Kauffmannſchafft an Se. Koͤnigl. Ma-
jeſt.                             allerunterthaͤnigſt ergangene Suppliciren, haben
Se.                             Koͤnigl. Majeſt. durch ein Allergnaͤdigſtes                             Re-
ſcript das neulich ergangene Muͤntz-Mandat in                             ſo
weit erlaͤutert, und zugelaſſen, daß                             das Frantzoͤſi-
ſche Geld, nemlich die gantzen,                             halben und viertel
Thaler, imgleichen das                             Kaͤyſer-Geld, die 17 Creu-
tzer und 7 Creutzer, wie                             vor dieſem in voͤlligem Wehrt
gelten, nicht aber davon                             in den Koͤnigl. Steuren und
andern Aemtern, ingleichen in dem                             Wechſel-Cours
angenommen werden ſollen, es                             waͤre denn, daß we-
gen der                             Frantzoͤſiſchen Muͤntze ſolches in                             dem Wech-
ſel expreſſe geſetzet                             waͤre, daß ſelbiger in                             dergleichen
Muͤntz-Sorten bezahlet und angenommen                             werden
ſolle. Am Sonnabend Abend entſtund zu                             Roͤhte,
ſo 2 Meile von hier gelegen, eine                             groſſe Feuers-
Brunſt, wodurch das Raht-Haus                             und 17 andere
Haͤuſer in die Aſche geleget                             worden.                                          
                         Doͤmitz, den 20. April.                         
Vorgeſtern iſt hier ein Expreſſer von Jhro                             Hoch-
Fuͤrſtl. Durchl. aus Dantzig angekommen, der                             ver-
ſchiedene angelegene Ordres, und unter andern an
die                             Regierung die ſichere Nachricht uͤberbracht hat,
daß                             die Rußiſche Kaͤyſerin und der Koͤnigl.                             Preußi-
ſche Hoff ſich des Hertzogs nun                             dergeſtalt annaͤhmen,
und ſolche trifftige                             Vorſtellungen am Kaͤyſerl. Hofe
thun                             laſſen, daß die nun in das 7de Jahr gedau-
rete                             Kaͤyſerl. Executions-Commißion bald aufgehoben,
der                             Hertzog voͤllig reſtituiret, und mit der                             Ritter-
ſchafft ausgeſoͤhnet werden                             ſolte. Der von un-
ſern bisher in der Ukraine                             geſtandenen Trouppen, in
voriger Woche allhier angelangte                             Unter-Officier, hat
viele Briefe, und ſo wol darin, als auch                             muͤndlich
die Zeitung mitgebracht, daß ſolche                             Mecklenburgi-
ſche Trouppen abmarſchiret                             waͤren, und weil ſie lan-


ge genug muͤßig geweſen, mit des Hertzogs                             Ver-
goͤnſtigung, nebſt denen                             Ruſſen, zu den                             vorſeyenden
Deſſein wegen der                             Thorniſchen Sache gebrauchet
werden ſolten; imgleichen                             waͤren von ihnen vor kur-
tzen wieder einige Ober-Officiers,                             und unter ſelbi-
gen der ſich jederzeit wohl gehaltene                             Dragoner-Haupt-
man von Fineck verſtorben.                                          
                         Verfolg des ſolennen                                 Leichen-Begaͤngniſſes Jh.                                 Ruſ-
ſiſch-Kaͤyſerl. Maj. und                                 der Printzeßin Nathalia
in St. Petersburg.                         
„42) Die Leiche der Kaͤyſ. Printzeßin NATHALIA,
„getragen von 16 Majors. Der                             Himmel war von
„koͤſtlichen Brocade mit                             guͤldenen Franſen, und un-
„terſtuͤtzet                             von 6 Obriſt-Lieutenants, 6 andere                             Obriſt-
„Lieutenants hielten davon die Zipffel, und 4                             Bri-
„gadier das Leichen-Tuch, auch von guͤldenen                             Bro-
„cade, mit Silber beſetzet. 43) Zwey Herolde                             in
„ihren gewoͤhnlichen Kleidungen in Trauer. 44)
„Vier                             Reichs-Schwerdter, von vier Obriſten getra-
„gen, wovon die                             Gefaͤſſe mit Flor bezogen waren.
„45) Der Orden                             vom weiſſen Adler, mit dem Creu-
„tze ſelbigen                             Ordens, auf einem guͤldenen Polſter,
„getragen durch                             den Printzen Trubetskoy. 46) Der
„Koͤnigl.                             Daͤniſche Ritter-Orden, getragen von
„dem Printzen                             Dolhorucky. 47) Der Rußiſche
„Ritter-Orden, getragen von dem                             General Jagou-
„ſinsky. 48) Die Crone von Siberien, getragen                             von
„dem Gen. Lieut. Muͤnch. 49) Die Crone von                             Aſtracan,
„von dem Vice-Admiral Wilſter. 50) Die Crone                             von
„Caſan, von dem Vice-Admiral Jſmajowitz. 51)                             Der
„Reichs-Apfel, von dem Vice-Admiral Gordon. 52)
„Der                             Scepter, von dem Vice-Admiral Sievers. 53)
„Die Crone des                             Rußiſchen Kaͤyſerthums, von dem
„General                             Buterlin. 54) Hierauf folgten 3 Mar-
„ſchalls, nemlich der                             General-Lieutenant Bonn, der
„General-Major Chernichoff und der                             General-Ma-
„jor la Fort. 55) Zwey Majors mit bloſſe                             De-
„gens, die Spitze nach der Erde haltend, und ge-
„folgt von                             100 Hellebardiers, welche an beyden Sei-
„ten Seiten gingen. 56) Die                                 Kaͤyſerl.                             Leiche/
„gezogen von 8 Pferden, welche mit langen                             ſchwar-
„tzen Sammetten Decken behangen waren.                             Nechſt
„den Pferden gingen 8 Oberſten, und 8                             Kutſchers;
„12 Oberſten trugen die                             Quaͤſten, 8 General-
„Majors den Himmel, 4 Geheimte                             Raͤhte die 4
„Ecken. 57) Darauf folgten 3 Marſchalls,                             der
„General-Lieutenant Leſſe, und die                             General-Ma-
„jors Jonſopof und Yſchacof. 58) Jhro                                 Majeſt.
„die                                 Kaͤyſerin/ zu Fuß, begleitet von dem                             Fuͤr-
„ſten Menzikof und dem General-Admiral                             Apraxin;

„Jhr Schlep wurde getragen durch 3                             Cammer-Herrn,
„gefolget von 6 Edelleuten paar an paar. 59)                             Die
„Kaͤyſerl. Printzeßin Anna Petrowna,                             accompa-
„gniret von dem Fuͤrſten Repnin, und dem                             Ober-
„Cantzler Gollofkin; ihr Schlep wurde getragen
„von einem                             Hoff-Juncker, und gefolgt von vier
„Hoff-Cavalliers. 60) Die                             Kaͤyſerl. Printzeßin
„Eliſabetha Petrowna,                             begleitet von dem General
„Baron Hallard und dem Grafen von                             Tolſtoy;
„Jhr Schlep aber getragen von einem                             Hoff-Jun-
„cker, und gefolgt von vier Hoff-Cavalliers. 61)
„Die                             Printzeßin Catharina Jwanowna, Hertzogin
„von Mecklenburg,                             accompagniret von dem Ober-
„Schenck Grafen Apraxin und dem                             Obriſten Ja-
„zeny; Jhr Schlep getragen durch einen                             Hoff-Jun-
„cker, und gefolgt von zwey Hoff-Cavalliers. 62)
„Die                             Printzeßin Proſcowia Jwanowna,                             vergeſell-
„ſchafftet von dem Ober-Schenck Solticof                             und
„dem Knees Chavansky; der Schlep getragen durch
„einen                             Cavallier, gefolgt durch zwey Hoff-Caval-
„liers. 63) Die                             Groß-Fuͤrſtin; Selbige hat aber
„wegen                             Unpaͤßlichkeit nicht aßiſtiren koͤnnen.                             64)
„Die Printzeßin Liwowna Nariskin, begleitet durch
„zwey                             Lieutenants, der Schlep getragen von ihren
„Bedienten. 65) Jhro                             Koͤnigl. Hoheit der Her-
„tzog von Hollſtein,                             accompagniret von dem Con-
„ference-Raht Ahlefeld und dem                             Ober-Cammer-
„Herrn Graf Bonde; Der Schlep ſeiner                             Mantel
„wurde gehalten von dem Cammer-Juncker Thieck,
„gefolget                             von vier Herren, nemlich den Marſchall
„von Platen, und die                             Cammer-Herren, Brummer,
„Graf Wachtmeiſter und Bergholtz. 66)                             Der
„Groß-Fuͤrſt Peter Alexewitz,                             vergeſellſchafftet von
„zwey Edelleuten; der Schlep                             getragen von einem
„Hoff-Cavallier, und gefolget von zwey                             Edelleuten.
„67) Die zwey Printzen Liwowyze Nariskin in                             ein
„Glied. 68) Die Hof-Bedienten, drey in ein Glied.
„69) Ein                             Marſchall. 70) Jhro Majeſt. der                             Kaͤy-
„ſerin Hoff-Bedienten. 71) Die Hoff-Dames                             von
„der erſten Printzeßin. 72) Die Hoff-Dames von
„der                             zweyten Printzeßin. 73) Die uͤbrige Hoff-
„Dames. 74) Die                             andern Dames. 75) Ein
„Marſchall. 76) Die Bedienten der                             Collegien von
„der erſten bis die neundte                             Claſſe, drey in einem
„Gliede. 77) Ein                             Marſchall. 78) Die Bojaren
„und Edelleute, drey in einem                             Gliede. 79) Ein
„Marſchall. 80) Die Buͤrger, drey in                             ein Glied.
„Und 81) Ein Fourier.                         
Der Marſch nahm ſeinen Anfang aus dem Pal-
laſt                             laͤngſt der Rivier bis ans Poſt-Haus, und                                 von


dannen nach der                             Veſtung. Die Regimenter ſtun-
den an beyden Seiten                             rangiret, und jeder Soldat
hatte eine brennende weiſſe                             Wachs-Fackel in der Hand.
Jm Anfang der Proceßion ſchoß man                             alle halbe Mi-
nuten ein Salvo, folgends 3 aus der                             Mouſquete-
rie, und darnach 3 andere aus 144 Canonen                             und
aus der Monſqueterie zugleich. Die                             Leichen-Oration
hat der Biſchoff von Plescow gehalten. Jn der                             St.
Petri- und Pauli Kirche wird 6 Wochen eine Wache
bey der                             Leiche bleiben, womit den erſten Tag ſchon
ein Anfang                             von dem Feld-Marſchall Fuͤrſt                             Repnin,
General-Lieutenant Leſſe, General-Major le                             Fort,
und 4 Obriſten, gemacht worden.                                                       
                 
                     Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten                             Sachen.                     
                         Venedig.                                                      Dan. Bernoulli Baſil. Jo. Filii,                                 Exer-
citationes quædam mathematicæ. 1724. 4.                                 Dieſe
Diſſert.                             ſind bey Gelegenheit eines Streits des A.
mit Herrn Rizzeti von                             Ausrechnung der Wahr-
ſcheinlichkeit bey Spielen, und mit dem                                 Grafen
Riccato von der Krafft mit der                             das Waſſer durch
das Loch eines                             Gefaͤſſes heraus dringt, geſchrie-
ben                             worden.                                          
                         Jn Berlin hat der Buch-Haͤndler Haude                             de-
nen Chirurgi zum Nutzen des Mr. le Petit, Mit-
glied der                             Frantzoͤſiſchen Academie                             der Wiſſenſchaff-
ten, Tractat des maladies des Os, 1723 zu Paris ge-
druckt, ins                             Teutſche uͤberſetzen laſſen, unter                                 dem
Titul Johann Lud. Petit Abhandlung                             von denen
Kranckheiten derer Knochen an dem                             menſchlichen
Leibe, ꝛc. mit 8 Bogen Kupffer. 8.                                          
                         Jn Leipzig ſind nunmehro zu haben: 1) Fran-
ciſci Wockenii Prof. Lipſ.                                 Elementa Philoſophie
Principalis, theoreticæ                                 æque ac practicæ ex obli-
gationibus intellectus                                 &amp; voluntatis deductæ. 2)
des beruͤhmten                             Engliſchen Lehrers, Edward                                 Stil-
lingflet 12. Gelehrte Reden, die derſelbe bey                             un-
terſchiedenen die Engliſche Hiſtorie                             betreffenden
Umſtaͤnden uͤber                             auserleſene Texte heil. Schrifft
gehalten hat. 4. 3) Des                             reiſenden Chineſers er-
ſter Band,                             beſtehend in 28 Stuͤcken, nebſt                             einem
Regiſter. Zum andern Band ſind ſchon 22                             Stuͤcke
fertig, die annoch continuiret werden.                         
Auch iſt daſelbſt in dieſem Jahre folgendes                             ſehr
ſchoͤnes und koſtbahres Werck in                                 fol. von 5. Alph.
mit vielen Kupfern gedruckt worden: Raymundi
Duellii, Vendibonenſis, Regul. S.                                 Auguſt. Canon
&amp; Biblioth. Sand-Hippolytenſis,                                 Exceptorum Ge-
nealogico-Hiſtoricorum libri II. Accedunt                                 appen-
dices II. Es dienet dieſes Buch                             abſonderlich zur
Erlaͤuterung des Tentſchen                             Rechtes, weil der A.
die Rechts-Formuln und Cautelen                             der alten Uhr-

kunden und Contracte                             angefuͤhret, auch mit ge-
lehrten Anmerckungen aus der                             Hiſtorie verſehen
hat. Jn der Vorrede wird                             gewieſen, wie man
von dem Alter der MSS. urtheilen ſolle, und die
Specimina der Schreib-Art vom 6. bis zum 15.
Seculo hat der Autor                             in Kupffer ſtechen laſſen. Es
ſtehen im                             erſten Theil die Excerpta aus 3 Chartu-
lariis und einem Necrologio                             Sand-Hippolytenſi,
nebſt 30 Uhrkunden: im andern                             500 Regel und
Bullen der Kaͤyſer,                             Paͤpſte, Fuͤrſten, Edelleute,
Canonicorum &amp;c. auf 41 Kupfer-Bladten, von                             1176
bis 1497 und im Anhang finden ſich nicht nur
zur                             Teutſchen Hiſtorie gehoͤrige Sachen,                             ſondern
auch allerhand Roͤmiſche Inſcriptionen,                             Muͤntzen,
geſchnittene Edelgeſteine, bey St.                             Poͤlten ausge-
grabene thoͤnerne                             Gefaͤſſe, und die Grabſchrifften
einiger                             Kirchen.                                          
                         Hamburg.                         Allhier iſt der Jugend zum Beſten
vor kurtzen heraus                             kommen: Geometria Juveni-
lis, oder                             Anleitung zur Meß-Kunſt, nebſt einer
Abhandlung von                             der Trigonometrie, nach dem
Begriff der                             Anfaͤnger auffs kuͤrtzeſte verfaſſet                             und in
Ordnung gebracht von einem Liebhaber guter                             Kuͤn-
ſte und Wiſſenſchafften. 8.                             mit Kupffern.                                                       
                 
                                                                           AVERTISSEMENT.                                                  
Thomas Lediard’s Grammatica Anglicana                                 Critica, oder Eſſai
zu einer vollkommenen                                 Grammatica der Engliſchen Sprache/
mit                                 Hiſtoriſchen und Philologiſchen Anmerckungen/                                 auf gnaͤ-
digſten Befehl Sr. Hoheit Prinz                                 Friderich von Groß-Brittan-
nien zum Druck befoͤrdert/                                 und an denſelben unterthaͤnigſt de-
dicirt/                                 iſt nunmehro fertig/ und wird im Kißnerſchen                                 Buch-
laden im Thum/ und bey dem Autore hinter der Bleiche                                 an
den Subſcribenten ausgegeben/ als                                 woſelbſt/ ſo wol als bey
Herr Jacob                                 Schuſter in Leipzig/ und dem Hoff-Buchbinder in
Hannover/                                 die wenige uͤbrige Exemplarta zu bekommen                             ſind.                                          
                     
                         Der von Londen aus/ an Gottfried Helwig Selm/ bey                                 der
Mariaͤ Magdalenen Kirche in Hamburg wohnhafft/ in                                 Com-
mißion zum Verkauff eingeſandte                                 Cavallier-Schnupf-Toback/
iſt noch                                 beſtaͤndig daſelbſt zu bekommen/ und                                 findet uͤberall
groſſen Applauſum/                                 maſſen derſelbe die rechte Guaͤte/ nach                                 de-
nen beſten Kennern/ hat/ und dabey niemahlen                                 Verſtopffun-
gen/ Haupt-Fluͤſſe und                                 Kopf-Schmertzen zulaͤſt/ das Gedaͤcht-
niß                                 ungemein ſtaͤrcket/ und alles Boͤſe                                 abziehet/ auch uͤbrigens/
wie Eſpagnol/ und zum                                 beſtaͤndigen Gebrauch unvergleichlich
iſt.                                 Man kan denſelben mit Doſen/ zu ganzen/ halben/                                 vier-
tel und achtheil Pfunden haben; Letzteres koſtet 1                                 Marck 8
Lßl. NB. Jſt                                 ſonſt bey niemand als Obbenannten zu haben.                                          
                     
                         Der gantz beſondere                                 Kraͤuter-Weins-Tranck/ welcher                                 von
dermaſſen theils fremden/ theils                                 neu-erfundenen Kraͤutern praͤ-
pariret/ daß er die                                 allerſchwereſten und empfindlichſten                                 Kranck-
heiten gruͤndlich hebet/ als vielen elendig                                 geweſenen Perſohnen
bekandt/ iſt                                 ſeiner ungezweiffelten Wirckung und mit                                 der
menſchlichen Natur verwandten Eigenſchafft/                                 itzo im Fruͤh-
Jahr ſehr nuͤtzlich zu                                 gebrauchen/ maſſen er uͤberhaupt                                 einen
geſunden Magen/ geſunde Saͤffte/ und                                 geſundes Blut machet/
dann ohne dieſes kan kein                                 Coͤrper beſtaͤndig geſund ſeyn;                                 cu-
riret die Waſſer- und Gelbe-Sucht/ Schlag- und                                 Haupt-Fluͤſ-
ſe/ Verlaͤhmung/                                 Schlaff-Sucht/ Ohnmachten/ Schwindel/
Gicht/ Stein- und                                 Glieder-Schmertzen/ Hypochondr./ Me-
lanchol./ Frieſel/                                 Scharbock/ geheime maͤnnliche Accidencen/
Fiebers/                                 Zehrung/ innerliche Hitze/ unfruchtbahre/ unreine
Mutter/ gibt                                 neue Kraͤffte/ verſpricht den Podagriſten                                 wenig-
ſtens einige Jahre Dilation/ und die es alle Jahr                                 einmahl praͤ-
ſervative gebrauchen/ ſind                                 gaͤntzlich davon/ als auch von allen
andern Kranckheiten                                 frey; die Cur waͤhret 14 Tage mit Com-
moditaͤt/                                 und weiſet die Gebrauchs Beſchreibung die                                 erfordern-
de Diaͤt/ bey ſel. Thomas von Wierings                                 Erben in Hamburg
aufrichtig vor 3 Rthlr.                                                                

      