         

                 Anno                     1741.                                      Num.                         60.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LX. Stuͤck , am Sonnabend , den 15.                     April.
                 
                               
                                                               Londen, den 5. April.                     
Zu Plymouth hat eins von unſern Kriegs-Schif-
fen, welche 20.                         Stuͤcken fuͤhren, einen Spaniſchen
Freybeuter von                         30. Stuͤcken und 300. Mann auf-
gebracht. Der Koͤnig begab                         ſich den verfloſſenen
Sonnabend ins Parlement-Haus,                         und gab ſeine Ein-
willigungen zu den vorgetragenen                         Entwuͤrfen. Die
Gemeinen haben vorgeſtern die Bill in das                         Oberhaus
geſendet, in welcher eine ungeſaͤumte                         Ausruͤſtung der
Flotte vorgetragen iſt. Desgleichen                         iſt auch eine an-
ſehnliche Belohnung fuͤr dem                         veſte geſetzt worden, wel-
cher die Laͤnge auf der                         See beſtimmen wird; es duͤrfte
aber nach der                         Geſtalt der Erdkugel ſobald nicht aus-
gemacht und                         auſſer Zweifel geſetzt werden. Auf                         den
Goadwinsſand iſt ein Hollaͤndiſches                         Schiff, welches
mit Wein und Brandtewein befrachtet war,                         geſtran-
det deſſen Namen noch nicht bekannt                         iſt; doch einige
Fahrzeuge von Dugas haben daſſelbe                         wieder auf die
Rhede gebracht. Der Lordmaire von dieſer                         Stadt
iſt geſtorben, und der Herr Lambert an ſeine                         Stelle
wieder erwaͤhlet worden, er hat auch ſchon wegen                         die-
ſer Wuͤrde den Eyd abgelegt. Der Graf von                         Wal-
degrave iſt bey ſeiner Krankheit dennoch dem Tode                         zu
Theil geworden. Ein gewiſſer Miniſter iſt                         ſehr miß-
vergnuͤgt, daß ihn der Koͤnig nicht in                         die Zahl den

Ritter vom blauen Hoſenbande aufgenommen                         hat.
Zu der bevorſtehenden Reiſe des Koͤnigs nach                         Han-
nover macht man alles zurechte. Hier heißt es,                         die
Franzoͤſiſche Flotte waͤre auf der                         Ruͤckreiſe nach Eu-
ropa begriffen, und braͤchte                         den Spaniern Geld mit.                                  
                     Paris, den 7. April.                     
Der Prinz von Carignan, Victor Amadeus, iſt den
4ten dieſes                         im 51ſten Jahre ſeines Alters allhier ver-
ſtorben.                         Man ſpricht allhier, daß zwiſchen unſerm,
dem                         Spaniſchen und Sardiniſchen Hofe eine Allianz
obhanden                         ſey. Alle unſere Voͤlker muͤſſen                         ſich derge-
ſtallt bereit halten, daß ſie den                         Augenblick marſchi-
ren koͤnnen. Wir haben Briefe aus                         Catalonien, wel-
che melden, daß die in ſelbigem                         Fuͤrſtenthum befind-
liche Spaniſche Truppen nur                         noch auf die letzte Or-
dre warten, um dahin zu marſchiren, wo                         man ſie zu
brauchen noͤthig finden wird. Das                         Geruͤchte iſt un-
gegruͤndet, als ob der                         Engliſche Admiral Ogle von
unſerer Flotte in                         Weſtindien geſchlagen worden, un-
ſer Hof hat nicht                         die geringſte Nachricht davon. Un-
ſer Hof betrachtet die                         Schleſiſche Sache anjetzo ge-
nauer, als vorher, und der                         Cardinal Fleury arbeitet
deshalben ſehr ſtark, er                         ſoll ſich auch vor einigen Ta-
gen oͤffentlich                         haben vernehmen laſſen, wie er allen
                     


                                      Haag, den 11. April.                     
Der Herr von Kinſchat, welcher als Reſident der
Republick                         zu Bruͤſſel ernennt worden, hat bey                         Jhro
Hochmoͤgenden ſein Abſchieds-Gehoͤr                         gehabt, und iſt
dahin gereiſet. Der Graf                         Eſterhaſi, Kammerherr
des Groß-Herzogs von Toſcana,                         hat dem Praͤſidenten
der Herren General-Staaten in einer                         Mißive die Ge-
buhrt eines jungen Erz-Herzogs bekannt machen                         laſ-
ſen. Jhro Hochmoͤgenden haben dem Hofe zu                         Wien
darzu den Gluͤckwunſch wieder machen                         laſſen, und der
Graf Eſterhaſt iſt                         mit einer goldenen Kette und Me-
daille von den Herren General-Staaten                         beſchenket
worden. Unſere Republick will noch vielleicht                         aus
beſondern Umſtaͤnden keinen Entſchluß                         faſſen, ſich
fuͤr das Haus                         Oeſterreich bey den gegenwaͤrtigen
Vorfaͤllen zu                         erklaͤren. Vielleicht ſind einige Provin-
zen                         dieſer Sache zuwider, welche nur immer bey dem
Ausſpruch                         verbleiben, die Republick waͤre beſtaͤndig
geneigt,                         den verſprochenen Beyſtand zu erfuͤllen.                         Jn-
zwiſchen hoft man, daß es mit der Zeit zu einer                         ange-
nehmern Antwort ausſchlagen werde. Es iſt                         gleich-
falls noch kein gewiſſer Entſchluß gefaßt,                         wie ſich
Holland verhalten will, wo der Krieg in dem                         andern
Welttheile gemeiner werden ſollte. So viel aus
England                         bekannt iſt, macht man mit unglaublichem
Eyfer alle                         Anſtallten eine der anſehnlichſten Flotten
unter                         dem Admiral Norris in die See zu ſchicken, und
die                         Matroſen werden mit ſolcher Hitze gepreſſet,                         als
es ehedem niemals geſchehen iſt. Es dient                         einigen
zur Befremdung, daß die Nachrichten aus Weſtin-
dien                         ſo lange auſſen bleiben, da man ſonſt                         dieſelben in
kuͤrzerer Zeit daher gehabt;                         inzwiſchen glaubt man,
daß der Muth der Englaͤnder und ihr                         Haß wider die
Spanier zu gewuͤnſchten Zeitungen                         Gelegenheit ge-
ben werden. Hier ſiehet man zwey Schriften, in                         der
erſtern macht der Koͤnig von Preuſſen                         der Verſamm-
lung zu Regensburg ein gewiſſes                         Verfahren von dem
Hofe zu Wien bekannt, und in der andern findet                         man
eine Widerlegung deſſelben, welches der Hof zu                         Wien
an eben dieſem Orte unter die Geſandten                         austheilen
laſſen.                                  
                     Rom, den 27. Merz.                     
Der Papſt iſt jetzo beſchaͤftiget neue Heiligen                         zu
machen, deswegen giebt er niemanden Gehoͤr. Der
Cardinal                         Fini wird ſich nach den Bad Pozzuolo be-
geben, um wieder                         geſund zu werden, es iſt deswegen
eine                         Paͤpſtliche Galere beordert, dieſe Eminenz dahin
zu                         bringen. Der Cardinal Ruſpoli eylt ſeinem Gra-
be zu, denn                         bey der Groͤſſe ſeiner Krankheit                         bleibt
wenig Hoffnung zur Geneſung uͤbrig.                     

                                      Aus der Schweitz, den 4. April.                     
Der Canton Zuͤrch hat die Aufrichtung zwoer Re-
gimenter, welche                         in Koͤnigl. Preußiſche Dienſte ge-
hen                         ſollten, nicht zugeſtanden. Man will nicht
zugeben, daß                         dieſelben jemand anders als ein ge-
bohrner Schweitzer als                         Oberſter anfuͤhren ſoll.                                  
                     Wien, den 6. April.                     
Jhro Majeſtaͤt unſere Koͤnigin befindet                         ſich in er-
wuͤnſchten Wohl und                         laſſen ſich zum Vergnuͤgen des
Volks                         ſehr oft am Fenſter ſehen. Man glaubt, daß
Jhro                         Majeſtaͤt vor Ausgang der 6. Wochen oͤffent-
lich                         wieder erſcheinen werden. Es iſt aus der Koͤ-
nigl.                         Boͤhmiſchen Hof-Canzeley eine oͤffentliche                         Er-
mahnungs-Schrift an alle Oeſterreichiſche                         Vaſallen
und Unterthanen, die in Koͤnigl.                         Preußiſchen Dien-
ſten ſtehen, ergangen, daß                         ſie ſich in ihrem Vater-
lande einfinden ſollten,                         oder die Strafe erwarten, wo
ſie ausbleiben, daß man ſie                         aller ihrer Guͤter, Lehnen,
Erbſchaften, Ehr-Wuͤrde                         und ihrer Stamm-Wapen
verluſtig erklaͤren wuͤrde.                         Ja, es iſt Leib- und Lebens-
ſtrafe darauf geſetzt,                         die man, wo nicht an ihnen ſelbſt,
doch in Bildniß                         vollziehen will. Dem Graf Neu-
perg ſind eine Menge Exemplarien                         nach Schleſien
zugeſendet worden, die er da austheilen                         ſoll.                                  
                     Frankfurt, den 8. April.                     
Der Marſchall von Bellisle wird ſich zu Mann-
heim nicht                         lange aufhalten, ſondern nach Muͤnchen
gehen. Wir haben                         hier ſchlechte Hoffnung, daß
der Anfang zu einer                         Kayſer-Wahl bald ſollte gemacht
werden; doch man glaubt,                         ſo bald Se. Groß-Brit-
tanniſche Majeſtaͤt                         in Deutſchland ſeyn wird, die
wichtigſten                         Hinderniſſe deswegen weggeraͤumet wer-
den                         ſollen.                                  
                     Schorendorf im Wuͤrtembergiſchen,
den 26.                         Merz.                     
Heute Morgen hat ſich hier ein groſſes Ungluͤck                         zu-
getragen. Man gieng um 8. Uhr in die Kirche, und
wollte der                         Palmen-Andacht beywohnen, als nun der
erſte Geſang noch                         nicht ausgeſungen war, brach ein
groſſes und                         hocherbauetes Geſtuͤhlte, und ſank                         mit
ſolcher Geſchwindigkeit auf alle darunter                         befindliche
Perſonen, daß ſich wenige retten konnten.                         Man
hoͤret unter dem Holzwerk ein erbaͤrmliches                         Winſeln,
und man arbeitet mit aller Macht, dieſe                         ungluͤckli-
chen Leute hervor zu bringen. Einige Todte hat                         man
ſchon wegtragen laſſen, und diejenigen,                         ſo noch das
Leben davon gebracht, ſind ſtark                         verwundet.                                  
                     Lichtenwoͤrde bey Engelsberg, den 1. April.                     
Die Koͤniglich-Boͤhmiſchen und Ungariſchen                         Voͤl-
ker ſind hier in ſtarker Menge angelanget,                         ſie haben
vom 30ſten vorigen Monats bis heute faſt                         Tag und


Nacht marſchiret, ohngeachtet die Wege ſo                         ſchlecht
ſind, daß die Pferde kaum durchkommen                         koͤnnen; ſie
erwarten nur noch die                         zuruͤckſtehende Artillerie, und
heute wollen ſie                         wieder den Marſch bis nach Einſiedel
antreten. Nun                         ſind ſie noch 2. Maͤrſche von der                         Ve-
ſtung Neuß entfernet, und man vermuthet, daß gewiß
eine                         Schlacht vor ſich gehen wird. Die                         Preußiſchen
Huſſaren ſengen und brennen                         allenthalben, und dem
reichen Kloſter Comenz haben ſie                         eine groſſe Summe
Geldes zu erlegen befohlen,                         widrigenfalls ſie das
Kloſter in Brand ſtecken                         wollten.                                  
                     Schweidnitz, den 3. April.                     
Es iſt abermals eine ſtarke Anzahl Schiffe, wel-
che theils                         mit halben Cartaunen und ſchweren Haupt-
Moͤrſern,                         wie auch mit einer ſtarken Menge Hand-
Moͤrſern,                         zum Theil aber auch mit Munition, mit
Zeltern und andern                         Kriegs-Beduͤrfniſſen beladen
ſind, wie nicht                         weniger auch eine ſtarke Anzahl mit
Getrayde beladene Schiffe,                         von Berlin angelanget.
Beſagtes Geſchuͤtze uud                         Munition wird nunmehro
ausgeſchifft und zu der Armee                         gefuͤhret, das Ge-
trayde wird hingegen in die hin- und wieder in                         hie-
ſigen Landen errichteten Magazinen vertheilet.                         Sonſt
verlautet, daß auſſer denen abermals                         eingeruͤckten et-
lichen Koͤnigl. Preußiſchen                         Cavallerie-Regimentern
noch einige andere bereits auf dem                         Anmarſch waͤren.                                  
                     Hannover, den 12. April.                     
Die Regierung hat durch oͤffentlichen Trommel-
ſchlag hier                         bekannt machen laſſen, daß alle die, wel-
che von den                         durch den Brand zerſtreuten Schriften
etwas gefunden, ſie                         dieſelben denen darzu verordne-
ten Perſonen einliefern                         ſollten. So viele Muͤhe man
ſich gegeben, die                         Urſache dieſes Brandes zu entdecken,
ſo wenig hat                         man noch davon in Erfahrung bringen
koͤnnen; inzwiſchen                         iſt ein Zoll-Einnehmer in Ver-
haft gebracht, von dem man                         vorgiebt, daß er in ſeinem
Hauſe heimlich Brandwein                         abgezogen, und es haͤt-
ten unterſchiedene aus                         ſeinem Hauſe zuerſt den Rauch
ſehen                         aufſteigen. Wir erwarten unſern                         allergnaͤ-
digſten Koͤnig hier, ſo bald das                         Parlement in Londen
auseinander gehen wird.                                           
             
                 Von neuen merkwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Dortmund.                     Den Todesfall des Roͤm. Kayſers,
Carl des Sechsten, hat der                         Hr. D. Kluge, im Namen
der Kayſerl.                         freyen Reichs-Stadt Dortmund, oͤffent-
lich beklagt.                         Dieſes Trauer-Gedichte iſt Jhro Ma-
jeſtaͤt                         der Koͤnigin von Ungarn von dem Herrn Ver-
faſſer                         zugeſchrieben, und wir wollen die Zueignungs-
Schrift                         unſern Leſern mittheilen:                     

                         Germanien haͤngt noch die Harfen an die                             Weide,                         
Und jam̃ert ohne Troſt in ungezwungnem Leide.                         
Verluſt, Gram, Sorge, Furcht quaͤlt den                             beſtuͤrzten                         
Sinn,                         
Denn Carl der Sechste ſtirbt, und wird ins Grab                         
geſenkt.                         
Wer mag nun Deine Pein, o Koͤnigin! beſchreiben?                         
Wird ſie nicht ſtets vernent und unvergleichlich blei-                         
ben,                         
Weil Dich der fruͤhe Fall des groſſen Vaters                             kraͤnkt?                         
Doch Deine Großmuth haͤlt den trauerreichen Geiſt.                         
Der unverwelkte Ruhm, der vaͤterliche Segen,                         
Den Seine Lippen noch im Sterben auf Dich legen,                         
Jſt, was Dein ſtiller Mund Dein beſtes Labſal                             heißt.                         
Ja Deutſchlands Beyleid reitzt jedweden Unterthan,                         
Vor Deine Majeſtaͤt der Thraͤnen Zoll zu                             bringen,                         
Und Deines Vaters Tod mitleidig zu beſingen.                         
So nimm, o Koͤnigin! auch dieſes Klaglied an,                         
Das Dir Bekuͤmmerniß und tiefſte Demuth weyht,                         
Womit mein bloͤder Mund den groſſen Riß                             bedauert,                         
Und uͤber Deinen Schmerz und Deine Plage trauert.                         
Verwirf nicht meine Treu und meine Niedrigkeit.                         
Dein unausloͤſchlich Lob ſoll andere                             bemuͤhn,                         
Daß ſie den ſcharfen Witz, die Klugheit zu regieren,                         
Und die Holdſeligkeit und Mutterliebe zieren,                         
Dadurch Dein Name waͤchst, und Deine Reiche                         
bluͤhn.                         
Mein Geiſt bewundert nur den engliſchen                             Verſtand,                         
Der manche Wiſſenſchaft und manche Sprache                         
kennet,                         
Daß Dich die Muſenſchaar Europens Pallas nennet,                         
Der ſchoͤnen Kuͤnſte Preis, der Weisheit                             rechte Hand.                         
Drum, Allergnaͤdigſte! laß Deiner Guͤte Schild                         
Auch uͤber Deinem Knecht und dieſen Blaͤttern                             ſchwe-                         
ben.                                          
Aus dem Gedichte ſelbſt ruͤcken wir folgende                         Ge-
danken ein:                     
                         OGeiſt des groſſen Carls!                             laß Deiner Tugend-                         
Schein                         
Den unſchaͤtzbaren Schmuck in meinen Worten                             ſeyn.                         
Du winkſt der Bloͤdigkeit, Du winkſt und                             willſt ver-                         
zeihen,                         
Wenn ſchwache Lippen itzt Dein ewig Lob entweihen.                         
Und da Dein Dortmund Dir durch mich dies Denk-                         
mahl giebt,                         
So wird mit Dort mund auch Dein Knecht von Dir                         
geliebt.                         
Ja Dortmund, Deine Stadt, die nie den Eyd der                         
Treue                         
Gebrochen noch verletzt; die nie mit Scham und                         
Reue                         


Zu der verſaͤumten Pflicht fußfaͤllig                             wiederkehrt;                         
Die ihre Kinder ſtets die Furcht des Kayſers lehrt;                         
Die nie den wahren Ruf der Redlichkeit verlohren,                         
Seit dem Herz, Hand und Mund dem erſten Carl                         
geſchworen;                         
Dein Dortmund nahet ſich aus Ehrerbietigkeit                         
Zu Deines Leibes Gruft, und machet ſich bereit,                         
Den letzten Ehrendienſt durch Lob und Ruhm zu                         
bringen,                         
Doch nicht den letzten Dank fuͤr Deine Huld zu ſingen.                         
Denn man bewundert Dich als eines Kayſers Sohn,                         
Mit Ehrfurcht ſiehet man den Koͤniglichen Thron,                         
Man opfert Dir das Herz, o Preis der Deutſchen                         
Kayſer!                         
Und bey Cypreſſen zeigt Dein Grab auch Lorbeer-                         
reiſer.                         
Welch ungemeiner Stoff zu reden zeigt ſich hier;                         
Allein der Redner fehlt. Calliope, hilf mir.                                                       
                     Hamburg.                     Folgendes iſt uns eingeſendet wor-
den:                     
Die Moͤglichkeit der Wiedergebuhrt bey den                         Kin-
dern findet ungemein viele Widerſprecher, die
nur                         deswegen mit ihren Gedanken zuruͤck halten, weil
ſie den                         verhaßten Namen eines Ketzers nicht davon
tragen wollen. Der verdiente                         Gottesgelehrte, Herr
D. Baumgarten, hat in                         einer oͤffentlichen Abhand-
lung dieſen                         Glaubensſpoͤttern die Moͤglichkeit darge-
than, und                         ich wuͤnſchte, daß Sie die Gefaͤlligkeit                         haͤt-
ten, den Beweis mit einzuruͤcken, wie der Herr Doct.
denſelben vorgetragen hat. Er                         ſchließt ſo: Die Se-
ligkeit eines endlichen Weſens                         iſt ohne Hinderung in
dem Fortgange von einer Vollkommenheit zu                         der an-
dern gegruͤndet. Die wahre Freude, welche aus                         dem
Bewußtſeyn der Seligkeit ihren Urſprung hat,                         macht
die Gluͤckſeligkeit derſelben aus. Das                         Bewußtſeyn
iſt nicht nothwendig bey der Vollkommenheit und                         bey
dem Fortgange derſelben. Kinder haben                         Vorſtel-
lungen, welche aber ganz dunkel ſind, und dabey                         ein
beſtaͤndiges Beſtreben, neue Empfindungen                         hervor
zu bringen. Man gehe auf die Bewegungen unſerer
Sele                         zuruͤcke, wir ſind uns im Schlaf der Betrach-
tungen nicht                         bewußt, welche wir den Tag uͤber bey
goͤttlichen Sachen                         angeſtellt haben; doch ſobald wir
erwachen, koͤnnen                         wir die Betrachtungen in uns wie-
der hervor bringen. Man wird                         dieſes nicht erklaͤren
koͤnnen, wo man nicht                         zugiebt, daß die Wuͤrklichkeit
dieſer Betrachtungen auch                         in dem Stande dunkeler
Vorſtellungen fortdaure, die wir im Schlaf                         haben.
Auf eine gleiche Art ſind die Vorſtellungen von                         GOtt,
und das Beſtreben moͤglich, dieſelben im                         Stande
dunkeler Vorſtellungen hervor zu bringen. Dieß

kann man auch den Kindern nicht abſprechen, zum
wenigſten                         nicht ſchlechterdings, ſondern nur in ſo
weit                         ſie den Gebrauch ihrer Vernunft nicht haben.
GOtt kañ die                         Urſache ihrer Empfindung ſeyn. Weil
die Kinder den                         Gebrauch der Vernunft nicht haben,
ſo gruͤndet ſich                         ihre Seligkeit bloß auf die Vereinigung
mit GOtt. Jhre verkehrten                         Vorſtellungen flieſſen
aus dem Quell aller                         Verderbniß, ſie ſind nicht
ſchlechterdings                         nothwendig, deswegen koͤnnen ſie von
GOtt unterbrochen                         werden. Jch wollte, daß alle ab-
geſagte Feinde der                         gelaͤuterten Vernunft dieſe Ge-
danken mit                         Aufmerkſamkeit leſen moͤgten, ich bin ge-
wiß,                         ſie wuͤrden ſich ſchaͤmen, weil                         ſie daraus ſehen
koͤnnen, wie ungereimt es                         iſt, auf die Weltweisheit
ohne zureichenden Grund zu                         ſchmaͤlen. Jch bin.                     
Der Herr Verfaſſer dieſer Gedanken hat den Be-
weis                         aus den gruͤndlichen Auszuͤgen der Diſputatio-
nen                         genommen; wir zweifeln aber, ob er in der Ab-
handlung des Herrn D. Baumgartens alſo abgefaßt
iſt.                         Wir haben die Abhandlung nicht bey der Hand,
ſonſt                         wuͤrden wir uns dabey deutlicher erklaͤren.                                           
             
                                      AVERTISSEMENT.                     
Demnach von der aller- und hoͤchſt-verordneten
Commißion                         zur Verkaufung des Adelichen Marſch-
Gutes                         Heiligenſtaͤdten, nebſt allen Zubehoͤrungen,                         der
22. April dieſes Jahres, wird ſeyn der                         Sonnabend
vor Jubilate, pro Termino                         angeſetzet; Als wird ſol-
ches                         jedermaͤñiglich hiermit oͤffentlich kund                         gemacht,
damit, wer dazu Belieben traͤget, an                         vorbemeldten
Tage des Morgens um 9. Uhr auf dem Rathhauſe
in                         Kiel ſich einfinden, Both- und Gegenboth thun,
auch                         hiernaͤchſt gewaͤrtigen koͤnne, daß dem                         Meiſt-
bietenden ſothanes Adeliche Gut præſtitis præſtan-
dis auf die                         durch den Druck ſchon bekannt gemachte
Kauf-Conditiones adjudiciret werde. Die ge-
druckten                         Anſchlaͤge nebſt den Kauf-Conditionen ſind
ohne Entgeld zu bekommen, in Hamburg                         im guͤlde-
nen A. B. C. bey Thomas von Wierings Erben,                         in
Luͤbeck bey dem. Buchfuͤhrer Boͤckmann auf                         Marien-
Kirchhof, in Gluͤckſtadt bey Monſ. Adami, J. U. C.,
in Schleßwig bey der                         verwittweten Frau Hof-Apo-
theckerin Fitzmannin, in Rendsburg bey dem                         Gaſt-
Wirth Schroͤder, und in Kiel bey Mſr. Carl                         Wil-
helm Luther, J. U. C. und Not. Cæſ. publ. Wobey
zur                         ferneren Rachricht dienet, daß den Liebhabern
frey ſtehe,                         entweder in Kiel bey dem Land- und Hof-
Gerichts-Advocato, Hrn. Georg Chriſtian Luther,
oder auch bey                         dem jetzigen Inſpectore des Gutes                         Hei-
ligenſtaͤdten, dem Koͤn.                         Kirchſpiel-Voigt zu Wevels-
fleth, Hrn. Reimers, die von vielen                         Jahren her ge-
fuͤhrten Hebungs-Regiſter zu inſpiciren, und mit
dem gemachten                         Anſchlage zu conferiren.                                               

               