         

                 Anno                     1741.                                      Num.                         66.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXVI. Stuͤck , am Mittewochen , den 26.                     April.
                 
                               
                                                               Londen, den 19. April.                     
Es haben einige von den Angeſehnſten in England
den                         Entſchluß gefaßt, weder Stoffe noch ander Zeug,
das in Frankreich                         gearbeitet wird, zu tragen, ſondern
was die Englaͤnder                         ſelbſt verfertigen, ſoll zu ihrer
Tracht dienen.                         Sie uͤberreden ſich, daß ihr Bey-
ſpiel bey denen                         uͤbrigen den Eindruck haben wird, wel-
chen ſie dabey                         wuͤnſchen. Auſſer den Kriegs-Schif-
fen,                         wodurch die Flotte des Admiral Vernon verſtaͤrkt
wird,                         ſollen noch mehrere ausgeruͤſtet werden, um
in den                         mittellaͤndiſchen Gewaͤſſern zu kreutzen.                         Das
Auſſenbleiben ſicherer Nachrichten aus                         Weſtindien
iſt Urſache, daß                         beſtaͤndig neue Zeitungen von dieſem
Welt-Theile                         gemacht werden. Jetzo erzehlet man,
der Capitain Neilſon habe                         berichtet, der Ritter Ogle
ſey wuͤrklich zu dem Admiral                         Vernon geſtoſſen, und
beyde waͤren mit                         vereinigten Flotten in See gegan-
gen, eine gewiſſe                         Unternehmung auszufuͤhren. An-
dere behaupten, man habe hier                         einen Brief, den ein
gewiſſer Officier am Bord des                         Kriegs-Schiffs Mon-
tagu geſchrieben, in demſelben                         wuͤrde folgendes be-
richtet: So bald der Admiral Vernon die                         Nachricht
erhielte, daß die Spaniſche Flotte auf der Reiſe                         von
Cartagena nach Porto Bello ſich befaͤnde, zog er                         die

Segel auf, den Feind zu ſuchen und zu ſchlagen.                         Doch
in der Zeit, da er den Angriff thun wollte, kam                         das
Franzoͤſiſche Geſchwader den Spaniern zu                         Huͤlfe.
Der Streit nahm ſeinen Anfang, es wurde von                         bey-
den Seiten hitzig gefochten, wir Englaͤnder                         verlohren
bey dem erſtern Anfall drey Schiffe, und zugleich                         das,
auf welchem ſich der Admiral Vernon befande;                         doch
dieſer See-Held wurde noch mit einer Schluppe                         ge-
rettet. Bey dieſer Verfaſſung kam der Ritter                         Ogle
mit ſeiner Flotte an, und ſo gleich aͤnderte                         ſich der
Schauplatz des Krieges. Die feindlichen                         Flotten
wurden mit der groͤſten Hitze angegriffen, 9.                         ihrer
Schiffe giengen zu Grunde, und einige ſind in                         unſere
Haͤnde gefallen. Dieſe                         auſſerordentliche Nachricht
ſoll uͤber                         Frankreich anher gekommen ſeyn; doch da
unſere See-Macht                         noch nicht die geringſte Nachricht
aus Weſtindien                         erhalten, ſo muß man es fuͤr eine bloſ-
ſe                         Erzehlung anſehen. Jnzwiſchen macht das                         Auſſen-
bleiben gewiſſer Zeitungen aus                         America einige Ver-
wirrungen; doch wir hoffen, daß der                         Nord-Wind
nicht den ganzen Sommer durch wehen wird,                         denn
dieſer haͤlt den Lauf der Poſt-Jachten auf.                         Der Ritter
Walpole iſt auf das Land gegangen, um die Wahl
der                         Glieder zu einem kuͤnftigen Parlement nach dem


Sinn des Hofes einzurichten. Vorgeſtern uͤbergab
der                         Graf Harrington auf des Koͤnigs Befehl dem
Ober-Parlement                         unterſchiedene Buͤndniſſe,                         welche
zwiſchen Groß-Brittannien, dem Kayſer und                         der
Republick Holland geſchloſſen worden. Der                         Admi-
ral Cavendiſch wird den Koͤnig mit 9.                         Kriegs-Schif-
fen nach Holland uͤberbringen, wenn Se.                         Majeſtaͤt
die Reiſe dahin antreten werden.                                  
                     Paris, den 19. April.                     
Der Graf von Teßin hat von dem Koͤnig in Schwe-
den Befehl                         erhalten, ſeine Ruͤckreiſe nach                         Stockholm
unverzuͤglich anzutreten. Die Graͤfin,                         ſeine Gemah-
lin, hat von dem Koͤnig und dem                         Koͤnigl. Hauſe Ab-
ſchied genommen, und iſt                         ſchon vorausgegangen. Vor
einigen Tagen gieng ein Courier von                         Madrit hier
durch nach Frankfurt an den Grafen von                         Montijo.
Vielleicht moͤgte die Ankunft des Marſchalls                         von
Maillebois ſo bald noch nicht geſchehen, weil in                         dem
Meerbuſen zu Sia auf der Jnſel Corſica einige                         frem-
de Fahrzeuge mit Kriegs-Beduͤrfniß und Voͤlkern                         an-
gekommen ſind. Der Graf von der Mark hat                         nach
ſeiner Zuruͤckkunft aus Spanien zuerſt bey dem                         Car-
dinal Fleury und alsdenn bey dem Koͤnige ein                         langes
Gehoͤr gehabt. Der Paͤpſtliche                         Geſandte begab ſich
vor einigen Tagen zu dem Cardinal                         Fleury, und klag-
te dieſem Miniſter im Namen des                         Papſtes, daß der
Cardinal Sinzendorf in Schleſien in                         Verhaft genom-
men worden ſey; es iſt aber noch unbekannt,                         was der
Cardinal darauf geantwortet hat. Es befinden                         ſich
zweene Cavaliers hier, einer von dem Hofe zu                         Muͤn-
chen, der andere von dem Hofe zu Maynz, und                         beyde
unterreden ſich ſehr oft mit dem Cardinal                         Fleury.
Viele glauben, es werden die Durchl.                         Churfuͤrſten
nicht eher zur Kayſer-Wahl                         ſchreiten, bis ſich das
Deutſche Reich in Friede                         und Ruhe befindet. Der
Koͤnig wird mit eheſtem                         ſeine Garde muſtern.                                  
                     Verſailles, den 18. April.                     
Es iſt ſchon einige Zeit verfloſſen, von der der                         Her-
zog von Orleans nicht mehr dem Staats-Rath bey-
wohnt, denn er                         iſt niemals mit der Meynung des Car-
dinals Fleury zufrieden, und                         dieſer wieder mit ihm
nicht. Ob der Koͤnig die                         Voͤlker, welche man das Koͤ-
nigl. Haus zu Pferde nennt,                         dieſes Jahr muſtern wer-
de, iſt ungewiß.                         Auſſer den Regimentern, welche der
Koͤnig nach                         Flandern aufbrechen laſſen, werden auch
einige an die                         Moſel geſendet werden, die 4. Meilen
von Luxenburg ein                         Lager errichten ſollen.                                  
                     Venedig, den 12. April.                     
Die Tuͤrken ſuchen jetzo die geringſten                         Ausſchwei-
fungen fuͤr groß auszuſchreyen. Sie                         haben eine wich-

tige Forderung an unſere Regierung zur                         Erſetzung
des Schadens gethan, welchen die Bewohner                         Dal-
matiens an den Tuͤrkiſchen Grenzen ausgeuͤbet                         haben
ſollen. Es iſt auch dem Baſſa von                         Boßnien eine
Summe Geld zur Schadloshaltung gezahlet worden.
Jn                         Conſtantinopel herrſchen jetzo Mißtrauen und
Furcht, und                         die Ankunft des Perſiſchen Geſandten iſt
gar                         nicht angenehm. Man weiß, daß der Koulicham
ſchlechterdings von                         der Pforte verlangt, die Tuͤr-
ken ſollen alle                         weggenommene Provinzen an Perſien
wieder abtreten, und den                         Perſianiſchen Caravanen
ohne alle Bedingung die Freyheit                         zugeſtehen, eine
Wallfahrt nach Mecha zu thun. Will die Pforte                         in
dieſe Puncte nicht einwilligen, ſo hat der                         Koulicham
beſchloſſen, ſich und                         ſeinen Unterthanen Recht und
Freyheit mit den Waffen zu                         verſchaffen.                                  
                     Wien, den 16. April.                     
Der letztere Plan, welchen die See-Maͤchte an un-
ſern Hof                         geſchicket, dadurch den Grund zum Vergleich
mit dem Hofe zu                         Berlin zu legen, iſt deswegen nicht
angenommen, weil die                         Koͤnigin niemals eingehen
wird, daß der geringſte Theil                         von ihren Erblaͤndern
getrennet wird. Ueberdieß haben die                         Nachrichten,
welche man durch beſondere Couriers aus der                         Tuͤrkey
und aus Rußland erhalten, den Entſchluß                         beveſtiget,
eher alles zu verſuchen, als das                         geringſte einzugehen.
Jnzwiſchen unterlaſſen                         die Geſandten der See-Maͤch-
te nichts, was unſern                         Hof auf alle moͤgliche Art bewe-
gen kann, die Ruhe wieder zu                         erhalten. Der Chur-
fuͤrſt von Bayern hat ſeinen                         Truchſes anher geſendet,
der eine                         Gluͤckwuͤnſchungs-Schrift uͤber die                         Gebuhrt
des jungen Erz-Herzogs uͤberbracht. Der Hof                         zu
Muͤnchen nennt aber unſere Koͤnigin nur                         Groß-Her-
zogin von Toſcana.                                  
                     Breßlau, den 16. April.                     
Der an dem Koͤnigl. Preußiſchen Hofe ſtehende                         Koͤ-
nigl. Franzoͤſiſche Minſiter,                         Marquis de Valori, wie
auch der Koͤnigl. Schwediſche                         Miniſter, Hr. von Ru-
denſchoͤld, ſind                         allhier gluͤcklich angelanget. Bey der
in hieſigen Landen                         ſtehenden Koͤnigl. Preußiſchen Ar-
mee ſind                         bisher auch uͤber die vorigen die Jnſanterie-
Regimenter                         von Camas und Muͤnchow, und das Ca-
vallerie-Regiment des Prinzen                         Wilhelm allhier ein-
getroffen. Vorgeſtern Abend ſind auch                         Jhro Excell.
der Koͤnigl. Preußiſche wuͤrklich                         Geheime Staats-
und Cabinets-Miniſter, Herr von Bodewills,                         und
der Koͤnigl. Preußiſche Ober-Ceremonienmeiſter,                         Hr.
Baron von Poͤllnitz, allhier angelanget.                                  
                     Aus Nieder-Schleſien, den 16. April.                     
Da die umſtaͤndlichen Berichte von der am 10ten


dieſes vorgefallenen Haupt-Schlacht noch nicht                         ein-
gelaufen; ſo weiß man uͤber voriges jetzo nur                         ſo viel:
Daß die Battaille ſehr hitzig geweſen, und                         die Bleßir-
ten und Gefangenen von den                         Koͤniglich-Boͤhmiſchen
Truppen ſelbſt                         bekennen, da ſie doch zum Theil zu 20.
und mehr Jahren in                         Kayſerl. Dienſten manchen
Feldzuͤgen und Schlachten                         beygewohnet, dennoch ein
dergleichen Feuer noch nicht geſehen zu                         haben. Die
Liſte derer Todten auf beyden Theilen iſt zwar                         auch
noch nicht bekannt gemacht worden; doch hat nie-
mand, der das                         Wahl-Feld in Augenſchein genommen,
die Anzahl derer                         Preuſſen unter 14. bis 1500. Mañ,
die                         Boͤhmiſchen aber niemand hoͤher als doppelt                         ſo
viel angegeben. Derer Bleßirten ſind ohnſtreitig                         auf
beyden Seiten eben ſo viel, als derer Todten,                         maſſen
in dem Bezirke der Wahlſtatt gegen 3. Meilen                         Weges
alle Doͤrfer und Land-Staͤdte damit                         angefuͤllet ſind.
An gemachten Gefangenen wollen die                         Preuſſen auf
ihrer Seite gegen 2000. Mann zaͤhlen,                         und dieſelben
werden nach und nach Trupp-weiſe nach den                         Bran-
denburgiſchen Landen abgefuͤhret. Deſerteurs                         laſſen
ſich hiernaͤchſt auch noch                         allenthalben in nicht gerin-
ger Anzahl ſehen. Es iſt aber                         nicht zu laͤugnen, daß die
eingefallene Nacht vielmehr, als die                         Tapferkeit beyder
Armeen, dem Blutvergieſſen ein Ende                         gemacht, da
denn auch erſt am folgenden Tage die                         Preußiſchen Ca-
vallerie-Regimenter von Geßler und von                         Budden-
brug den Boͤhmiſchen Truppen nachgehauen,                         die
Stadt Grotkau bey ſolcher Gelegenheit, nach                         einigen
gefundenen Widerſtand, wieder beſetzet, gegen                         800.
Mann vorhin zuruͤckgelaſſene Recruten wieder                         einge-
holet, und das dortige Magazyn wieder behauptet
haben, da                         immittelſt auch das Preußiſche Jnfanterie-
Regiment von la                         Motte das Staͤdtchen Loͤwen eben-
falls wieder                         beſetzet hat. Von der hohen Generali-
taͤt iſt                         Koͤnigl. Preußiſcher Seits tod der Prinz Fried-
rich                         Wilhelm, weyland des Marggrafens Albrecht
Koͤnigl. Hoheit                         hinterlaſſener zweyter Sohn, der als
Oberſter in                         Dienſten derer Herren General-Staaten
geſtanden, und                         nebſt dieſem der General von Schulen-
burg und der                         Obriſter von Bork. Von Seiten der
Boͤhmiſchen Armee                         hat man deßfalls noch keine zu-
verlaͤßige Nachricht; doch wenn                         einigen Briefen aus
Neuß zu trauen, ſo ſoll der General                         von Broune an
ſeinen harten Bleſſuren                         daſelbſt geſtorben, der com-
mandirende                         General-Feld-Marſchall, Graf von Neu-
perg aber ebenfalls hart                         verwundet worden ſeyn. Jn
beſagter Stadt Neuß haben die                         Boͤhmiſchen Truppen
etliche 100. gefangene Bauern                         losgelaſſen, und nach
deren Ausſage hat ſich                         ein Geruͤchte ausgebreitet, als

ob die                         Boͤhmiſche Reuterey ſich von dort weiter gegen
die                         Gebuͤrge wieder gezogen haͤtte. An Seiten                         der
Preußiſchen Arme wird jetzo ein Theil der zeither                         zu
Ohlau geſtandenen ſchweren Artillerie naͤher                         gegen
Brieg gefuͤhret. Die Wahlſtatt iſt bisher von                         den in
der Gegend derſelben liegenden Dorfſchaften mit                         Be-
grabung derer Todten auch wieder gereinigt worden.                                  
                     Dresden, den 20. April.                     
Wie am 12ten dieſes durch einen Courier die
Nachricht von der                         vorgefallenen Schlacht bey Moll-
witz in Schleſien                         uͤberbracht wurde, verlieſſen                         Se.
Majeſtaͤt, welche ſchon ſchlafen                         gegangen, das Bette,
und ſo gleich wurden die Generals Baudiß,                         Rutows-
ky, der Ritter von Sachſen, und andere nach                         Hofe
entboten, mit denen der Koͤnig bis nach Mitternacht
Rath                         hielt. Den Tag darauf iſt nach Ober-Laußnitz
ein Jngenieur                         geſchickt worden, welcher einen beque-
men Platz zu einem Lager                         ausſehen ſoll, und das bey
Koͤnigſtein wird                         auch noch errichtet. Die Kriegs-
Anſtalten werden mit                         unglaublichem Eyfer fortge-
ſetzet; inzwiſchen weiß noch                         niemand, wohin unſere
Voͤlker den Marſch nehmen                         ſollen.                                  
                     Halle, den 20. April.                     
Es ſind uns zwar verſchiedene Berichte und                         Liſten
von der zwiſchen Brieg und Neuß vorgefallenen                         Acti-
on und den darinn gebliebenen oder verwundeten Ge-
nerals und                         Officiers zu Haͤnden gekommen; Weil
aber faſt alle                         einander in vielen Umſtaͤnden wider-
ſprechen:                         ſo haͤlt man es fuͤr unnoͤthig, dieſelben                         hier
beyzubringen, bis man dem Leſer eine                         zuverlaͤßigere
Relation communiciren kann. Und ſo wird                         auch
naͤchſtens zu vernehmen ſeyn, wie weit dem                         Geruͤchte
zu trauen, daß der Feld-Marſchall von Neuperg                         an
ſeinen Wunden geſtorben. Jhro Majeſtaͤt                         der Koͤ-
nig von Preuſſen beſuchen jetzo                         ſehr oft die verwunde-
ten hohen Officiers, und tragen                         fuͤr ihrer Geneſung
die allergroͤßte Sorge.                                  
                     Hamburg, den 26. April.                     
Der im Nieder-Saͤchſiſchen Crayſe allhier                         ſubſiſti-
rende Koͤnigl. Preußiſche                         Miniſter, Herr Geheime
Rath Deſtinon, hat                         vorgeſtern einem Hoch-Edlen
Hochweiſen Magiſtrat                         hieſiger Stadt bekannt ge-
macht, wie am 10ten April die                         Koͤnigl. Preußiſche
Armee bey Mollwitz in Schleſien                         uͤber die von dem
Grafen Neuperg commandirende                         Koͤniglich-Boͤh-
miſch-Ungariſche Armee,                         welche uͤber 6000. Mann
ſtaͤrker geweſen,                         einen groſſen Sieg erfochten, die
feindliche Armee                         zerſtreuet und viele Canonen und
Bagage erobert                         haͤtten.                     


                                       
                 Von neuen merkwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Hamburg.                     Bey Gottfried Richtern iſt an das
Licht getreten: Neue                         wohleingerichtete Frauenzim-
mer-Apothecke, oder gruͤndliche                         Anweiſung, wie ein je-
des Frauenzimmer in allen ihren                         kraͤnklichen und ge-
heimen Zufaͤllen ihr eigener Arzt                         ſeyn koͤnne. Aus
dem Engliſchen                         uͤberſetzt. in Octav, 496. Seiten.
Das                         ſchoͤne Geſchlechte kann unendliche                         Verpflich-
tungen fordern, die man demſelben ſchuldig                         wird, ſo-
bald man es in ſeiner ganzen                         Verfaſſung betrachtet.
Der Hr. Verfaſſer und                         der Hr. Ueberſetzer haben mit
gleichem Eyfer die Feder ergriffen,                         um dem Frauen-
zimmer durch ihre Arbeit einen unerwarteten                         Dienſt
zu leiſten. Dieſe Schrift enthaͤlt                         eine Beſchreibung
aller moͤglichen Zufaͤlle, welche                         dem ſchoͤnen Geſchlech-
te                         zuſtoſſen koͤnnen. Der Verfaſſer                         hat dieſelben mit
Deutlichkeit und einem                         flieſſenden Vortrag bekannt
gemacht, und die Fertigkeit                         des Herrn Ueberſetzers
verdient hier einen billigen Ruhm, denn                         durch ſeine
Bemuͤhung kann man die Gedanken des                         Englaͤnders
in unſerer Sprache mit Vergnuͤgen                         leſen. Es iſt
wahr, wenn wir die Zufaͤlle des                         Frauenzimmers be-
trachten, ſie ſtellen ſich                         faſt in einer ungenannten Zahl
dar. Einige haben ſie mit                         uns gemein, aber ſehr viele
flieſſen aus ihrem                         Koͤrper-Bau, den die Natur zur
Fortpflanzung des                         menſchlichen Geſchlechts ſo und
nicht anders hat                         einrichten wollen. Jnzwiſchen be-
ſitzen ſie dabey                         tauſend Vorzuͤge, deren Bewegungs-
Gruͤnde                         ſie von einer genauen Bemerkung dieſer                         Ver-
drießlichkeiten abhalten. Aus ihrem zarten Koͤrper-
Bau,                         und aus dem ſehr gemaͤßigten Umlauf ihrer
Saͤfte,                         flieſſen ungemein viele Anmerkungen, deren
Beobachtung die                         Dauer der Geſundheit fordert.
Durch die Bewegung unſerer                         Koͤrper-Theile verlie-
ren wir taͤglich etwas,                         deſſen Mangel uns natuͤrlicher
Weiſe reitzt,                         daß wir uns an die Tafel ſetzen, und eſſen
und                         trinken. Die Verdauung und die Verwande-
lung der Speiſen in                         unſere Saͤfte iſt eine der                         merkwuͤr-
digſten Sachen, welche in dem Koͤrper                         vorgehen, und
der Fortgang unſerer Lebenstage iſt davon                         abhaͤngig.
Die Natur muß bey dieſer                         Beſchaͤftigung durch
nichts geſtoͤhret                         werden, wenn ſie gluͤcklich ſeyn ſoll.
Doch                         in wie viele Geſetze hat die Vorſtellungs-Kraft
das                         ſchoͤne Geſchlecht dabey eingeſchraͤnkt?                         Es wuͤr-
de uns nicht ſchwer fallen, eine                         groſſe Zahl davon her-
zuſetzen; aber die                         Gewohnheit, der Tyranne! ſpricht
uns ſchon im voraus zu,                         daß es Geſetze bleiben ſollen,
wenn man auch von ihrem                         Ungrund auf das deutlich-


ſind Luft und Bewegung                         unentbehrlich, wenn wir das
Vergnuͤgen der Geſundheit                         empfinden wellen. Selbſt
die Natur giebt die Vorſchrift                         darzu; doch ein eigen
ſinniger und eingepraͤgter Zwang                         behaͤlt auch hier die
Oberhand, weil er ſie behalten                         ſoll.                     
Der Hr. Ueberſetzer hat eine Anrede an das Frauen-
zimmer                         vorgeſetzt, welche geleſen zu werden verdienet.
Er bemerkt                         als ein gelehrter Arzt zugleich die Feuer-
kaͤſtgens,                         welche das ſchoͤne Geſchlecht braucht,                         ſich
zu waͤrmen, und zeigt, das Feuer                         muͤſſe in denſel-
ben niemals ſo                         ſtark ſeyn, wie es die Bewohnerinnen
eines                         gewiſſen Landes ſich bedienen, deren                         ganze
Gluͤckſeligkeit in der Gicke, Theeſchale und                         Kaͤermilch
beſteht.                                           
             
                                      AVERTISSEMENT.                     
Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt von Sardinien haben                         eine
conſiderable Compagnie auf 30. nach einander fol-
gende                         Jahre allergnaͤdigſt privilegiret, alle in gedach-
tem                         Koͤnigreiche befindliche Erze zu ſuchen, aller Or-
ten, wo                         es ihnen gefallen wird, einzuſchlagen,                         dieſelbe
Bergmaͤnniſch zu tractiren, zu                         befoͤrdern, zu ſchmel-
zen, und zu dero beſten                         Nutzen anzuwenden; mit an-
gefuͤgter ernſtlichen                         Verwarnung und nahmhaft ge-
machter Beſtrafung, vor alle                         diejenigen, ſo ſich er-
kuͤhnen wuͤrden,                         denenſelben unter einigerley Praͤtext
hierinnen zu                         beeintraͤchtigen. Weil nun die bisher
gebauete Werke an allerhand                         Erzen, ſonderlich aber
Bley und Kupfer, ſich                         dermaſſen ergiebig erzeigen,
daß man genoͤthiget                         wird, mehrere Leute in Arbeit zu
ſtellen; ſo hat die                         hochgedachte Compagnie allen und
jeden Bergverſtaͤndigen                         Bergleuten, Schmelzern und
andern Arbeitern, welche in Berg- und                         Huͤttenweſen
wohlerfahren ſind, hiermit                         oͤffentlich zu wiſſen thun
wollen, daß diejenigen,                         welche in gedachtem Koͤnig-
reiche Sardinien, worinnen                         ſowol der treffliche Zu-
wachs des fruchtbaren Bodens, als auch                         die ſtarke
Handlung es an nichts fehlen laſſen, und                         alles wohl-
feil iſt, auch der ſchoͤnſte                         Wein weniger, als in den
meiſten Staͤdten                         Deutſchlandes gilt, ſich bey dero
Gruben- und                         Huͤttenweſen gebrauchen laſſen, und zu
dem                         Ende mit tuͤchtigen Atteſtaten von ihrer Obrig-
keit und                         vorigen Meiſtern verſehen, nach Caliari, die
Haupt-Stadt                         in gedachtem Koͤnigreiche, kommen
wollen, befundenen                         Umſtaͤnden nach gewiß gute Con-
ditiones zu ihrer                         Verbeſſerung erhalten ſollen; und
dienet desfalls                         zur Nachricht, daß in Genna, Livorno
und Neapolis allezeit Schiffe                         fertig gefunden wer-
den, um damit nach gedachtem Caliari                         tranſportiret
werden zu koͤnnen.                     
                     
Dieſer Staats- und Gelehrten Zeitungen                         werden
woͤchentlich 4. Stuͤck gedruckt und                         verlegt
bey G. C. Grund am Fiſch-Markt.                                               

               