
         


                 
                     Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen
                         Freyheit.
                 

                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen
                             unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.
                     
                 
                 
Anno 1790. (Am Sonnabend,
                     den 17 April.)
                 
                     Num. 62.
                 
                 
                 

             

         
             

                 
                         
                         
                             Liſſabon, den
                                 18 Maͤrz.
                         
                         
Vorigen Sonnabend iſt der Hof von Salvaterra zu-
ruͤck
                             gekommen.
                         
Nun ſoll es doch zuverlaͤßig ſeyn, daß der
                             Koͤnig und
die Koͤniginn von Spanien am 10ten May zu
                             Villa Vi-
cioſa mit unſerer Monarchinn zuſammen
                             kommen, und
ſich daſelbſt 4 bis 5 Tage
                             aufhalten werden.
                         
Alle Kloͤſter haben Ordre erhalten, keine Novizen
ohne
                             ausdruͤcklichen Befehl der Koͤniginn mehr
                             anzu-
nehmen.
                         
Unſere Eskadre, welche kuͤnftigen Monat zum Kreu-
zen
                             auslaufen wird, beſteht aus 1 Linienſchiff, 2
                             Fre-
gatten und 4 Cutter. Der Admiral Ranures wird
                             ſie
commandiren.
                     
                 

                     
                         Schreiben aus Paris, vom 9 April.
                     

                             Der Unterſuchungs-Ausſchuß hat von dem
                                 ſogenann-
ten rothen Buche
                                 folgendes bekannt machen laſſen:
Dieſes
                                 Regiſter oder Buch beſteht aus 122
                                 Blaͤttern
von ſchoͤnem
                                 Hollaͤndiſchen Papier. Sonderbar iſt
                                 es,
daß in der Mitte eines jeden Blatts die Worte
                                 durch-
ſcheinen: Pro Patria &
                                     Libertate. Die erſten 10
                                 Blaͤtter
enthalten die Ausgaben des Endes der Regierung
                                 Lud-
wigs XV. die der Koͤnig,
                                 aus Achtung fuͤr das Anden-
ken des gedachten Monarchen,
                                 zuſammen geleimt hat.
Auf 32 Blaͤttern
                                 ſtehen die Ausgaben unter Ludwig XVI.
und die uͤbrigen Blaͤtter
                                 ſind weiß. Der erſte Artikel
der Ausgabe unter
                                 dieſer Regierung iſt vom 19ten May
1774, und der
                                 letzte vom 16ten Auguſt 1789. Er iſt
in 10 Capitel
                                 abgetheilt. Das erſte enthaͤlt die Aus-
gaben und
                                 Geſchenke fuͤr die Bruͤder des Koͤnigs,
                                 die
28 Millionen 364211 Liv. 13 Sous und 6 Deniers
                                 be-
tragen; das 2te enthaͤlt alle Geſchenke und
                                 Gratifica-
tionen, beſtehend in 6 Millionen 174793 Livres
                                 19 S.
10 D.; das 3te enthaͤlt die Penſionen und
                                 Huͤlfslei-
ſtungen, welche 2 Millionen 221341
                                 Livres 13. S. und
4 D. betragen; das 4te bezeichnet die
                                 Allmoſen, welche

254106 Livres ausmachen; das 5te
                                 die Schadloshal-
tungen,
                                 Vorſchuͤſſe, Anleihen, ꝛc. zu 15
                                 Millionen
254106 Liv. 12 S. 2 D.; das 6te die Acquiſitionen und
Tauſche,
                                 zu 20 Millionen 800821 Livres; das 7te die
Finanzaffairen, die 5
                                 Millionen 825000 Liv. betragen:
das 8te die auswaͤrtigen
                                 Angelegenheiten, die geheimen
Poſtangelegenheiten, u. a.
                                 m. zu 135 Millionen 804891
Liv. 10 S. 4 D.; das 9te die
                                 verſchiedenen Ausgaben,
als Policey,
                                 Buͤcherweſen, ꝛc. zu 1 Million
                                 794600
Livres; das 10te und letzte die beſondern
                                 Ausgaben
des Koͤnigs und der Koͤniginn, zu 11
                                 Millionen 423750
Livres 8 Spus 6 Deniers. Alle dieſe
                                 Poſten ſind um-
ſtaͤndlich und genau
                                 auseinander geſetzt, nur die letzte
Summe nicht.
                                 Uebrigens iſt dieſer Artikel der
                                 Koſten
fuͤr den Koͤnig und die
                                 Koͤniginn waͤhrend mehr als
15 Jahren nicht
                                 anſehnlich, und zeigt, wie ungegruͤn-
det die
                                 Geruͤchte geweſen ſind, nach welchen die
                                 Koͤ-
niginn einer ungeheuren Summe von Ausgaben
                                 be-
ſchuldigt ward. Die ganze Summe aller
                                 Ausgaben
betraͤgt 227 Millionen 985517 Livres und 5
                                 Deniers.
Unter dem Miniſterio des Miniſters von
                                 Calonne be-
finden ſich die groͤßten Ausgaben.
                             
Die Nachricht, daß die Nationalverſammlung die
Handlung
                                 nach Oſtindien freygegeben, hat in allen
unſern
                                 Seeſtaͤdten die lebhafteſte Freude
                                 verurſacht.
                             
Noch immer iſt man unruhig, welche Parthey
                                 die
Nationalverſammlung in Betreff der
                                 Aßignationen
nehmen wird, ob ſelbige frey oder forcirt
                                 ſeyn ſollen.
Uebermorgen ſoll die Sache
                                 ausgemacht werden. Heute
beſchaͤfftigt ſich
                                 die Nationalverſammlung mit den
geiſtlichen
                                 Zehnten, die nach dem Decret vom 4ten
Auguſt aufgehoben
                                 ſeyn ſollen. Dieſe Aufhebung
                                 wuͤrde
vorzuͤglich die beguͤterten
                                 Beſitzer bereichern, und in
dieſem Augenblick
                                 waͤre der Ertrag dieſer Zehnten
                                 zur
Wiederherſtellung unſerer Finanzen ſehr
                                 heilſam. Man
glaubt alſo, die
                                 Nationalverſammlung werde ſich ent-


ſchließen, ſelbige zum
                                 Beſten des Staats anzuwenden.
Aber alsdenn duͤrfte
                                 das Volk, welches ſich mit der
Aufhebung der Zehnten,
                                 ohne Wiederbezahlung, ge-
ſchmeichelt hat, ſehr
                                 gegen dieſe Einrichtung murren,
beſonders da man
                                 weiß, daß in den Provinzen noch
viel Widerwillen gegen die
                                 Nationalverſammlung
herrſcht. Jn Nieder-Languedoc
                                 haben einige Staͤdte
den Entſchluß genommen, nie
                                 eine andere herrſchende
Religion, als die
                                 katholiſche, zu leiden, nie zu der
Veraͤußerung
                                 der geiſtlichen Guͤter, zur Aufhebung
                                 der
Bißthuͤmer, Capiteln, ꝛc. zu ſtimmen.
                                 Sie haben auch
deshalb ſchon eine Addreſſe
                                 an die Nationalverſamm-
lung geſchickt.
                             
Unſer Ambaſſadeur zu London hat an den
                                 Kriegs-
miniſter einen Courier geſchickt, mit der
                                 Nachricht,
daß der Herzog von Orleans oft Couriere aus
                                 Frank-
reich erhalte, welche daſelbſt die
                                 Nachricht verbreitet
haͤtten, daß die
                                 Nationalverſammlung aufgehoben
werden ſollte, daß
                                 der Bankerott ſicher erfolgen wuͤrde,
und daß der
                                 Baron von Menon, jetziger Praͤſident
                                 der
Nationalverſammlung, dem Prinzen ſchriebe, daß
                                 es
nothwendig ſey, daß er (der Prinz) nach
                                 Frankreich
zuruͤckkomme, wo ſeine Gegenwart
                                 durchaus nothwen-
dig ſey. Der Kriegsminiſter hat
                                 dieſe Depeſchen dem
Grafen von Montmorin
                                 mitgetheilt, der daruͤber mit
dem Baron von Menou
                                 geſprochen hat. Dieſer pro-
teſtirt, daß er
                                 keine Correſpondenz mit dem Herzog
von Orleans habe, und
                                 er ſoll, wie man hinzufuͤgt,
ſchon einen
                                 Courier nach London abgefertigt haben,
um den Herzog und den
                                 Franzoͤſiſchen Ambaſſadeur
                                 zu
bewegen, dieſes Geruͤcht zu widerrufen.
                                 Geſchieht
dieſes nicht, ſo will er
                                 ſelbſt nach London reiſen,
                                 dieſen
Widerruf zu bewirken.
                             
Ueber das Project der vermeyntlichen Contra Revo-
lution des
                                 Grafen von Maillebois dauern die Unter-
ſuchungen noch
                                 fort, es wird aber alles ſehr geheim
betrieben. Eben
                                 ſo dauern auch noch die Unterſuchun-
gen
                                 uͤber die ſchreckliche Scene vom 5ten und
                                 6ten
October zu Verſaill
                                     r
                                     e
                                 s. Ueber dieſe letzte Sache ſind
der
                                 Vicomte de la Chatre und Herr von Montauſier,
beyde
                                 Deputirte bey der Nationalverſammlung ver-
hoͤrt
                                 worden. Es iſt dabey auch die Rede vom Herzog
von Orleans
                                 geweſen, auch vom Herzog von Aiguillon.
Herr de la Chatre
                                 ſoll eine ſehr lange Ausſage dictirt
haben,
                                 die aͤußerſt wichtig ſeyn ſoll, und da
                                 ihm der
Rath des Chatelet geſagt, er moͤchte wohl
                                 bedenken,
was er dictire, ſo hat er ihm geantwortet:
                                 Mein
Herr, ich bin davon uͤberzeugt, und ich bitte
                                 Sie,
das niederſchreiben zu laſſen, was ich
                                 ausſage. Uebri-
gens ſpricht man hier jetzt
                                 ſo laut von dieſer Scene,
daß ſich bald das
                                 Naͤhere davon entdecken muß. Da
man aber ſehr
                                 vornehme Perſonen dabey nennt, ſo
muß man billig
                                 erſt die Beſtaͤtigung aller dieſer
                                 Ge-
ruͤchte abwarten.
                             
Geſtern fruͤh ward der General Paoli dem
                                 Koͤnige
durch den Marquis de la Fayette
                                 vorgeſtellt.
                             
Jn der Sitzung der Nationalverſammlung vom 5ten
beklagte
                                 ſich der Seeminiſter, daß man das Decret
wegen der
                                 Colonien noch nicht dem Koͤnige zur
                                 Sanction
uͤbergeben habe, und daß 2 Fahrzeuge deshalb
                                 zuruͤck-
gehalten wuͤrden. Jn der vom 6ten
                                 debattirte man
wieder uͤber die Einrichtung der neuen
                                 Gerichtsord-

nung. — Der Seeminiſter
                                 verlangte, daß die See-
Truppen eben den vermehrten Sold
                                 genießen moͤchten,
welchen man den Landtruppen bewilligt
                                 habe. Dieſes
macht eine Summe von 513000 Livres. —
                                 Die Fran-
zoͤſiſchen Kaufleute zu Smirna
                                 haben dem Staate 31000
Livres geſchenkt. — Herr
                                 Camus griff den Herrn
Necker ſehr heftig an, daß er
                                 vorgeſchlagen habe, man
moͤchte die
                                 Penſionen auf die Koͤnigl. Lotterie, welche
unter
                                 600 Livres ſind, dazu anwenden, daß man den
Fond
                                 derſelben zur Auszahlung der Penſionen fuͤr
                                 alte
gediente Militairperſonen gebrauche, und er brachte
                                 es
mit Huͤlfe der uͤbrigen Feinde des Herrn
                                 Neckers
wirklich dahin, daß decretirt ward, daß die
                                 gedachten
Penſionen ſo ausbezahlt werden
                                 ſollten, wie die Natio-
nalverſammlung bereits
                                 daruͤber decretirt habe. Die
Urſache, warum Herr
                                 Camus gegen den Herrn Necker
ſo aufgebracht iſt,
                                 beſteht in folgenden: Herr Camus
hat den obengedachten
                                 Etat des rothen Buchs drucken
laſſen. Herr Necker
                                 gab ihm am 6ten daruͤber einen
ſtarken Verweiß,
                                 und beſchuldigte ihn, daß er dadurch
Unruhe
                                 veranlaſſen wolle, ja, daß er einige
                                 Unrichtig-
keiten drucken laſſen, und daß er ihm
                                 dieſes beweiſen
werde. Jn der Vorrede zu
                                 dieſem Etat ſchimpft Herr
Camus gewaltig auf die
                                 Raͤubereyen der Miniſter, ꝛc.
                             
Jn der Sitzung vom 8ten ward beſchloſſen, daß
                                 die
Vermehrung des Soldes fuͤr die Seetruppen und
                                 die
der Colonien mit dem 1ſten May dieſes Jahrs
                                 anfan-
gen ſolle. Jn der Abendſitzung
                                 ſollte ſich Herr Dudon,
Generalprocurator des
                                 Parlements von Bordeaux, der
hieher entboten worden,
                                 vertheidigen; die Debatten
uͤber ſeine Rede aber
                                 wurden ſo lebhaft, daß man die
Sitzung aufheben
                                 mußte.
                             
Die Gazette de France vom 6ten dieſes
                                 meldet aus
Conſtantinopel, daß der Divan am 30ſten
                                 Januar den
Entſchluß gefaßt habe, den Krieg
                                 fortzuſetzen, und daß
ſich dieſer
                                 Entſchluß auf die neuen Allianzen gruͤnde,
welche
                                 die Pforte geſchloſſen habe, und auf die
                                 Huͤlfe,
die ſie von ſelbigen durch
                                 Diverſionen, die ihrem Jn-
tereſſe
                                 nuͤtzlich ſind, erwarte. Das Volk hat
                                 dieſen
Entſchluß zum Kriege mit vielen
                                     Beyfall aufgenommen.
                             
Zur Beſchleunigung der Correſpondenz mit den
                                 ver-
einigten Americaniſchen Staaten ſollen am
                                 15ten
May, 15ten Jul. 15ten Sept. 15ten Nov. 15ten Jan.
und
                                 15ten Maͤrz jeden Jahres die Packetboote
                                 von
l’Orient abgehen, welche ſonſt von
                                 Bordeaux dahin
abgiengen.
                             
Noch befindet ſich in der gedachten Gazette vom 9ten
April
                                 der folgende Artikel:
                         
                 

                     
                         Conſtantinopel, den 8 Februar.
                     
Der Großvezier, Haſſan Pacha, hat dem
                         groͤßten.
Theil der Großen, die ſich hier befanden, zu
                         ſich nach
dem Lager berufen. Viele ſuchten dem Befehl
                         durch
ihre Freunde im Serail auszuweichen, aber der Groß-
herr war
                         gegen alle Bitten taub, und ſelbſt Numin Bey,
einer
                         ſeiner Guͤnſtlinge und Mitglied des Conſeils,
                         mußte
fort zum Großvezier.
                     
Der Kihaga Bey der Hauptſtadt iſt vom
                         Großvezier
abgeſetzt, der ihn ebenfalls zu ſich entboten
                         hat. Sein
Nachfolger iſt Mabeindgi-Muſtapha-Bey, der
                         verſchie-
dene Stellen im Finanz-Departement bekleidet hat.
                     
Man hat dieſer Tagen den Kopf von Djur-Oglon-Ali-
Pacha, einen der
                                 Commandanten von Bender, zur Schau


ausgeſtellt, der beſchuldigt wird, daß er
                                 dieſe Veſtung
den Ruſſen auf eine
                                 niedertraͤchtige Art uͤbergeben
                                 habe.
Caſab-Baihi-Jsmail-Pacha, Seraskier und
                                 Gouverneur
von Bender, der eben dieſes Verbrechens
                                 beſchuldigt
wird, iſt ſeiner Guͤter
                                 und ſeiner Roßſchweife beraubt,
und nach Tenedos
                                 verwieſen worden.
                 
                 
                 

                         
                             Schreiben aus London, vom 6
                                 April.
                         
                         

                             (Ueber Oſtende. Die Brieſe vom 9ten
                                 fehlen.)
                         
                         
Der Landgraf von Heſſen-Caſſel iſt
                             hier, nebſt ſeiner
Gemahlinn, angekommen, und der
                             Koͤnig hat Befehl
zu einem Lever gegeben, der am Mittewochen
                             zu St.
James gehalten werden ſoll, um dieſe vornehmen
                             Gaͤſte
zu empfangen. Die Koͤniginn hat große
                             Cour bey
Hofe zu eben der Abſicht auf den Donnerſtag
                             an-
geordnet.
                         
Jhre Majeſtaͤten wohnten, nebſt der
                             aͤlteſten Prin-
zeßinn und dem Prinzen von Wallis, dem
                             Gottesdienſt
am erſten Oſtertage in der
                             Biſchoͤflichen Hofkapelle zu
St. James bey, und
                             empfiengen insgeſammt das
heilige Aberdmahl.
                         
Die Prinzeßinn Sophia, Tochter des Herzogs von
Glouceſter,
                             ward am Sonnabend von dem Biſchofe
von London confirmirt, und
                             communicirte mit der
Koͤniglichen Familie am folgenden
                             Tage.
                         
Das Jrlaͤndiſche Parlement wird am Montage
                             zu-
ſammenkommen, um 2 oder 3 Tage Sitzung zu halten.
Der
                             Statthalter wird dann im Namen des Koͤnigs
die
                             Zuſtimmung zu verſchiedenen fertig liegender
                             Bills
geben, und darauf das Parlement mit einer Rede vom
Throne
                             prorogiren. Wenige Tage darauf wird, wie
es heißt, die Proclamation
                             zur Aufhebung des alten
und Wiedererwaͤhlung eines neuen
                             Parlements er-
gehen.
                         
Briefe von der Jnſel Barbados, die vom 26ſten
Februar
                             datirt ſind, melden, daß die Witterung dorten
eine lange Zeit
                             ungemein angenehm und guͤnſtig gewe-
ſen,
                             ſo daß man einer reichlichen Zucker- und Baum-
wollen-Erndte
                             entgegen ſehe.
                         
Lord Gordon hat eine neue Bittſchrift oder Memo-
rial aus
                             Newgate an die Franzoͤſiſche
                             Nationalverſamm-
lung abgehen laſſen. Er
                             ſoll ſeiner bisherigen Woh-
nung und ſeines
                             eingezogenen Aufenthalts ſo muͤde
ſeyn, daß er
                             alles Moͤgliche thut, um in Freyheit zu
kommen, womit es ihm
                             doch gewiß ſobald nicht gelin-
gen wird.
                         
Dem fuͤr wahnwitzig gehaltenen Lieutenant Frith,
der mit einem
                             Stein nach dem Wagen des Koͤnigs
warf, iſt die
                             Anklage, darinn er des Hochverraths be-
ſchuldiget wird,
                             zugeſtellet worden, um ſeine Verant-
wortung darauf zu
                             machen, weil ſein Verhoͤr in der
Old-Baily
                             naͤchſtens vorkommen wird.
                         
Die Univerſitaͤt Cambridge hat unter den
                             gewoͤhn-
lichen jaͤhrlichen Aufgaben zu
                             Lateiniſchen Preisſchrif-
ten, die folgende den
                             aͤltern Baccalauren der freyen
Kuͤnſte zu
                             bearbeiten aufgegeben: Wird die Revo-
lution in Frankreich,
                             Großbritannien mehr Vortheil
oder Nachtheil bringen? Herr Pitt
                             bringt die Feyer-
tage zu Cambridge zu.
                         
Die Tobackshaͤndler und Fabrikanten haben eine
Committee zur
                             Betreibung der Widerrufung der ihnen
ſo widrigen
                             Parlementsacte laͤngſtens niedergeſetzt,
und
                             dieſe hat die Ausſage der Zeugen an der Bar
                             des

Unterhauſes drucken laſſen. Jm
                             Vorberichte zu der-
ſelben heißt es: “Wir fordern
                             jeden ehrlichen und
uneingenommenen Mann auf, nach
                             Durchleſung dieſer
Ausſagen zu
                             entſcheiden ob wir nicht Recht haben, zu
behaupten, daß
                             dieſe Acte wegen der Tobacks Acciſe,
ſowol in
                             den Grundſaͤtzen, darauf ſie gebauet iſt,
                             als
auch in den Anordnungen, die man auf dieſelben
                             gruͤn-
det, aͤußerſt unterdruͤckend
                             ſey? Sie iſt dem ehrlichen
Handelsmanne nachtheilig,
                             und ſetzt ihn in große Ver-
legenheiten; ſie
                             befoͤrdert den Schleichhandel, und
wird zuletzt den
                             Fabrikanten aus dem Reiche vertrei-
ben.” Nichts
                             deſtoweniger wird Herr Pitt wol Mit-
tel
                             wiſſen, um ſeine den Finanzen ſo
                             vortheilhaften
Acte zu behaupten. Er wird gleich nach den
                             Feyer-
tagen die Berechnung der Einkuͤnfte, ſeitdem
                             die Acte
wirkſam geweſen, dem Unterhauſe
                             vorlegen, und es
beweiſen, daß die Abgaben vom Toback in
                             gleichen
Zeitraͤumen, ſeitdem ſie unter die
                             Acciſe gekommen,
beynahe doppelt ſo viel als zuvor
                             einbringen; daß die
Fabriken ſich weder vermindert, noch die
                             Menge des
verarbeiteten Tobacks abgenommen, und daß die
                             To-
backshaͤndler und Fabrikanten bloß darum ſo
                             ungehal-
ten ſind, weil ſie durch allerhand
                             Betruͤgereyen, deren
ſie ſich zuvor
                             ſchuldig machten, nicht ſo geſchwinde
reich
                             werden koͤnnen als ſonſten.
                         
Am Sonnabend iſt der Grundſtein zu einem
                             neuen
Opernhauſe am Heumarkt, da wo das alte
                             abge-
brannte geſtanden, mit großen Feyerlichkeiten
                             gelegt
worden. Mehrere Tauſende von Zuſchauern,
                             darun-
ter eine Menge Vornehme, und Leute vom Stande
waren,
                             hatten ſich dabey verſammlet. Der Graf von
Buckingham
                             legte den Grundſtein, und breitete den
Kalk mit einer
                             ſilbernen Mauerkelle unter demſelben
aus.
                         
Auf der Jnſel Jerſey hat man neulich einen
                             alten
Druiden-Tempel unter einem Huͤgel entdeckt,
                             der
durch die Kunſt als ein alter
                             Begraͤbniß-Huͤgel aufge-
worfen war. General Conway,
                             der Gouverneur, hat
den Eingang durch die Miliz von St. Hilier
                             eroͤffnen
laſſen. Man glaubt, die Druiden haben
                             den Eingang
ſo verſteckt, damit die Roͤmer
                             ihren Tempel nicht
finden, und ihn entheiligen moͤchten.
                     
                 

                     
                         Lippſtadt, den 9 April.
                     
Jn voriger Nacht ſind 3 Stafetten aus den Nieder-
landen hier
                         durchgegangen. Es ſollen daſelbſt ſehr
                         wich-
tige Dinge vorgefallen ſeyn, auf deren naͤhern
                         Entwicke-
lung man hier mit Begierde wartet.
                 
                 

                     
                         Aachen, den 12 April.
                     
Es hat ſich hier das Geruͤcht verbreitet, daß in
                         Bruͤſſel
ein neuer und allgemeiner Aufſtand
                         ausgebrochen ſey,
wozu die Gefangennehmung des Generals von der
                         Meerſch
und die Anſtellung eines
                         auslaͤndiſchen Generals, des
Herrn von Schoͤnfeld,
                         zum Obercommando uͤber die
Armee, Gelegenheit gegeben haben
                         ſoll. Es geht eine
Stafette nach der andern hier durch.
                 
                 

                     
                         Bruͤſſel, den 8
                         April.
                     
Auf Befehl des Congreſſes iſt folgende
                             Erklaͤrung
oͤffentlich bekannt gemacht worden:
                             “Da oͤffentlich
ausgeſtreuet wird, als
                             waͤren mit auswaͤrtigen Maͤch-
ten
                             Vertraͤge oder Verhandlungen gemacht worden,
die der Freyheit
                             oder den Rechten der Republik, oder
der verbuͤndeten
                             Provinzen zuwider liefen; ſo erklaͤret


der ſouveraine Congreß der vereinigten
                             Belgiſchen Pro-
vinzen, und betheuert ausdruͤcklich,
                             daß mit keiner ein-
zigen Macht weder ein Vertrag, noch eine
                             Verhand-
lung, wie ſolche immer Namen habe,
                             geſchloſſen ſey;
und daß man weder
                             darauf gedacht habe, noch darauf
denke, ſich mit einer
                             auswaͤrtigen Macht in irgend
eine Verhandlung
                             einzulaſſen, die der Freyheit,
                             der
Unabhaͤngigkeit, dem Handelsſtande, den
                             Finanzen
oder ſonſtigen Rechten ſowol der
                             geſammten Republik
uͤberhaupt, als jeder Provinz
                             insbeſondere, auf irgend
eine Weiſe nachtheilig oder
                             zuwider ſeyn koͤnne. Die-
ſem zuſolge
                             werden alle Buͤrger erſucht und gewarnet,
gegen
                             dergleichen ſalſche Ausſtreuungen auf ihrer
                             Hut
zu ſeyn, die anders nicht als von Uebelgeſinnten
                             er-
funden, und in der unreinen Abſicht ausgeſtreut
                             wer-
den, um die Vaterlandsliebe und den Dienſteiſer
                             der
Buͤrger zu erſticken, das Feuer der Zwietracht
                             anzu-
fachen, und das Zutrauen der Nation gegen ihre
                             Re-
praͤſentanten zu ſchwaͤchen. Geſchehen im
                         Congreſſe,
den 6ten April 1790.”
                     
  Unterzeichnet: Baron v. Haveskerke,
                                 Praͤſident:
H. C. N. van der
                                 Noot; P.
S. van Eupen, Secret.
                 
                 

                     
                             Bruͤſſel, den 11 April.
                         
                     

                     Die Belgiſchen Staaten haben in ihrer Verſamm-
lung ein
                         Project einmuͤthig gebilligt, und den uͤbrigen
Provinzen
                         zur Annahme geſchickt, wovon folgendes der
weſentliche
                         Jnhalt iſt: “Da die Staaten der Belgi-
ſchen
                         Provinzen mit Schmerzen geſehen haben, daß
einige ihrer
                         Mitbuͤrger ihre wahre Geſinnungen uͤber
die Rechte
                         der Souverainitaͤt verkennen, ſo wie auch
ihre
                         Abſicht, eine ausgebreitetere Repraͤſentation
                         zur
Ausuͤbung der ſouverainen Macht zu errichten,
                         und
hieraus Uneinigkeiten entſtanden ſind, deren
                         Folgen
nicht genung bedauert werden koͤnnen; ſo haben
                         Sie,
zur Vorbeugung eines weiteren Uebels, hiedurch
                         ihre
Mitbuͤrger benachrichtigen wollen, daß es immer
                         ihre
Abſicht geweſen, iſt, und ſeyn wird,
                             daß die 3 Staͤnde
des Volks nach der
                             Billigkeit zur Ausuͤbung der
ſouverainen Gewalt
                             vorgeſtellt werden ſollen. Da
aber bey den
                         gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden die ganze Na-
tion auf
                         die Vertheidigung und Begruͤndung der oͤffent-
lichen
                         Sache bedacht ſeyn muß, und eine Operation
von dieſer
                         Natur jetzt dem Lande ſchaͤdlich ſeyn
                         wuͤrde,
ſo erklaͤren die Staaten der
                         Belgiſchen Provinzen, daß,
ſobald es die
                         politiſchen Umſtaͤnde erlauben werden,
die Staaten
                         jeder Provinz eine mehr ausgebreitete
Repraͤſentation der
                         Staͤnde des Volks etabliren wollen,
ſo wie es das
                         Beſte jeder Provinz erfordern wird;
wohl zu verſtehen, daß
                         der Grund der Conſtitution,
der Gottesdienſt
                         unſerer Vaͤter, das Eigenthumsrecht
und die Freyheit der
                         Einwohner unangetaſtet bleiben,
auch der Unterſchied der 3
                         Staͤnde der Staats aufs
heiligſte beybehalten werden
                         ſoll. Um dieſes deſto mehr
in Ausuͤbung zu
                         bringen, verſprechen die reſpectiven Pro-
vinzen,
                         ſolches zu garantiren; auch laden die Staaten
alle Buͤrger
                         ein, ruhig zu bleiben, alle Partheyſchaft
abzulegen, und wie
                         Bruͤder und Kinder des Vaterlan-
des zum allgemeinen
                         Beſten mitzuwirken.”
                         
van der Noor. van
                         Eupen.
                     
                     

                             Die Staaten von Flandern haben dieſes Project be-
reits
                                 foͤrmlich angenommen.
                             

Der ſouveraine Rath von Brabant hat das
                                 ſoge-
nannte Journal general de
                                     l’Europe foͤrmlich
                                 verbieten
laſſen.
                             
Zufolge einer Ordre des ſouverainen Congreſſes
                                 iſt
der General van der Meerſch von Namur hier
                                 ange-
kommen, um Jhren Hochmoͤgenden Rechenſchaft
                                 von
ſeinem Betragen abzulegen.
                             
Die Staaten von Hennegau haben ein
                                 weitlaͤuftiges
Manifeſt herausgegeben, worinn
                                 ſie ihre Jndependenz
zu behaupten erklaͤren.
                             
Fuͤr das Militaire iſt ein neues
                                 Kriegs-Reglement
erſchienen, welches aus 44 Artikeln
                                 beſteht.
                             
Alle Hollaͤndiſche Fluͤchtlinge, welche
                                 ſich in den
Belgiſchen Provinzen befinden, haben
                                 durch ein an-
geſchlagenes Placat Befehl erhalten, in
                                 Zeit von 6
Tagen das Land zu raͤumen.
                         
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Bruͤſſel, vom 11
                         April.
                     

                     Der General van der Meerſch logirt hier bey dem
Herrn von Bron.
                         Sein Betragen bey den jetzigen
Umſtaͤnden iſt frey,
                         und eines braven Kriegers wuͤrdig.
Man wird dieſes aus dem
                         folgenden Briefe ſehen, den
er an die Staaten von Flandern
                         geſchrieben hat:
                     
Bruͤſſel, den 8ten April.
                     
Meine Herren!
                     
“Zufolge der Ordre, die ich zu Namur von den
                         Com-
miſſarien des Congreſſes erhielt, habe
                         ich mich, ohne
alle Begleitung, nach dieſer Stadt begeben, wo
                         ich
gegen 8 Uhr des Abends angekommen bin. Jch ſtellte
mich
                         ſogleich vor den Congreß, und erklaͤrte ihm,
daß ich
                         meinen Kopf zum Buͤrgen meiner Rechtſchaf-
fenheit und
                         Treue gegen die Nation oder das Volk,
dem ich zu Breda geſchworen
                         habe, mitbraͤchte; daß
ich von der Gerechtigkeit der Herren des
                         Congreſſes
eine ſchleunige und ſtrenge
                         Unterſuchung aller der
graͤulichen Beſchuldigungen
                         erwarten wuͤrde, die man
ſich gegen meine Ehre
                         hervorzubringen erlaubt hat,
und daß ich von ihnen ein
                         unpartheyiſches Urtheil er-
wartete.”
                     
“Jch halte es fuͤr meine Pflicht, meine Herren,
Jhnen von
                         meinem Schritte und von meiner Lage
Nachricht zu geben. Die auf mein
                         Haupt gelegten
vielen Laͤſterungen, deren Ganzes eben
                         ſo gehaͤßig, als
das Detail davon abgeſchmackt
                         iſt, koͤnnen Jhnen nicht
unbekannt ſeyn, und
                         koͤnnen Jhnen beſonders nicht
gleichguͤltig
                         ſcheinen. Als ein in Jhrer Provinz Ge-
bohrner, dem Sie Jhr
                         Zutrauen geſchenkt haben, er-
fordert es Jhr Ruhm und die
                         oͤffentliche Sache aufs
nachdruͤcklichſte, daß ich
                         entweder meinen Kopf ver-
liere, wenn man mir das geringſte
                         bewieſene Ver-
brechen zur Laſt legen kann, oder daß ich
                         voͤllig und
gaͤnzlich gerechtfertiget werde, wenn man
                         nichts wei-
ter, wie ich uͤberzeugt bin, finden kann, als daß
                         ich
verlaͤumdet worden bin. Mir gebuͤhret alſo
                         entweder
der Tod oder der Erſatz meiner Ehre, und ich
                         darf
das eine oder das andere von der Billigkeit der
                         Nation
uͤberhaupt, und von der ihrigen beſonders
                         erwarten.
Jch bin mit Reſpect,

                         Meine
                             Herren,
Jhr gehorſamer Diener
van der
                                 Meerſch, Feldzeugmeiſter.”
                     
                     

                             An den hieſigen Congreß ſchrieb er geſtern
                                 den fol-
genden Brief:
                             



                                 
                                     Meine Herren!
                                 
                             
                             
“Oeffentliche Anſchlagezettel, deren Jnhalt
                                 Jhnen
nicht unbekannt ſeyn kann, und die ſich in
                                 dieſem
Augenblick noch unter dem Portal der Kirchen und
                                 an
allen Ecken der Straßen befinden, beſchuldigen
                                 mich
vor dem ganzen Europa, daß ich die Nation habe
                                 ver-
rathen wollen, deren Vertheidigung man mir
                                 anver-
trauet hat; ja, ſelbſt Jhr Betragen gegen
                                 mich, giebt
einer ſo harten Beſchuldigung
                                 Credit.”
                             
“Da Verraͤtherey von allen Verbrechen das
                                 ge-
haͤßigſte und folgenreichſte
                                 iſt, ſo erfordert es das
Jntereſſe
                                 der Nation, daß der Proceß daruͤber ſtrenge,
der
                                 Beweis oͤffentlich, und die Strafe furchtbar
                                 ſey;
aber auch, wenn die Strenge und
                                 Unpartheylichkeit
des Richters verpflichtet iſt, einen
                                 tugendhaften und
verlaͤumdeten Buͤrger in der
                                 Perſon des Beſchuldig-
ten zu erkennen, ſo
                                 wird alsdenn ein auffallender Er-
ſatz ſeiner Ehre
                                 die erſte und heiligſte Pflicht der
                                 Ge-
rechtigkeit, und das erdichtete Verbrechen des
                                 Beſchul-
digten, wird das wahre Verbrechen des
                                 Anklaͤgers.”
                             
“Jch bin, meine Herren, ſeit dem 8ten dieſes
                                 in
dieſer Stadt, und es iſt Jhnen nicht unbekannt,
                                 daß
ich unter keiner anderen Begleitung hieher gekommen
bin,
                                 als unter der Begleitung der Sicherheit eines Be-
tragens ohne
                                 Vorwuͤrfe; aber ich bin angeklagt, und
ich komme, meinen
                                 Kopf aufs Eſchaffaut zu legen,
wenn man mich eines
                                 Verbrechens beſchuldigen kann,
deſſen Name
                                 allein mich erroͤthen laſſen wuͤrde,
                                 wenn
jemals die Scham das Antheil der Unſchuld
                                 ſeyn muͤßte.”
                             
“Jch verlange alſo aufs dringendſte, daß die
                                 Natur
und Umſtaͤnde meiner vermeyntlichen
                                 Verraͤtherey ohne
Aufſchub auseinander
                                 geſetzt, und daß die Beweiſe da-
von, wenn es
                                 welche giebt, oͤffentlich bekannt gemacht
werden, damit
                                 ich mich unmittelbar mit einer gleichen
Publicitaͤt, als
                                 meiner Anklage gegeben, verthei-
digen und rechtfertigen kann.
                                 Denn außer Jhrem
Urtheil, meine Herren, verlange ich auch noch
                                 das
Urtheil der Nation und des ganzen Europa’s,
                                 welches
mir zukoͤmmt, da man mich bey dieſem
                                 furchtbaren
Richterſtuhl unter dem
                                 ſchimpflichſten Anſchein vor
Gericht
                                 gezogen hat.”
                             
“Von dieſem doppelten Urtheil muß die
                                 unfehlbare
Entſcheidung kommen, welche den wirklich
                                 Schuldi-
gen, den wahren Verraͤther zwiſchen dem
                                 Beſchuldigten
und dem Anklaͤger entdecken muß.
                                 Dieſer doppelte
Richterſtuhl muß das Todesurtheil
                                 uͤber den einen
oder den anderen ſprechen; und
                                 beſonders gehoͤrt es
fuͤr den letzteren,
                                 fuͤr den Richterſtuhl des
                                     Publicums,
ob die Ehre eines Generals beſchimpft
                                 oder gerechtfer-
tigt werde. Jch bin mit Reſpect,
                                 ꝛc. ꝛc.”
                         
                 
                 

                         
                             Haag, den 14 April.
                         
                         
Nachrichten aus Brabant melden, der Congreß
                             zu
Bruͤſſel fange an, der Parthey des Volks
                             etwas mehr
nachzugeben, wie man dieſes auch merklich aus
                             der
(oben mitgetheilten) Erklaͤrung ſehen kann,
                             nach
welcher er die Volks Repraͤſentation mehr zu
                             erweitern
verſpricht.
                         
Briefe aus Madrid melden, daß der Koͤnig von
Spanien befohlen
                             habe, daß kuͤnftig keine Livreyen
mit Gold oder Silber
                             galonirt ſeyn ſollen.
                     
                 

                     
                         Luͤttich, den 9 April.
                     
Da der Fuͤrſt Biſchof alle
                             Vergleichsvorſchlaͤge ver-

worfen hat, ſo
                             werden die Preußiſchen und Pfaͤlziſchen
Truppen
                             am 16ten dieſes unſere Stadt verlaſſen.
                             Die
erſtern werden, wie man ſagt, nach
                             Preußiſch-Geldern
gehen, wo ſie eine
                             Verſtaͤrkung von mehrern Truppen
an ſich ziehen
                             und zu einem kleinen Beobachtungsheer
anwachſen
                             ſollen, das im Fall eines Bruchs mit
Oeſterreich
                             vielleicht in Brabant einruͤcken koͤnnte.
Hier hatte
                             man indeſſen die unguͤnſtige Antwort
                             des
Fuͤrſt Biſchofs ſchon vorher
                             vermuthet, und deshalb
die Zeit benutzt, ſich mit Waffen,
                             groben Geſchuͤtze,
Mund- und Kriegsvorrathe zu
                             verſehen, damit die
Luͤtticher Nation beym Abzuge der
                             Preußen im Stande
ſey, ihre vorgeſetzte Revolution mit
                             bewaffneter Hand
durchzuſetzen. Das einzige, was noch abgeht,
                             iſt die
Uneinigkeit der Staͤnde ſelbſt,
                             indem der geiſtliche
Stand, als der vornehmſte, bey
                             allen Verhandlungen
ein tiefes Stillſchweigen beobachtet,
                             auch der Ritter-
ſtand den Antraͤgen des dritten
                             Standes noch nicht
beygetreten iſt.
                 
                 

                     
                         Maſtricht, den 9 Maͤrz.
                     
Hier geht das allgemeine Geſpraͤch, die
                         Luͤtticher
Nation haͤtte ſich mit den Brabantern
                         vereinigt, und
ſey Willens, mit denſelben
                         gemeinſame Sache zu
machen. Daß ihre Unterhandlungen dahin
                         abgezweckt
haben, iſt bekannt; wie weit dieſelben aber
                         bereits ge-
diehen ſind, laͤßt ſich leicht daraus
                         abſehen, da man
ganz gegruͤndete Nachrichten hat, daß die
                         Brabanter
derſelben bereits 15 metallene Kanonen als eine
                         nach-
barliche Erkenntlichkeit zugeſandt haben. Erſt
                         vor
wenigen Tagen ſind dieſelben bey den
                         Chartheuſern zu
Luͤttich in Verwahrung gebracht worden.
                         Man will
auch verſichern, daß erſter Tage noch ein
                         Vorſchuß
von 1 Million an Geld von eben dieſen
                         Freunden
nachfolgen werde. Dieſes wuͤrde der
                         Luͤtticher Nation
um ſo gewiſſer willkommen
                         ſeyn, als es derſelben ge-
genwaͤrtig ſehr
                         an Baarſchaft gebricht.
                 
                 

                     
                         Mecheln, den 7 April.
                     
Am Sonnabend ſind 200 Mann von hier zu unſerer
Armee
                         abgegangen, welchen geſtern noch 900 Mann
und 13 Kanonen gefolgt
                         ſind.
                 
                 

                     
                         Weſel, den 9 April.
                     
Seit 8 Tagen iſt man hier unaufhoͤrlich mit
                         Kriegs-
ruͤſtungen und Patronenmachen
                         beſchaͤfftigt, auch iſt
allenthalben bekannt
                         gemacht, daß alle, welche Luſt
haͤtten, Artilleriepferde
                         zum Dienſt der Armee zu lie-
fern, ſich gehoͤrigen
                         Orts melden koͤnnten.
                 
                 

                     
                         Aus Jtalien, vom 2 April.
                     
Man behauptet von neuen, daß die Republik Venedig
unter
                         gewiſſen Umſtaͤnden veranlaßt werden
                         duͤrfte, ſich
zur Parthey der beyden
                         Kayſerhoͤfe gegen die Pforte zu
ſchlagen.
                     
Man ſagt, der Pabſt habe den Paͤbſtl. Nuntius
                         zu
Wien ernannt, bey Gelegenheit der Kayſerwahl
                         nach
Frankfurt zu gehen, wozu er aus der Apoſtoliſchen
                         Kam-
mer 12000 Secudi erhalten ſoll.
                 
                 

                         
                             Schreiben aus Stockholm, vom
                                 9 April.
                         
                         
Man glaubt, daß die ſeit 14 Tagen aus Gothenburg
ausgegangenen
                             Schiffe beſtimmt ſind, unſere
                             Oſtindi-
ſchiffe zu eſcortiren, die ſo
                             lange Zeit zu Portsmouth
geweſen ſind.
                         


Alle hier noch befindliche Truppen werden ſich morgen
nach
                             Finnland einſchiffen, wohin ſich auch die
                             Regimenter
Oſtgothland und Seeland zu Gefle embarquiren
                             werden.
                         
Taͤglich erwartet man Nachricht von der Ankunft
des
                             Koͤnigs im Hauptquartier.
                         
Der Koͤnig hat ſeine Abreiſe nach Finnland ſo
                             ſehr be-
ſchleunigt, weil er Nachricht erhalten, daß
                             einige Rußiſche
Regimenter und einige Brigaden Artillerie
                             ſich von der
Schwediſchen Grenze entfernten, um nach
                             andern Ge-
genden zu marſchiren.
                     
                 

                         
                             Schreiben aus Copenhagen,
                                 vom 13 April.
                         
                         
Jn den ſaͤmmtlichen Daͤniſchen Staaten
                             ſind im
1789ſten Jahre getraut 18739 Paar, geboren
                             34869
maͤnnliche und 33285 weibliche Kinder, außer 3262
                             un-
ehelichen, in allen 71416; geſtorben 31975
                             maͤnnlichen
und 29824 weiblichen Geſchlechts,
                             zuſammen 60299,
folglich ſind 11117 mehr geboren als
                             geſtorben.
                         
Der Kronprinz iſt ſelbigen Tages, als er am
                             fruͤhen
Morgen von hier reiſete, um 2¼ Uhr
                             Nachmittags zu
Corſoͤer angekommen, nach gehaltener
                             Mittagstafel um
3½ Uhr am Bord gegangen, und um 8 Uhr Abends
                             zu
Nyburg gluͤcklich angekommen.
                         
Der Koͤnig hat den Regierungs-Advocaten, Ludwig
Albert
                             Schrader, zum Profeſſor Jur. ord.
                             bey der Univer-
ſitaͤt in Kiel ernannt.
                         
Se. Koͤnigl. Hoheit, der Kronprinz, haben die Nacht
vom
                             Sonnabend auf dem Schloſſe in Odenſee
                             beym
Kammerherrn und Stifts-Amtmann von
                             Buchwaldt
uͤbernachtet, und bey der Gelegenheit wurde ein
                             neuge-
borner Sohn des Herrn Stift-Amtmanns getauft, zu
welchem
                             Se. Koͤnigl. Hoheit Gevatter zu ſtehen geruhe-
ten,
                             und ihm Dero hohen Namen beyzulegen.
                     
                 

                     
                         Carlscrona, den 20 Maͤrz.
                     
Die Kriegs-Fregatten Thetis, Jllerim und Hector,
nebſt dem Cutter,
                         der Falk, und der Jacht St. Bar-
thelemy, ſind von hier nach der
                         Oſtſee geſegelt. Mit
der Ausruͤſtung
                         der Flotte wird aus allen Kraͤften fort-
gefahren.
                     
Die Sehnſucht, den Groß-Admiral des Reichs wie-
der zu
                         ſehen, iſt allgemein, und er wird nun auch hier
eine
                         Seemacht erhalten, die zuvor ihres Gleichen bey
uns nicht gehabt hat.
                         Die Diviſionen der Kriegsflotte
des Reichs ſollen in
                         dieſem Jahre unter dem Oberbe-
fehl des Herzogs von den Herren
                         Nordenſkoͤld, Moden
und Leyonankar commandirt werden.
                 
                 

                     
                         Stralſund, den 10 April.
                     
Geſtern, Vormittags um 10 Uhr, ward von dem
Herrn
                             General-Lieutenant und Commandeur des Koͤn.
Schwerdt-Ordens,
                             auch jetziger Oberbefehlshaber uͤber
das hieſige
                             Militaire, Herrn Baron von Armfelt, das
auf Sr. Koͤnigl.
                             Majeſtaͤt hoͤchſten Befehl, von
                             dem
Herrn Obriſten und Ritter von Hintzenſtern
                             neuerrich-
tete Jnfanterie-Bataillon auf dem hieſigen neuen
                             Markte
gemuſtert. Die unerachtet der vielen
                             Schwierigkeiten,
welche faſt allenthalben der
                             auslaͤndiſchen Werbung im
Wege geleget worden, dennoch
                             von letzteren bewuͤrkte
Zuſammenſetzung
                             dieſes Corps aus groͤßtentheils anſehn-
lichen
                             Leuten, und die aͤußere Zierde deſſelben
                             erregte
bey den zahlreich verſammleten Zuſchauern
                             gerechten
Beyfall und Bewunderung; auch wird man
                             ſchwerlich
behaupten koͤnnen, daß bey der Anwerbung
                             und Zube-
reitung dieſes mehrentheils aus lauter
                             Auslaͤndern beſte-

henden Bataillons jemalen
                             hieſelbſt weniger Ausſchwei-
fungen
                             verſpuͤret, oder hieſige Einwohner irgend
                             dadurch
beunruhiget ſeyn ſollten.
                 
             
             

             

                 Von gelehrten Sachen.
                 

                     Deutſch-Burgund, oder die
                             Oeſterreichiſchen
Niederlande. Jn ihrem
                         neueſten politiſchen und geo-
graphiſchen
                         Zuſtande, nebſt einer actenmaͤßigen
                         Dar-
ſtellung der Anlaͤße und Geſchichte ihrer
                         gegenwaͤrtigen
Freyheits Revolution. Berlin, bey Friedrich
                         Maurer,
1790. 17 Bogen in groß 8vo.
                     
Bey Gelegenheit der Revolution in Frankreich iſt
das Publicum mit
                         Schriften aller Art faſt uͤberſchwemmt
worden, und
                         bis jetzt erſchien noch nicht eine einzige
uͤber die in
                         vieler Hinſicht noch merkwuͤrdigern Auf-
tritte in den
                         Oeſterreichiſchen Niederlanden. Um
                         deſto
willkommner muß daher die gegenwaͤrtige dem
                         Publi-
cum ſeyn, zumal da ſie dieſe große
                         Revolution mit ſteter
Unpartheylichkeit genau beleuchtet, und in
                         ihren An-
laͤſſen und Fortgange
                         hiſtoriſch und actenmaͤßig dar-
ſtellt. Man
                         findet hier eine Menge bisher noch unbe-
kannt gebliebener
                         Thatſachen, welche uͤber dieſe Bege-
benheiten ein
                         helleres Licht verbreiten, und den Leſer
in Stand ſetzen,
                         dieſe Revolution genauer, zuſammen-
haͤngender und
                         richtiger zu beurtheilen. Aeußerſt wich-
tig ſind die
                         Nachrichten, welche der Verfaſſer von der
Theilnahme der
                         Exjeſuiten in dieſer Revolution und
ihren weitern
                         Schritten mittheilt, und uͤberraſchend
iſt die
                         Vergleichung des Abfalls der Hollaͤndiſchen Nie-
derlande
                         mit dem gegenwaͤrtigen R. Katholiſchen.
Was der
                         Verfaſſer von der Bigotterie der Brabanter
und ihrer
                         ſteifen Anhaͤnglichkeit an alte Gebraͤuche
                         ſagt,
iſt ſehr treffend, und verdient mit
                         demjenigen verglichen
zu werden, was ſo eben in dem
                         neueſten 53ſten Hefte
der Schloͤzerſchen Staats Anzeigen daruͤber
                         erſchienen
iſt. Eine vorangeſchickte
                         Geſchichte des Burgundiſchen
Kreiſes,
                         beſonders in Ruͤckſicht ſeines
                         Verhaͤltniſſes
gegen das Deutſche Reich,
                         welche der Verfaſſer nicht
ohne Urſache
                         beygefuͤgt zu haben ſcheint und eine
                         ſorg-
faͤltige geographiſche,
                         ſtatiſtiſche, politiſche
                         Beſchrei-
bung von Deutſch-Burgund erhoͤht außerdem
                         den
Werth dieſer Schrift, die ein wahres Beduͤrſniß
                         der
jetzigen Zeit war, und die in mehrerer Hinſicht
                         Jeder-
mann empfohlen zu werden verdient.
                 
                 

                 

                     Necker, oder Reflexionen
                             uͤber Urſprung, Natur
und Adminiſtration der
                             Nationalreichthuͤmer. Aus
dem
                         Franzoͤſiſchen, gr. 8. Weimar, in der
                         Hoffmanni-
ſchen Buchhandlung, 1790.
                     
Regenten, Miniſter, die ſich uͤber ihren Beruf
                         auf-
klaͤren wollen, Staatsbuͤrger jeden Standes, die
                         ihre
Pflichten, Rechte und Beſtimmung wollen kennen ler-
nen,
                         finden darinnen Belehrung, und Prinzen Erzieher
koͤnnen nicht
                         beſſer fuͤr Bildung ihrer Zoͤglinge
                         ſorgen,
als wenn ſie ſolche nach der Leitung und
                         den Grund-
ſaͤtzen dieſes Staatsmannes einrichten,
                         der mit voll-
kommenſter Kenntniß ſeines
                         Gegenſtandes, Ehrfurcht
gegen Gott, gegen die Rechte der
                         Menſchheit mit
einem ausgebreiteten Studium der beſten
                         Schriftſteller
uͤber Politik und
                         Staatsadminiſtration, eine ſeltene,
edle, aber
                         beſcheidene Freymuͤthigkeit vereinigt. (Koſtet
in
                         der Bohnſchen Buchhandlung 2 Mk. 4 ßl.)
                     



             
             
                 
                 
                     Herr und Madam le Brun, Kammer-Virtuoſen
                         Sǝe.
Churfuͤrſtl. Durchlaucht von Pfalz-Bayern, deren
                         große
Talente durch den Beyfall in England, Jtalien und in
Berlin,
                         wohin ſie vergangenen Winter von des
                         Koͤnigs
Majeſtaͤt berufen waren, entſchieden
                         ſind, werden auf
Verlangen der Muſikfreunde mit
                         Hochobrigkeitlicher Er-
laubniß kuͤnftigen Dienſtag, den
                         20ſten April, in dem
Concert-Saale in einem Concert ſich
                         hoͤren laſſen. Mit
allgemeinem Beyfall
                         erſetzte Sie die Stelle der Madam
Todi in Berlin, und Herr le
                         Brun iſt auf der Hoboe
noch nicht uͤbertroffen worden.
                     
Bey ihrem kurzen Aufenthalt konnten ſie keinen an-
dern Tag
                         waͤhlen. Der Eintrittspreis iſt 3 Mark. Der
Anfang um 6
                         Uhr.
                 
                 

                 

                     Jn der Vorausſetzung, daß es jedem, der ſeine
                         Uhr
unmittelbar nach der Sonne ſtellen, und zu dem Ende
die
                             wahre Zeit genau und zuverlaͤßig
                         wiſſen will, an-
genehm ſeyn
                         muͤſſe, ein leichtes aſtronomiſches
                         Mittel
hierzu in Haͤnden zu haben; gab ich vor zwey
                             Jahren
Tafeln der Sonnenhoͤhen
                         fuͤr einen betraͤchtlichen Theil
des nordlichen
                         Deutſchlandes in eigenem Verlage heraus,
und ließ bequeme Sextanten von Fichtenholz zu denſel-
ben
                         verfertigen.
                     
Der Abſatz dieſer Tafeln und Sextanten iſt ſo
                         ſchnell
und ausgebreitet geweſen, daß ich in die
                         Nothwendig-
keit geſetzt worden bin, nicht allein eine neue
                         Auflage
zu veranſtalten, ſondern auch dieſelbe
                         fuͤr ganz Deutſch-
land und die
                         benachbarten oͤſtlichen und weſtlichen
                         Laͤn-
der einzurichten.
                     
Dieſe neue Auflage habe ich nun dem Herrn Buch-
haͤndler
                             Cruſius in Leipzig voͤllig
                         uͤberlaſſen, an welchen
man ſich alſo
                         in Zukunft einzig zu wenden hat, weil mir
meine Lage und
                         Geſchaͤfte keine ausgebreitete Corre-
ſpondenz und
                         Verſendungen geſtatten.
                     
Fuͤr diejenigen, welche meine Tafeln und Sextanten
noch nicht
                         kennen, muß ich bemerken, daß zum Gebrauch
derſelben ſo
                         wenig mathematiſche Kenntniſſe erfordert
werden,
                         daß es niemand nach durchgeleſener
                         Erklaͤrung
ſchwerer finden wird, mit dem Sextanten
                         Sonnenhoͤhen
zu meſſen, als z. B. etwas mit einer
                         Waage zu waͤgen;
und aus einer gemeſſenen
                         Sonnenhoͤhe erfaͤhrt man dann
die Stunde und Minute der wahren Zeit
                         ſo bequem,
als man etwas in einem Regiſter
                         aufſucht, oder in einem
Kalender den Monatstag
                         nachſiehet.
                     
Uebrigens werden die Tafeln, welche ohngefaͤhr zwey
Alphabet in
                         groß Octav betragen, mit neugegoſſenen
Lettern auf weißes
                         und ſtarkes Papier gedruckt, der
Sextant aber wird, um die
                         Koſten zu verringern, nur
in einem Kupferſtich beygegeben,
                         welcher unterdeſſen
von jedem Tiſchler zum
                         wirklichen Gebrauch gar leicht
zugerichtet werden kann.
                     
Nach kuͤnftiger Michaelis-Meſſe wird dieſes Werk
                         in
allen Buchlaͤden zu haben ſeyn. Der Deutſchen
                         Sprache
Unkundige koͤnnen auch Exemplare mit
                         Franzoͤſiſchem
Texte erhalten.

                     F. C.
                             Muͤller,
Prediger zu Schwalm in der
                             Grafſchaft
Mark, Mitglied der Koͤn.
                             Preußi-
ſchen Academie der
                             Wiſſenſchaften.
                 
                 

                 

                     Bey Herrn Joh. Chriſt. Dehn, in
                             Wolfenbuͤttel,
ſind zur 1ſten Ziehung der
                             36ſten Fuͤrſtl.
                             Braunſchweig-

ſchen Wayſenhaus-Lotterie
                             ganze, halbe und Viertel-
Looſe, wie auch zur 27ſten
                             Osnabruͤcker, 2ten Claſſe,
ganze und halbe
                             Looſe zu haben.
                 
                 

                 

                     Bey dem Buchhaͤndler P. G. Kummer in
                         Leipzig
erſcheinen zur kuͤnftigen
                         Oſtermeſſe folgende
neue Buͤcher:
                     

                         Neue Beytraͤge zur Voͤlker- und Laͤnderkunde.
                             Heraus-
gegeben von M. C. Sprengel und G. Forſter,
                             1ſter
und 2ter Theil. Mit einer Landkarte. 8.
                         
NB. Der 2te Theil enthaͤlt eine
                             Ueberſetzung des wich-
tigen Buches: Herrn Catteau neueſter Zuſtand
des
                                 Swediſchen Reichs.
                         
Beckmanns, Joh., Beytraͤge zur Geſchichte der
                             Erfin-
dungen, 3ten Bandes 1ſtes Stuͤck, 8.
                         
Beſchreibung einer Elektriſir-Maſchine und
                             einigen da-
mit von J. R. Deimann M. D. und
                             A. Port von Troaſt-
wyk angeſtellten Verſuchen.
                             Herausgegeben von John
Luthbertſon. Aus dem Hollaͤnd.
                             mit Kupf. 8.
                         
Lebensſcenen aus der wirklichen Welt, von dem Verf.
der
                             Emilie Sommers, 2tes Baͤndchen, 8.
                         
Liebesgeſchichte Heinrichs des Vierten, Koͤnigs
                             von
Frankreich, nebſt einigen Briefen an ſeine
                             Maitreſſen.
Aus dem
                             Franzoͤſiſchen, 8.
                         
Franzoͤſiſche Staats-Anzeigen. Geſammlet
                             und heraus-
gegeben zur Geſchichte der großen Revolution,
                             drey
Hefte, gr. 8. Sie werden monatlich fortgeſetzt.
                         
Wehrt, E. D., an das Publicum, 8.
                     
                 
                 

                 

                     Neue Verlags-Artikel der Boͤdnerſchen Buchhandlung
zu
                         Schwerin zur bevorſtehenden Leipziger
                         Jubilate-
Meſſe 1790.
                     

                         Archiv zur Laͤnder- und Geſchichtkunde unſerer
                                 Zeit,
herausgegeben von D. D. H.
                                 Stoͤver, 1ſter Theil, 8.
                         
Chrons, J. H., gruͤndlich und ſelbſtlehrendes
                             Rechen-
buch, in Abſicht der Handlung und
                             Haushaltung,
mit Fr. Meinkens
                             Hauptſchluͤſſel, 10te
                             verbeſſerte
Auflage, 8.
                         
Die Eiferſuͤchtigen, oder keiner hat Recht, ein
                             Luſt-
ſpiel nach dem Engliſchen, von Fr. Ludw.
                                 Schroͤ-
der, 8.
                         
Elmerich, ein Trauerſpiel in 5 Aufzuͤgen, nach
                             dem
Engliſchen, 8.
                         
Friedrichs, Joh. P., Erfahrungen fuͤr Liebhaber
                             der
Kanarienvoͤgel, 8.
                         
Hennemanns Unterſuchung zweyer Rechtsfragen: 1)
Ob ein in
                             gewiſſer Sache eingeſetzter Erbe, neben
einen
                             ohne gleiche Beſchraͤnkung eingeſetzten,
                             als
Legatarius anzuſehen ſey? 2) Was Rechtens
                             ſey,
in dem Falle, da ein Erblaſſer jemand im
                             Genieß-
brauch zum Erben einſetzt, zugleich aber
                             verordnet,
daß nach deſſen Tode ein anderer
                             ſein Erbe ſeyn
ſolle? 8.
                         
Maaß fuͤr Maaß, ein Schauſpiel in 5 Aufzuͤgen,
                             nach
Shakeſpeare, von F. L. Schroͤder, 8.
                         
Plagemann, Mag. L. D., Jdeen uͤber die
                             Privatſtunden
der Lehrer an oͤffentlichen Schulen,
                             — und — Ge-
danken uͤber den Verfall und die
                             Aufnahme oͤffent-
licher Schulen, zwey Schulſchriften,
                             gr. 8.
                         
Reyher, D. Joh. G., Anleitung zur Erhaltung
                             der
Geſundheit fuͤr Landleute, gr. 8.
                         
Deſſen pathologiſche Diaͤt, oder
                             Lebensordnung fuͤr
Kranke, 8.
                     
                     



                         Sammlung von Schauſpielen fuͤrs Hamburgiſche
                             Thea-
ter, herausgegeben von Fr. L. Schroͤder,
                             1ſter
Band, 8.
                         
Schinks, Joh. Fr., dramaturgiſche Monate, 1790.
Januar bis
                             April, 8. brochirt.
                         
Die Uebereilung, ein Luſtſpiel in einem Aufzuge,
                             nach
dem Engliſchen des Murphy, 8.
                         
Weber, D. Ad. Diet., uͤber die
                                 Proceßkoſten, deren
Verguͤtung und
                                 Compenſation, 2te vermehrte Auf-
lage, 8.
                         
Wer iſt ſie? ein Luſtſpiel in 4
                             Aufzuͤgen, nach dem
Engliſchen, von F. L.
                             Schroͤder, 8.
                     
                     
Jn Commißion:
                     

                         Raths, W. Ch. A., zwey Predigten uͤber die
                             gewoͤhn-
lichen Epiſteln am 9ten und 10ten Sonntage
                             nach
Trinitatis, 8.
                     
                 
                 

                 

                         Allen Verwandten, Goͤnnern und Freunden machen
wir hiedurch
                             das am 11ten dieſes Monats an der
Entkraͤftung im
                             80ſten Jahre ihres Lebens erfolgte
Abſterben
                             unſerer uns unvergeßlichen Mutter, der ver-
wittweten Frau
                             Commerz-Aſſeſſorinn, Margaretha
Dorothea Hoffmann, gebohrnen Braun, ſtatt der
ſonſt
                             gewoͤhnlichen Trauerbriefe, bekannt, und verbit-
ten uns
                             zugleich alle Beyleids-Bezeugungen.
                         Luͤne-
burg 1790.
                             

                                 Hinterlaſſene Kinder.
                             
                     
                 

                 

                     Es ſind dieſen Mittag bey Eroͤffnung der
                         Hollaͤndi-
ſchen Briefe an der Boͤrſe
                         nachſtehende 5 Wechſelbriefe
unbemerkt entfallen, alle
                         endoßirt von van Offen &
Sohn à
                         Amſterdam, an Brandon Gebruͤder:
                     

                         Bco. Mk. 3281 4 ß. in Rthlr. 2100 — auf Hinr. & J.
M. Brauer.

                                 —— 3000 — in Rthlr. 1500 — auf
                                     Franz Door-
mann.
                                 
—— 1600 — — — auf Theveny
                                     &
Fluͤgge.
                                 
—— 800 — — — auf Joh.
                                     Gotth.
Martens.
                                 
—— 500 — — — auf J. M.
                                     Bruͤ-
ning.
                             
                     
                     
Wer ſolche gefunden, geliebe ſelbe bey Brandon Gebr.
aufm
                         Dreckwall, gegen ein billiges Recompens vorzu-
langen, weil der Finder
                         keinen Gebrauch davon machen
kann. Hamburg, den 16ten April 1790.
                 
                 

                 

                     AVERTISSEMENT.
                     
Es hat der nun verſtorbene
                                 Churſächſiſche Hauptmann,
Herr Johann
                                 Bernhard von Reißwiz, bey dem allhieſigen
Amte angezeigt,
                                 daß ihm in der Action bey Münden ein
Steuerſchein von 100
                                 Rthlr. Oſtern 1749. ausgeſtellt, ſub
No. 464. Lit. R. verlohren gegangen
                                 ſey. Nachdem nun auf
ergangenen höchſten Befehl
                                 und ad inſtantiam der
                                 hinterlaſſe-
nen Erben des genannten Herrn von
                                 Reißwiz alle und jede,
welche an ſothanen Documente
                                 Anſprüche zu machen berech-
tiget ſind, auf
                                 kommenden Zwanzigſten September 1790. zu
deren Liquidir-
                                 und Beſcheinigung peremtorie bey
                                 Verluſt
ihres Anſpruchs, und reſp. des beneficii reſtitutionis in
                                     in-
tegrum in Perſon, und reſp. cum Curatoribus, oder durch
                                 hin-
länglich und beſonders ad
                                     tranſigendum inſtruirte
                                 Gevollmäch-
tigte, coram
                                     Commiſſione im Amte allhier zu
                                 erſcheinen, ſub
pœna
                                     præcluſi edictaliter vorgeladen, und zur
                                 Publication des
eingelangten Urtels der Siebenzehnte November
                                 1790 be-
ſtimmt, auch die diesfalls
                                 erlaſſenen Edictal, Citations-Patente
zu Leipzig,
                                 Dresden, Tennſtädt, Halle und Münden loco
publico affigiret worden ſind: Als wird
                                 ſolches zu
                                 jedermanns

Wiſſenſchaft hierdurch
                                 öffentlich bekannt gemacht.Amt
Dresden, am 2ten März 1790.
                 
                 

                 

                         
                             Edictal-Citationes.
                         
                         
Bey dem Magiſtrate
                                     der Herzogl. Braunſchweigiſchen
Stadt Gandersheim.
                         
Unter Landesherrlicher gnädigſter Genehmigung
                                 iſt auf An-
ſuchen der Geſchwiſtern,
                                 Chriſtian Dietrich Brinckmann und
Conſorten, deren
                                 ſchon ſeit geraumen Jahren, ohne Nachricht
von
                                 ſich gegeben zu haben, abweſender Bruder, Conrad
                                 Hein-
rich Brinckmann, oder deſſen etwanige
                                 Leibes-Erden, edicta-
liter citirt,
                                 ſich binnen hier und den 22ſten May d. J.
                                 hieſelbſt
zu Rathhauſe einzufinden, und das
                                 für ihn vorhandene, in
34 Rthlr. 31 Gr. 3 Pfen.
                                 beſtehende Erbtheil, nach Abzug
der Koſten, in
                                 Empfang zu nehmen, im Ausbleibungsfall aber
zu gewärtigen, daß
                                 er für todt erklärt, die etwanigen Leibes-
Erben für
                                 ausgeſchloſſen erkannt, und vorbemeldetes
                                 Vermö-
gen ſeinen Geſchwiſtern verabfolget
                                 werde.
                     
                 

                 

                     Nachdem bey denen allhieſigen Stadtgerichten des
                                 abweſen-
den, von hier gebürtigen Johann Friedrich
                                 Häfners, angeb-
liche nächſte Anverwandte und
                                 Jnteſtat-Erben, Chriſtina Eliſa-
betha
                                 Storchinn, gebohrne Barthelmäßinn, und übrige Con-
ſorten
                                 zu vernehmen gegeben, wasmaßen derſelbe bereits
                                 vor
langen Jahren ſich von hier wegbegeben, und bis daher
                                 von
deſſen Aufenthalt, Leben oder Tode nicht die
                                 mindeſte Nach-
richt zu erhalten geweſen, nach
                                 beygebrachtem Zeugniſſe aber
nunmehro diejenigen
                                 Jahre erreichet, nach welchem er vor
verſchollen und vor
                                 todt zu achten; wannenhero dieſelben ge-
beten, daß
                                 deſſen gegenwärtig in 140 Gulden Fränkiſch
                                 be-
ſtehender Nachlaß, nach vorgängiger
                                 Erlaſſung derer erfor-
derlichen Edictalien, ihnen
                                 verabfolget werden möchte, und
dann dieſem Suchen
                                 zufügen, bewandten Umſtänden nach,
einiges Bedenken
                                 ſich nicht gefunden: Als wird Eingangs be-
nannter Johann
                                 Friedrich Häfner, oder deſſen
                                 allenfallſige
Leibes, auch Teſtaments-Erben, und
                                 überhaupt alle und jede,
welche an deſſen Nachlaß
                                 entweder aus dem Recht der Erb-
folge, oder aus
                                 ſonſt irgend einem Grunde, Anſprüche
                                 und
Forderungen zu machen gedenken, bey Verluſt
                                 derſelben, auch
des beneficii
                                     Reſtitutionis in integrum, hiermit edictaliter und
peremtorie citiret, und für beſchieden, Freytags
                                 nach dem
3ten poſt Trinitatis,
                                     iſt
der 25ſte Junii a. c.
vor denen
                                 allhieſigen Stadtgerichten zu rechts früher
                                 Zeit,
entweder rechtsbehörig zu erſcheinen, oder doch
                                 wenigſtens
von reſp. ſeinem und ihrem Leben
                                 und Aufenthalt ſichere
Nachricht anhero gelangen zu
                                 laſſen, und ſich behörig zu legiti-
miten,
                                 bey deſſen oder deren Außenbleiben aber zu
                                 gewärti-
gen, daß er, der Abweſende, pro mortuo geachtet, und
                                 deſſen
nachgelaſſenes Vermögen denen
                                 vorhin genannten nächſten
Freunden und Anverwandten
                                 deſſelben verabfolget, alle übrige
aber pro præcluſis geachtet werden
                                 ſollen. Urkundlich iſt dieſe
Edictal-Citation unter Vordruckung des
                                 Raths- und gemeinder
Stadt-Jnſiegels, auch gewöhnlicher
                                 Unterſchrift, ausgefertiget
worden.Datum Meiningen, den 12ten März 1790.
                     
(L. S.)Bürgermeiſtere und Rath.
                     
Johann Georg
                         Holdefreund.
                 
                 

                 

                         
                             Das Britiſche
                                     Augenwaſſer.
                         
                         
Dieſes allgemeine beruͤhmte
                                 Augenwaſſer hebt alle Arten
Entzuͤndungen
                                 und Roͤthe der Augen, ſtaͤrkt das
                                 Geſicht, und
iſt fuͤr alle Augenkrankheiten
                                 das ſicherſte Vorbeugungs-
Mittel, zwey- bis
                                 dreymal die Woche, oder vielmehr, ſobald
man dire
                                 geringſte Schwaͤche verſpuͤret, zwey bis
                                 dreymal des
Tages die Augenlieder und Augenwinkel mit einer ganz
                                 klei-
nen Portion dieſes Augenwaſſers
                                 gewaſchen, hebet die
Schwaͤche und Roͤthe
                                 derſelben, und verſchafft ihnen ihre
                                 er-
forderliche Staͤrke; fuͤr die, ſo mit
                                 thraͤnenden Augen ge-
plagt, oder denen ſie des
                                 Morgens beym Aufwachen verklebt
ſind, iſt
                                 dieſes Augenwaſſer ſehr
                                 erſprießlich. Eben ſo heilſam
iſt
                                 dieſes Augenwaſſer, wenn die Blattern
                                 ſchlechte Augen
hinterlaſſen haben, und in
                                 Faͤllen, wo der Staar gar ſehr
                                 zu
befuͤrchten, wenn man naͤmlich eine Dunkelheit
                                 in den Augen
verſpuͤrt, als ob Fliegen oder
                                 Muͤcken in denſelben ſchwebten,
oder als ob
                                 ſie mit einer Schleyer oder Schwaͤrze
                                 uͤberzogen
waͤren. Ein mehres enthaͤlt der
                                 Gebrauch-Zettel. Es hat
ſeinen Urſprung aus
                                 London, und iſt allhier nur allein zu
haben bey dem
                                 Commißionair, G. G. Mueß, auf der
                                 Neuen-
burg. Das Glas koſtet 1 Mark.
                     
             
                 
             

         

 