         

                 Anno 1725.                                                       Num.                         67.
                     Stats-                         u.                         Gelehrte
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXVII. Stuͤck / am Freytage/ den 27. April.                 
                 
                               
                                                           Copenhagen, den 21. April.                     
Nachdem das am nechſtverwichenen Montag bey
Jhro Majeſt.                             der Koͤnigin hohen Gebuhrts-Tage
praͤſentirte                             Feuer-Werck von 10 bis 12 Uhr in der
Nacht gebrannt, wurde es mit 27                             Canon-Schuͤſſen
beſchloſſen.                             Die gantze Zeit war beede Majeſtaͤt
Majeſt. des                             Koͤnigs und der Koͤnigin Name in blauen
Feuer                             ſehr ſchoͤn zu ſehen, und ſind einige                             tauſend
Luſt- und Feuer-Kugeln geworffen worden.                             Jhro
Majeſt. der Koͤnig werden nun mit dem                             eheſten nach
denen Provincen zur Munſterung gehen, und                             duͤrf-
ten wir wegen der Retour unſers Souverains                             ſo bal-
de keine Hoffnung haben, maſſen man                             verſichert,
daß die Tour bis Gottorff und Altona, und wie                             ei-
nige wollen, wol gar uͤber Juͤtland und                             Norwegen
gehen werde. Vorigen Sonntag wurden beede                             Bi-
ſchoͤfe Herr Profeſſor Trellund,                             nach Wieborg, und
Herr Uldrich Muͤller nach Bergen, in der                             groſſen
Marien-Kirche von unſern                             Biſchoff Worm eingewei-
het und ordiniret. Des Herrn                             Muͤllers gehabte
Hoff-Prediger-Stelle iſt noch vacant.                             Man ſiehet
hieſelbſt eine Specification von                             denen Penſionen, ſo
Jhro Koͤnigl.                             Majeſt. gegenwaͤrtig zu Friedens-Zei-
ten an die                             enroullirte Matroſen jaͤhrlich zahlen                             laſ-
ſen, die ſich auf eine Summa von 40000                             Rthlr.
belaͤufft, wobey ſie ihre vollkommene Freyheit                             ha-

ben, in- und auſſerhalb Landes zu fahren, und                             ſind
nur gehalten, auf benoͤhtigten Fall ſich                             zu des Koͤnigs
Dienſte einzufinden.                                  
                     Lublin, den 8. April.                     
Geſtern iſt der Palatin von Culm, nebſt                         andern
Tribunals-Gliedern, allhier arriviret, ſo daß                         ermeld-
tes Gerichte uͤblichermaſſen wird                         reaſſumiret werden.
Jn der gantzen Ukraine hat man Befehl,                         den Ruſ-
ſiſch-Kaͤyſerl. Todt, wie                         ſonſten, alſo auch mit taͤg-
licher                         Laͤutung derer Glocken, 7 Wochen lang zu
betrauren. Die                         vornehmſten Kozakiſchen Befehls-
haber werden zu Gluchowo                         der Rußiſchen Kaͤyſerin
den Eyd der Treue                         leiſten.                                  
                     Excerptum, aus derjenigen Relation, welche                         des
Cron-Feld-Herrn juͤngſt zuruͤck gekommener                         Emiſ-
ſarius aus der Tuͤrckey mitgebracht:                     
Die Tuͤrcken fuͤhren nach dem Tode Jhro                         Ruſ-
ſiſch-Kaͤyſerl. Majeſt.                         etwas groſſes im Schilde, und
ruͤſten                         ſich itzo weit mehr als vorhin, wobey dieſel-
be die                         gegenwaͤrtige Conjuncturen, ſo wol in Anſe-
hung                         des Koͤnigreichs Perſien, als auch der Nordi-
ſchen                         Reviers, zur reiffen Uberlegung ziehen.                                  
                     Poſen, den 18. April.                     
Obwoln der Commiſſariats-Land-Tag der                             Groß-
Pohlniſchen Woywodſchafften heute in Srzeda                             ſeinen
Anfang nehmen ſoll, ſo wollen doch viele                             ihm keinen


gluͤcklichen                             Ausgang prognoſticiren. Aus Thoren
wird geſchrieben,                             daß der Thorniſche Praͤſident die
dahin                             geſandte Univerſalia des Cron-Groß-Feld-
Herrn                             daſelbſt nicht habe wollen publiciren                             laſſen,
weiln ſolches vorhero nicht                             braͤuchlich geweſen.                                  
                     Rom, den 7. April.                     
Am erſten Oſter-Tage hielte der Papſt zu St.                             Pe-
ter, unter Beywohnung von 30 Cardinaͤlen, die                             Meſ-
ſe, worin er denen Card. Diaconis, dem                             Conteſtabile,
denen Conſervatoren und dem Prior die                             Communion
reichte, und darauf dem Volck von der                             groſſen Loge
den Seegen gab, hiernechſt auch                             denen Functionen
derer andern beyden Feſt-Tage mit                             beywohnete. Am
Mittwochen Morgen begunte die ſo genannte                             Ba-
dung des Agnus Dei, welche der Papſt ſelbigen                             und
folgende beyde Tage, mit Zuziehung eines dritten
Theils der                             Cardinaͤle und anderer Praͤlaten, an je-
dem Tage                             verrichtete, alſo daß die Cardinaͤle das
Agnus Dei im                             Heil. Oel eintauchen, die Praͤlaten
aber zu und abtragen                             hulffen. Uberdem iſt die erſte
beyde Tage eine                             Quantitaͤt von gedachten Agnus
Dei, weil ein jeder ſo                             viel er nur konte davon ha-
ben wolte, aus Devotion wegtragen,                             ſo daß man
einen Mangel und Theurung hierinnen                             vermuhtet,
maſſen in dieſem Jahr nicht nur viel                             weniger als
ſonſten gemacht, ſondern auch von                             denen der vori-
gen Paͤpſte wenige uͤbrig                             geblieben. Am Oſter-Ta-
ge hatte der Papſt dem                             Cardinal Ottoboni eine Di-
ſpenſation und die                             Jndulgentz fuͤr einen jeden, der
ſeiner in der Kirche                             St. Maria Majora geſungenen
Meſſe beywohnete,                             eben ſo wol als wenn ein ſolcher
bey obgedachter                             Paͤpſtlichen Benediction zu St. Pe-
ter                             gegenwaͤrtig geweſen waͤre, ertheilet, und                             wurde
Se. Eminentz ſelbigen Nachmittag in der                             Veſper
durch die Anweſenheit von 7 Cardinaͤlen                             favoriſiret.
Die Leiche des verſtorbenen Barons                             Aleſſandro Bo-
di von Wien, des                             Kaͤyſerl. Hoff-Rahts, Marcheſe
Bodi, Sohns,                             iſt mit Pomp zu St. Maria dell’A-
nima begraben                             worden, nachdem er vor ſeinem En-
de die                             Roͤmiſch-Catholiſche Religion angenommen.
Am                             Donnerſtage verfuͤgte ſich der Herr                             Merlini,
als extraordinair Nuntius bey dem                             Praͤtendenten,
mit einem Train von Caroſſen,                             und von denen Nie-
dern Bedienten des Cardinals Paulucci                             aufgewar-
tet, zu dieſem vermeynten Koͤnig, um                             demſelben,
Namens des Papſtes, die koſtbahren                             und auff
8000. Scudi wehrt geſchaͤtzten Windeln,                             fuͤr
deſſen juͤngſt-gebohrnen                             Sohn, den praͤtendir-
ten Hertzog von Yorck, zu                             uͤberreichen. Auf
Befehl Jhrer Paͤpſtlichen                             Heiligkeit wird der Her-

tzog von Gravina mit nechſten                             jemand abſchicken,
um ſeinen einigen Sohn, welcher                             ſich zu Neapolis
aufhaͤlt, abholen zu                             laſſen; woraus die Staats-Klu-
ge                             ſchlieſſen wollen, daß der Vergleich                             zwiſchen be-
meldtem Hertzogen und ſeiner Gemahlin                             nicht mehr
ferne ſey. Jn voriger Woche wurde des                             Groß-
Meiſters von Maltha Miniſtre vom Papſt                             zur Au-
dientz gelaſſen, darin er ſich                             ſehr beym Papſt bekla-
get haben ſoll, daß eine                             gewiſſe dem Maltheſiſchen
Ritter-Orden                             favorable Bulle in denen hieſigen Ar-
chiven nicht mehr                             vorhanden waͤre.                                  
                                          Paris, den 16. April.                     
Derjenige Brief, ſo die Printzeßin von Orleans,
Abtißin von                         Chelles, wegen der Conſtitution an ei-
ner ihrer Freundinnen                         geſchrieben, machet allhier viel
Geruͤchts; und lautet wie                         folget:                     
                     MAdame! Es iſt Zeit, das Geruͤchte aufzuhal-
ten, welches ſint einigen Monahten                                 ausge-
ſprenget iſt, als ob ich die                                 Conſtitution angenommen
haͤtte. Jch weiß daß mein                                 Geſchlecht und Zuſtand
mich zum                                 Stillſchweigen verpflichten. Allein ich
meyne, es                                 ſey hier eine von denen Gelegenheiten,
worinn St.                                 Hieronymus nicht will, daß wir dulden,
daß man uns                                 verdaͤchtig halte, aus Furcht, es moͤch-
te                                 unſere Unachtſamkeit bey denen, ſo uns nicht                                 ken-
nen, angeſehen werden, vor einen Beweis von                                 Uber-
zeugung. Die Annehmung, ſo man mir                                 zuſchreibt,
ſolte keine andere, dann eine von                                 dieſen 3 Urſachen,
gehabt haben. Entweder daß                                 Staatskuͤndige Ab-
ſichten mich beweget, die                                 Meynungen zu verlaſſen,
welche ich ſo                                 ſehr bezeiget habe; Oder, daß ich, da ich ſie
ohne                                 Unterſuch angenommen haͤtte, mich auf                                 gleiche
Weiſe wieder davon entſchlagen; Oder                                 endlich, daß
da ich die Wahrheit erkannt, mich an                                 dieſelbe uͤber-
geben haͤtte. Sehet, was                                 ich hier auf dieſes alles
antworte: 1) Worzu ſolte                                 mir die Staats-Kunde
dienen? Jch habe ſie nicht                                 noͤhtig gehabt, ſo lange
der Hertzog von Orleans                                 gelebt, um zu erlangen, was
ich begehrte; Sie iſt mir                                 aber nichts weniger undienſt-
lich, nun ich mich mit                                 nichts bemuͤhe. 2) Wofern
man ſich einbildet, daß                                 ich mich erklaͤhret habe ohne
vorgehende Kenntniß von der                                 Sache, betriegt man
ſich, und diejenigen, ſo mich                                 vor unbeſtaͤndig halten,
kennen mich wenig. Als                                 die Bulle kam, war ich noch
ſehr jung, (NB. 15 Jahren) das Geſchrey,                                 ſo ſelbe
im gantzen Koͤnigreich erweckte,                                 machte mich neu-
gierig, um recht zu wiſſen, was                                 deren Jnnhalt, und
bekenne ich einfaͤltig, daß ſie                                 mir ſchiene umzuſtoſſen,
all                                 dasjenige, was man mir von meiner Religion ge-
lehret hatte. Die                                 Verfolgung, welche die Anhaͤn-


gers der Conſtitution gegen ſo viele heilige                                 Praͤlaten
und Prieſters uͤbeten, misfiele                                 mir; Dann ich war
von da an uͤberzeugt, daß die Gewalt                                 und die Wahr-
heit mit einander nicht beſtuͤnden.                                 Einige von den
Durchlauchtigen Verfolgten wendeten ſich                                 zu mir;
Das Mitleiden und die Rechtfertigkeit ihrer                                 Sache,
lieſſen mich ihre Parthey erkieſen.                                 Von der Zeit ab
ward ich vor eine Janſeniſtin                                 erklaͤhret, und was ich
bey Gelegenheit von letzten                                 General-Capitul der Ver-
ſammlung von St. Maur gethan,                                 beveſtigte des-
halben mir die Beſchaffenheit,                                 woruͤber ich mich
ſicherlich nicht                                 ſchaͤme. Man weiß wol, wie der
Verweis von                                 Janſeniſten nie etwas ausgedruckt                                 hat,
woruͤber man ſich ſchaͤmen                                 duͤrfte. Jch ſoll euch al-
lein zu meiner                                 Vertheidigung ſagen, daß ich den Na-
men                                 beſſer verdient, als man wol dencket. Das
Gewicht                                 der ſtrittigen Materien, davon ich glaub-
te, daß der                                 Grundſchlag von der gantzen Chriſtli-
chen                                 Gottſeeligkeit abhange, hat mich die 6                                 erſten
Jahre meiner Abſonderung aufgemuntert zur                                 genau-
en Unterſuchung derſelben, und dieſe                                 Arbeit hat mich
in Stand geſtellt, um mich durch mich                                 ſelbſt zu uͤber-
zeugen, daß das                                 Evangelium, St. Paulus, St.
Auguſtinus, St.                                 Proſper, St. Fulgentius und St.
Thomas, offt in ihren                                 eigenen Ausdruͤckungen durch
die Bulle verurtheilet                                 ſeyn. Jch ziehe davon keine
Exempel an; dieſelbe                                 ſind bekannt allen unterwieſe-
nen                                 Perſohnen, die von guter Treue ſeyn wollen.
3)                                 Nach dieſem habe ich nichts mehr zu                                 antworten
denenjenigen, die ſich moͤgen                                 eingebildet haben, daß
ich endlich die Wahrheit in der Bulle                                 erkannt haͤtte.
Jch erklaͤhre dann allein an                                 dieſelben, daß ich ſie
nicht angenommen habe, noch                                 annehmen werde;
Gleichwol ihnen nicht den geringſten                                 Zweiffel wegen
Reinigkeit meines Glaubens uͤbrig zu                                 laſſen, ſo will
ich euch hier davon eine                                 kurtze und einfaͤltige Be-
kaͤnntniß thun;                                 Dieſelbe ſoll nichts verfaſſen, als                                 was
enthalten iſt in dem Glaubens-Begrif der                                 Apoſteln,
nemlich: „Jch glaube ꝛc.                     
                         Das uͤbrige folget in der morgenden Zeitung.                                  
                     Dresden, den 17. April.                     
Vergangenen Freytag Abends kamen Jh. Koͤnigl.
Majeſt. aus                             dem Schloſſe Moritzburg wieder her-
ein in                             dieſe Reſidentz. Tages darauf war zu Hofe
von denen                             Jn- und Auslaͤndiſchen Miniſtris eine                             an-
ſehnliche Frequentz, um bey Jhro Majeſt. die                             Auf-
wartung zu machen, auch wurde die Chevallier-Guar-
de bey                             Neuſtadt Oſtra von Jhro Koͤnigl.                             Majeſt.
beſehen und exerciret. Zur Abreiſe auf                             die Leipzi-

ger Meſſe werden bey Hofe alle                             Praͤparatoria ge-
machet, wie denn auch heute die Kellerey                             dahin vor-
aus gehet. Jn Neuſtadt Oſtra werden itzo,                             nebſt
16 andern Hirſchen, auch 12 weiſſe                             Hirſche aufge-
zogen, die in Waͤgen zu ziehen                             angewoͤhnet werden
ſollen. Am 14. dieſes                             iſt die Pfarr-Wohnung in
Langenbruͤck durch                             Verwahrloſung abgebrannt. Her-
ein ſind paßiret der                             Herr Cron-Ober-Schencke Graf
Towiansky, der Herr                             Cron-Marſchall Graf Mui-
ſchezky und Herr Graf                             Dembinsky aus Warſchau,
Herr Graf Scherakowsky aus Rußland,                             die Her-
ren Grafen von Scharffenberg und Solms aus
Wien, und                             der Herr geheimte Raht Borck aus
Halberſtadt.                                  
                                                      Franckfurt, den 20. April.                                                  
Vorgeſtern Abend ſeynd des Kaͤyſerl.                             hoͤchſt-an-
ſehlichen Herrn Cammer-Richters,                             Grafen von
Hohenlohe-Bartenſtein Hochgraͤft. Excell.                             unter Loͤ-
ſung der Canonen, von Wetzlar allhier                             angelanget,
und haben Dero Einkehr in dem Gaſt-Hofe zum                             guͤl-
denen Engel genommen. Da dann Se.                             Hochgraͤfl.
Excell. folgenden Tags von E. Hoch-Edlen und                             Hoch-
weiſen Rahts Hochverordneten Herrn                             Deputirten
complimentiret wurden. Dem Vernehmen nach,
werden                             hoͤchſt Dieſelbe nur wenig Tage allhier                             ver-
bleiben, und ſich ſo dann wieder nach                             beſagtem Wetz-
lar zuruͤck begeben.                                      
                     Vor-Pommern, den 17. April.                     
Nicht ohne Vergnuͤgung vernimmt man aus An-
clam, Demmin und                         Paſewalck, mit was vor un-
gemeinen Eifer der Bau vieler                         wuͤſten Stellen und
ſonſt caducen                         Haͤuſer, unter Direction des Herrn
Cantzlers von Grumkow                         Excell. ꝛc. ruͤhmlich poußi-
ret wird; Nicht weniger                         verſpuͤhret man zu Alten-
Stettin, wie ſo wol die                         Neu-anbauende in Fortſe-
tzung ihres Bauens avanciren, als auch                         in Renovi-
rung aller alten Haͤuſer eine rechte                         Luſt bezeugen;
jedoch behaͤlt der ſo genannte                         Roß-Marckt bis dato
den Vorzug, und ob man gleich hin und wieder                         ſchoͤ-
ne Haͤuſer wahr nimmt, muß man doch                         die auf be-
ſagten Roß-Marckt befindliche mehrenteils zur                         Perfe-
ction gediehene beyde koſtbahre groſſe                         Pallais, nebſt
dabey wohl aptirten Gaͤrten, des Herrn                         Cantzlers
von Grumbkow Excellence und Herrn                         Ober-Forſt-
Meiſter von Bocks, admiriren; Dahero wann                         Jhro
Koͤnigl. Majeſt. hiernechſt mit Dero                         Koͤnigl. Anhe-
rokunfft uns erfreuen, man ſo viel mehr                         glaubet,
daß Sie daran ein Allergnaͤdigſtes Wohlgefallen                         fin-
den werden.                     


                                       
                 Von neuen                         merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen.                 
                     Londen. Es iſt erſt kuͤrtzlich                         in dieſem Jahre
folgendes heraus kommen: Q                             Horatii Flacci Eclo-
gæ, una cum Scholiis perpetuis, tam                             veteribus quam
novis, præcipue vero Antiquorum                             Grammaticorum,
Hellenii Acronis, Pomponiique Porphyrionis,                             quo-
rum quæ exſtant reliquiæ, fœdis                             interpolationibus
purgatæ, nunc primum fere inregræ                             reponuntur:
adjecit etiam, ubi viſum eſt, &amp;                             ſua, textumque
ipſum plurimis locis vel corruptum vel                             turbatum
reſtituit Willelmus Baxter.                             Accedunt ejusdem
ennarratoris notæ novæ,                             animadverſiones quam-
plurimæ, in Bentlejum &amp;                             Cuningamum, Lat. libr.
1. &amp; 3. in priſtinum ordinem ab H.                             Aldrichio re-
ſtituta, &amp; Chr. Waſe Metra                             Horatiana. 8.                                  
                     Paris. Am 11. April hielt die Koͤnigl. Acade-
mie der                         Wiſſenſchafften eine oͤffentliche                         Verſamm-
lung, in welcher der Herr de Fontenelles, der                         ſei-
ne Bedienung als Secretarius bey                         ſelbiger hat, zu
vernehmen gab, daß der Herr Bernouilly den                         Preiß,
welchen weyl. der Herr Rouille fundiret, gewon-
nen habe.                         Selben Tages hielte der Herr de Liſſe
in dieſer                         Verſammlung eine Diſſertation                         von der
Groͤſſe und Circumferentz der Stadt Paris, in
welcher er behaupten wolte,                         daß ihr Umkraͤyß den
Umkraͤyß der Stadt Londen zum                         20ſten Theile an
Groͤſſe                         uͤbertreffe.                                  
                     Utrecht. Man hat allhier eine Schrifft                         ge-
druckt, unter den Titel: Avantures                             ſingulieres de
M. C. contenant le recit abbrege des desordres                             qui
ſe commenttent dans les Convents, &amp; de ce                             qu’il
a eprouve de la Cruante de l’inquiſition.                             Enfin
comment par la particuliere Bonte de Dieu, il                             s’eſt
retire dans un Paix de liberte ou il a                             embraſſe la
Religion Reformee. I. &amp; II. parties.                             traduit de l’Ita-
lien. 8. Ob                         zwar die Schreib-Art eben nicht die beſte
iſt, ſo                         ſind dennoch die Nachrichten von dem, was der
Autor in Kloͤſtern und bey der Inquiſition erfah-
ren, ſo                         nachdruͤcklich, daß ſie einen, der ſie                         lieſet,
den groͤſten Abſcheu vor dem                         Aberglauben und der
Tyranney des Papſtthumes verurſachen                         koͤnnen.                                  
                     Franckfurt am Mayn. Es wird hieſelbſt an
der Uberſetzung des Herrn Roques Paſteur Evan-
gelique ins Teutſche                             gearbeitet, die unter folgen-
den Titel erſcheinen                             ſoll: Der Evangeliſche Pre-
diger, oder Verſuch                             von der Vortreflichkeit und
eigentlichen Beſchaffenheit des                             heiligen Predigt-
Amts, den Pflichten der Prediger, und den                             Haupt-
Urſachen, warum die Predigt des Evangelii heut
zu                             Tage ſo wenig Frucht ſchaffet. Nebſt einer                             vor-
laͤufigen Nachricht, darinnen aus der                             Kirchen-
Hiſtorie gewieſen wird, wie ſo wol in                             der Juͤdiſchen

als Chriſtlichen Kirche                             GOttes Wort geprediget
worden; durch Pierre                                 Roques, Frantzoͤſiſchen Pre-
diger zu                             Baſel; um ſeiner Nutzbarkeit willen, aus
den                             Frantzoͤſiſchen ins Teutſche getreulich                             uͤberſe-
tzet, und mit einigen Anmerckungen                             erlaͤutert.                     
Weil von Herrn D. Speners opere                         Heraldico,
welches bisher vor 9 bis 10 Gulden bezahlet                         wor-
den, und nicht mehr zu haben geweſen,                         dieſe
Franckfurter Meſſe 300 Stuͤck                         vollſtaͤndig mit al-
len Kupfern, jedes vor 2½                         Rthlr. ſoll verlaſſen
werden, hat man hiermit                         bekannt machen ſollen,
daß deswegen ein Zettul herum gehet,                         darauf ein
jeder nebſt ſeinen Nahmen melden kan, wie                         viel
er Exemplare verlange, welche, ſo bald die Zahl
voll                         iſt, gegen bahre Bezahlung ſollen abgefolget
werden.                                  
                         Hamburg.                         Endlich kan man zuverlaͤßig
melden, daß der erſte Faſciculus der 8ten                             Claſſe
von der bekannten Bibliotheca Bremenſi ſo wol zu
Bremen bey                             dem bisherigen und noch itzigen Ver-
leger Grimm, als in                             Amſterdam bey Sam. Schon-
wald zu haben ſey.                                      
                     Schiffbeck. Wer ins kuͤnfftige einige                         Nachricht
von Gelehrten Sachen hierunter einruͤcken zu                         laſ-
ſen verlanget, der uͤberſchicke                         ſolche an den Ver-
leger dieſer Zeitungen, weil der vorige                         Herr Autor
von der Verfertigung dieſes                             Articuls abgetreten,
und dieſelbe                         jemand anders uͤbernommen hat.                                           
             
                                      AVERTISSEMENT.                     Der Herr Doct. Wichers in Hamburg hat dieſer Tagen                         da-
ſelbſt einen Bogen drucken und umſonſt                         ausgeben laſſen/ darin
er nicht nur verſchiedene                         heilſahme Medicamenten bekannt macht/
welche/ der Armuht zum                         Beſten/ um wolfeilen Preiß in der
Hirſch Apotheck auf dem                         Buhrſtah zu bekommen ſeyn; ſondern
ſich auch                         erbeut/ alle Tage eine Stunde dahin anzuwenden/
daß diejenigen/                         ſo einen Medicum zu brauchen nicht vermoͤgend
ſind/                         ſich feines Rahts ohn Entgelt bedienen koͤnnen.                                  
                 
                         Bey ſeel. Thomas von Wierings Erben/ im                                 guͤldenen A B C/
in Hamburg/ iſt zu haben/ die                                 beruͤhmte und auftichtige Hol-
laͤndiſche                                 Stein- und Gicht-Tinctur/ welche bishero an                                 vielen
Perſohnen maͤnnlichen und weiblichen                                 Geſchlechts/ Wunder
verrichtet/ und ſelbige von                                 ihre beſchwerliche Kranckheiten/ wel-
che zwantzig und                                 mehr Jahre gewaͤhret/ durch der Huͤlffe GOt-
tes                                 und dieſer herrlichen Medicin/ aus dem Grunde ſind                                 be-
freyet und curiret worden/ welches denn                                 veranlaſſet/ die Tu-
gend und Krafft dieſer                                 vortreflichen Tinctur einen jeden bekannt
zu machen; es                                 iſt ſelbe eine angenehme und gantz ſichere                                 Medi-
cin zu gebrauchen/ und fuͤhret den Gries und den                                 Sand aus
denen Nieren und Blaſe/ ohne der                                 geringſten Empfindung/
temperiret das Fieber/ und                                 ſtillet das Brechen/ welches gemei-
niglich bey                                 ſtarcken Stein-Schmertzen ſich zu finden                                 pfleget/
es ſaͤubert auch das verſchleimte                                 und corrumpirte Gebluͤt
von allen Cruditaͤten                                 durch eine inſenſible Tranſpiration;                                 ſo
daß man von den Gebrauch dieſer herrlichen                                 Tinctur/ in gar
kurtzer Zeit/ nichts dann eine voͤllige                                 Cur zu gewarten; Es ko-
ſtet das Loht 2 Marckl.                                      
                 
                     Bey Peter Heuß in Hamburg iſt in Commißion zu haben:
Ein                         beſonder praͤſervir- und abfuͤhrendes                         Kinder-Pulver/ wel-
ches fuͤr neugebohrne/                         ſaͤugende und entwehnte Kinder ein un-
gemeines                         Praͤſervativ wider das Reiſſen oder Grimmen                         im
Leibe/ und das davon entſtehende ſo genannte                         Ungluͤck; bey
einzelen Doſes/ wie auch bey Quentin/                         nebſt dem Bericht/ wie
und wofuͤr es zu gebrauchen/ das                         Quentin vor 1 Marckl. 8. ßt.                                                        

      