         

                 Anno                     1741.                                      Num.                         64.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXIV. Stuͤck , am Sonnabend , den 22.                     April.
                 
                               
                                                               Madrit, den 30. Merz.                     
Der Herr Campillo, Finanz-Rath, hat alle Be-
dienungen erhalten, welche                         der verſtorbene Patinho
verwaltete. Seine Freunde haben ihm                         ſchon laͤngſt
dieſes guͤtige                         Schickſal vorher geſagt, und die Goͤnner
des                         Marquis von Villarias haben es auch vermuthet,
ihr Anſehn                         faͤngt ſchon an viel ſchwaͤcher zu                         werden.
Der Herr Campillo hat das Lob, daß er ein                         geſchick-
ter Staatsmann iſt, der ſich in                         ſeinen Handlungen
unverdroſſen, arbeitſam,                         geſetzt, und ohne allen Eigen-
nutz bezeigt. Die 30000. Mann,                         welche nach Jta-
lien gehen ſollten, ſind neu gekleidet                         worden; aber die
meiſten glauben, ihre Kleider werden ſich                         abnutzen,
ehe ſie an die Alpen kommen, oder eingeſchiffet                         wer-
den. Jnzwiſchen hat der Hof die Hoffnung, die                         Ver-
faſſung der gegenwaͤrtigen Vorfaͤlle                         ſollen ſich aͤn-
dern, und Frankreich werde alsdenn                         ſchon den Durch-
zug der Voͤlker zugeſtehen.                                  
                     Londen, den 16. April.                     
Den 27. Merz giengen die Kriegs-Schiffe Livo-
ly und Briſtol mit                         neun Proviant-Schiffen nach Ja-
maica. Man ſpricht noch immer von                         einem See-
Gefechte, welches in Weſtindien vorgefallen                         iſt, und

worinn die Englaͤnder 3. Gallionen genommen                         und
nach Jamaica gebracht haben. Unſere Flotten wer-
den                         nunmehro bald in der See erſcheinen. Der Ad-
miral                         Cavendiſch hat ſeine Verhaltungs-Befehle,
und wird                         ſeine Reiſe nach der Oſt-See mit                         eheſten
antreten. Auf die Flotte, welche der Admiral
Rorris                         anfuͤhren wird, muͤſſen ſich ſchon                         alle Offi-
ciers begeben, und ſie wird auf das                         allereylfertigſte
mit der noͤthigen Beduͤrfniß                         verſorgt. Ob es gleich
noch nicht gewiß iſt, wenn der                         Koͤnig Londen verlaſ-
ſen und nach                         Deutſchland aufbrechen wird, ſo laſſen
doch                         ſchon unterſchiedene Officiers vom Stande                         ihre
Geraͤthſchaft zurechte machen, um den Koͤnig                         zu be-
gleiten, und es heißt, der Koͤnig werde eine                         gewiſſe
Anzahl von ſeiner Leib-Wacht mitnehmen. Wir                         ha-
ben jetzo in unſern Haͤfens 94. Kriegs-Schiffe,                         31.
Branders und andere Fahrzeuge liegen. Bey dem
Admiral Haddock                         befinden ſich 11. und 4. kreutzen
in den                         Gewaͤſſern. Jn Jrrland liegen 4, der Com-
mandeur                         Anſon hat 5. der Admiral Vernon 17. und
der Ritter Ogle 22. Von                         den Kriegs-Schiffen er-
ſtreckt ſich die Anzahl auf 171.,                         die Bombardier-
Gallioten, Branders und dergleichen ſind                         mitge-
rechnet.                     


                                      Paris, den 13. April.                     
Den erſten May wird ſich die Leib-Wacht in der
Ebene von                         Sablon verſammlen, und in Gegenwart
des Koͤnigs                         gemuſtert werden. Jn dem Monat Ju-
nius werden die allgemeinen                         Aufſeher der Voͤlker die
uͤbrigen Regimenter                         beſichtigen. Man arbeitet jetzo
an Kleidern fuͤr 30000.                         Mann, und viele glauben,
daß die neugeworbenen Soldaten damit                         bekleidet
werden ſollen. Nachdem die Wagſpiele in den                         Pal-
laͤſten von Geßvres und Soiſſons                         aufgehoͤret, hat der
Koͤnig die Prinzen und Prinzeßinnen                         gebeten, niemals
dergleichen Spiele wieder im Schwange zu                         bringen,
was ſie auch fuͤr Namen haben. Der Herzog                         von
Geßvres hat die Haͤlfte von ſeiner Hofſtatt                         abge-
dankt, und in vielen Stuͤcken ſeine Tafel                         eingeſchraͤnkt.
Dieſes gereicht ihm zu einem                         groſſen Ruhme, und der
Hof wird ihm wegen der aufgehobenen                         Wageſpiele ei-
nen beſondern Gehalt geben. Das                         Jtaliaͤniſche Re-
giment, welches der Graf Severin                         erhalten, bringt
jaͤhrlich 20000. Franken ein. Der Marquis                         von
Maillebois wird mit etlichen Voͤlkern aus                         Corſica
hier wieder erwartet, ſobald er                         daſelbſt die neue Re-
gierungs-Art, welche mit                         Genehmhaltung der Re-
publick Genua abgefaſſet iſt,                         bekannt gemacht haben
wird. Es werden nur wenige Voͤlker zu Calvi                         und
Ajaccio bleiben, um die Bewohner der Jnſel im Zaum
zu                         halten. Der Graf von Teßin iſt von Sr. Maje-
ſtaͤt                         dem Koͤnige von Schweden zum auſſerordent-
lichen                         Geſandten an unſerm Hofe ernennet worden,
ſo lange                         bis ein anderer aus Rorden hier ankommen
wird.                                  
                     Haag, den 18. April.                     
Es iſt auf einmal alles ſtille geworden, daß eine
Anzahl                         Engliſcher Voͤlker uͤber See nach den                         Nieder-
landen gehen ſollten, und man macht auch in                         ganz
England nicht die geringſte Anſtalt darzu.                         Hier
wollen einige die Reiſe des Koͤnigs von                         Groß-Brit-
tannien nach Deutſchland in dieſem Jahre                         ſchlechter-
dings in Zweiffel ziehen, weil es die                         Vorfaͤlle kaum
zuzulaſſen ſcheinen, in                         welchen ſich jetzo Groß-Brit-
tannien befindet.                                  
                     Danzig, den 15. April.                     
Hier ſind unterſchiedene Pferde und                         Geraͤthſchaft
durchgegangen, und man glaubt, daß                         ſie dem Gene-
neral-Feld-Marſchall von Muͤnnich                         zugehoͤren, von
dem es heißt, daß er nach Deutſchland                         gehen will.
Von dem ungluͤcklichen Herzog von Curland wird                         we-
nig oder gar nichts mehr geſprochen. Der Primas
des                         Koͤnigreichs Pohlen hat die Staͤnde von Chur-
land                         ermahnet, daß ſie bald wieder zu der Wahl eines

neuen                         Herzogs ſchreiten moͤgten, und die Republick
Pohlen will                         zween Magnaten nach Mietau ſenden,
welche bey der Wahl                         gegenwaͤrtig ſeyn ſollen.                                  
                     Neuß, den 8. April.                     
Am 5ten dieſes kam der commandirende General,
Graf von Neuperg,                         mit der Armee allhier an, ſie hat-
te einen ſehr                         beſchwerlichen Marſch gehabt, und la-
gerte ſich                         unter den Canonen dieſer Veſtung. Die
hohe                         Generalitaͤt ritte hierauf in die Stadt, und je-
dermann war                         uͤber dieſe Ankunft hoͤchſt                         vergnuͤgt.
Vorgeſtern wurde eine                         Huſſaren-Parthey ausgeſen-
det, um die                         Preuſſen zu beobachten, welche denn bey
ihrer                         Zuruͤckkunft ausſagten, daß der Feind ungefehr
2. Meilen                         von hier eine Bruͤcke uͤber die Neuß ge-
ſchlagen,                         um hinuͤber marſchiren zu koͤnnen.                         Hierauf
erhielten 2. Huſſaren-Regimenter Befehl,                         eyligſt zu
Pferde zu ſteigen, und den Feind zu                         beunruhigen, da
immittelſt die Cavallerie und                         ſaͤmmtlichen Grena-
diers ebenfalls zu marſchiren                         Ordre erhielten. Wie
die Unſrigen ankamen, hatten die                         Preuſſen Retrenche-
menter aufgeworfen, um den Platz viele                         Fußangeln
geleget, damit die Pferde nicht anruͤcken konnten,                         und
feureten mit den bey ſich fuͤhrenden vielen                         Canonen
ſtark auf die Unſrigen, ſo daß auch ein                         Huſſar an der
Seite des General von Roͤmer tod                         geſchoſſen wurde,
worauf ſich die                         Unſrigen wieder zuruͤck gezogen. Ge-
ſtern brach                         die Armee von hier wieder auf, um mit
der Preußiſchen eine                         Schlacht zu wagen.                                  
                     Glatz, den 6. April.                     
Das unter dem commandirenden General, Grafen
von Neuperg in                         Schleſien eingeruͤckte Haupt-Corpo
iſt 24000. Mann                         ſtark, die unter Commando des
General Philibert dahin                         vorausgegangene Avant-
Garde betraͤgt 9000. Mann, und der General                         Len-
tulus iſt zugleicher Zeit mit einem                         Obſervations-
Corpo von 8000. Mann von hier uͤber Landeck                         und
Johannesberg gegangen. Ein anſehnliches bey                         Oll-
muͤtz verſammletes Corpo iſt auch noch von                         dort im
Anmarſche. Die letztern Nachrichten haben                         darinn
beſtanden, daß unſere Armee bereits im Grunde                         bey
Zuckmantel und dortiger Gegend eingeruͤckt ſey,                         auch
naͤchſter Tags die Preuſſen angreiffen                         wuͤrde, welche
ſich jedoch zuruͤck zu ziehen im                         Begriff waͤren. Allhier
ſind auch noch 14. Canonen                         nebſt 2. Haubitzen durch
und weiter zu der Armee gefuͤhret                         worden, welche be-
reits Oderberg; Ratibor und Herlitz beſetzt                         hat.                                  
                     Schweidnitz, den 12. April.                     
Von dem am 10ten dieſes Monats im                         Briegiſchen
Fuͤrſtenthum bey Hermsdorf und Mollwitz                         zwiſchen
der Boͤhmiſchen und Preußiſchen                         Armeen vorgefalle-


nen Haupt-Treffen hat man folgende vorlaͤufige                         doch
zuverlaͤßige Nachricht: Am 9. April ſuchten                         Se.
Majeſtaͤt der Koͤnig von Preuſſen                         durch eine verſtell-
te Retirade die Boͤhmiſche                         Armee, welche ſich in dem
Grotkauiſchen                         Fuͤrſtenthum befand, naͤher herbey zu
locken,                         ſo auch in ſo weit erfolgte, daß die                         Boͤhmiſchen
Truppen denſelben Tag immer                         annaͤherten, und mit
einbrechender Nacht nur 3. Meilen von Ohlau                         ſich
ſetzten. Am 10. April fruͤh brachen beyde                         Armeen
auf, und der Koͤnig naͤherte ſich abermals                         beſagter
Stadt bis gegen eine Meile mit ſeiner Armee,                         dieſes
geſchahe auch von der Boͤhmiſchen                         Armee, ſo, daß kei-
ne die andere aus den Augen ließ. Gegen                         Mittag
wendete ſich die Boͤhm. Armee, welche uͤber                         26000.
Mann ſtark war, dergeſtalt, als ob ſie                         ſich nach der
Veſtung Brieg ziehen wollte. Doch Se.                         Majeſtaͤt
der Koͤnig, und der                         General-Feld-Marſchall, Graf
von Schwerin, ſuchten                         dieſes Vorhaben zu hinter-
treiben, marſchirten deswegen                         in Schlacht-Ord-
nung gegen dieſelbe, funden ſie auch eine                         halbe Meile
ſeitwerts Brieg bey dem Dorfe Mollwitz in                         guter
Ordnung ſtehen, und griffen ſolche nach 1. Uhr                         Nach-
mittags in einer ebenen Gegend an. Die                         Preußiſche
gegenwaͤrtig geweſene Armee                         beſtund in 18000.
Mann, und war in 3. Treffen geſtellet,                         wovon der
rechte Fluͤgel den erſten Angriff gethan, aber                         auch den
Widerſtand gefunden, weil auf den linken Fluͤgel                         der
Boͤhmiſchen Armee, unter Commando des Generals
von                         Broune, ſich der Kern ihrer Truppen befunden.
So bald die                         Preuſſen das erſte Feuer aus ihren Feld-
Schlangen                         gegeben, ſind die zwey Cavallerie-Regi-
menter von Geßler und                         Marggraf von Bareuth eyl-
fertigſt von Ohlau aufgebrochen, und zu                         ihrer Armee
geſtoſſen. Das Treffen iſt                         ſehr hitzig geweſen, und hat
bis gegen Abend um 7. Uhr                         gedauert, da die Boͤhmi-
ſche Armee, welche ſich                         ganz ungemein tapfer und
wohl verhalten, auch in die 6. Stunden ein                         beſtaͤndi-
ges Feuer aus geſtanden, endlich die                         Flucht ergriffen,
und den Preuſſen das Feld                         uͤberlaſſen. Den Verluſt
auf beyden Theilen                         kann man eigentlich noch nicht
wiſſen, weil, wegen                         eingefallener Nacht, die Todten
erſt heute koͤnnen                         begraben werden; doch iſt nicht zu
leugnen, daß                         Boͤhmiſcher Seits faſt 2. mal ſo viel,                         als
auf Preußiſcher Seits, geblieben, und mit                         naͤchſtem
werden die Liſten derer Todten und                         Verwundeten von
beyden Armeen ausgefertiget werden.                         Jnzwiſchen
verlautet, daß von der Boͤhmiſchen Armee                         ein Corpo
von ungefaͤhr 6000. Mann ſich in einem bey                         der
Wahlſtatt liegenden Wald gezogen gehabt,                         jedoch
geſtern von den Preuſſen ebenfalls                         angegriffen, und

geſchlagen worden, wobey zwar den                         regulirten Trup-
pen Quartier gegeben worden, eine Menge                         Bauren
aber, welche darunter geweſen, ſind                         niedergehauen
worden. Eine umſtaͤndlichere Nachricht wird                         kaͤnf-
tigen Poſttag unfehlbar erfolgen.                                  
                     Breßlau, den 12. April.                     
Vorgeſtern Nachmittags iſt von 1. Uhr bis in die
5te Stunde                         anderthalb Meilen hinter Ohlau zwi-
ſchen Hermansdorf und                         Frauenhan zwiſchen den Koͤ-
nigl. Preußiſchen und                         Oeſterreichiſchen Truppen eine
Haupt-Action vorgefallen,                         darinn die erſtern den
Sieg erhalten. Von den                         Oeſterreichiſchen ſind, wie
man gewiß                         verſichern will, 12000. Mann geblieben,
und der Reſt hat                         ſich in einen Wald retiriret, wo ſie
von den                         Preuſſen wol zu Kriegs-Gefangenen gemacht
werden                         duͤrften. Das beſtaͤndige Schieſſen hat                         man
hier eigentlich hoͤren koͤnnen. Nunmehro gehet                         es
uͤber Brieg und Neuß her, wovon die Uebergabe                         naͤch-
ſtens zu vernehmen ſeyn wird.                                  
                     Liegnitz, den 12. April.                     
Mit vierfach beſtaͤtigter und uͤber Breßlau                         einge-
laufener Nachricht vernimmt man, daß am verwiche-
nen                         Montage, als vorgeſtern, die Koͤnigl.                         Preußiſche
Armee bey Hermannsdorf uͤber die                         Koͤnigl. Ungari-
ſche Truppen, ſo ohngefaͤhr                         28000. Mann ſtark ge-
weſen, einen vollkommenen Sieg                         erfochten. Das Ge-
fechte hat bis halb 6. Uhr gedauret. Ganz genaue                         und
zuverlaͤßige Umſtaͤnde, und wie viel eigentlich                         auf
beyden Seiten geblieben, weiß man noch nicht.                         Ohn-
gefaͤhr ſoll die Anzahl der Todten auf                         Ungariſcher
Seite ſich gegen 11000. Mann                         erſtrecken, worunter
der Graf Broune und der junge Graf Carl                         Palfy be-
findlich. Die Anzahl der Gefangenen rechnet man
auf 6000.                         Mann, und eben ſo viel, heißt es, waͤren
auf                         Preußiſcher Seite geblieben, darunter inſonder-
heit der                         Marggraf Friederich und der Graf von
Schulenburg ſehr bedauret                         wuͤrden. Die uͤbrigen
8. bis 10000. Mann                         Ungariſcher Truppen waͤren
von den Preuſſen                         in einem Walde eingeſchloſſen.                                           
             
                 Von neuen merkwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Leipzig.                     Der vortreffliche Gottesgelehrte, Hr.
Teller, an dem die Wahrheit einen                         gruͤndlichen und
lebhaſten Verehrer findet, der ſie                         auf eine liebenswuͤr-
dige Art ausbreitet und vertheidiget, hat                         folgende
theologiſche Abhandlung gehalten: De                             Inæqualitate
Peccatorum Diſputatio prima, &amp; ea                             quidem in So-
lennitate doctorali exhibita, quam pro Loco in                             Or-
dine Theologorum obtinendo tuebitur. L. Roma-


nus Teller, S. Theol. Prof. Publ. Ord. &amp; in                             Aede
Petrina Eccleſiaſtes, Reſpondente M.                             Chriſt. Got-
fried. Huhm., Catecheta ad D. Petri. 62.                         Seiten.
Der verdiente Hr. D. Teller hat einen                         Satz genommen,
der ſeiner Wiſſenſchaften und                         Einſicht wuͤrdig iſt.
Das Wort Suͤnde wird                         von vielen genennt, erklaͤrt
und verboten, die es lange nicht                         nach ſeinen vielfachen
Umſtaͤnden anſehen,                         wodurch es immer eine andere
Geſtalt erhaͤlt. Man bleibt                         insgemein bey dem all-
gemeinen Ausdruck ſtehen, und betrachtet                         es ſelten
nach den verſchiedenen Urſachen, Einfluß                         und Folgen,
welches doch billig geſchehen muͤßte, wenn man                         die
Groͤſſe und das Abſcheuliche der                         Suͤnde bekannt ma-
chen und ruͤhrend einpraͤgen                         wollte. Der wuͤrdige
Herr Verfaſſer gehet alle                         Stuffen der Erkaͤnntniß
durch, die man von der Suͤnde                         haben ſoll, und ſetzt die-
ſe Lehre dadurch in ein                         deutliches Licht. Die voͤllige
Abhandlung von der Ungleichheit                         der Suͤnden wird
der Herr Verfaſſer in 6.                         Hauptſtuͤcken vortragen.
Jn dieſer                         Diſſertation ſind zwo enthalten, und                         die
uͤbrigen werden kuͤnftig folgen. Das erſtere                         zeigt,
was die Woͤrter ihrer Natur nach bedeuten, und                         da
giebt der geprieſene Hr. Verfaſſer zuerſt                         eine Beſchrei-
bung von der Suͤnde; denn werden die                         Woͤrter: Pec-
cata, Vitia, Crimina                         unterſucht, wie ſie ihrer Staͤrke
nach von einander                         unterſchiedẽ ſind. Ferner kom̃en ei-
nige                         Stellen aus dem Bibelbuche des alten und neuen
Bundes, in welchen die                         verſchiedene Groͤſſe der Suͤn-
den                         enthalten iſt; die Woͤrter: Inæqualitas, Diffe-
rentia, Diſſimilitudo                             Gradus werden erklaͤrt, und
der Verſtand gezeigt,                         in welchem Quantitas und Mag-
nitudo bey den Suͤnden anzunehmen ſind. Jn                         dem
andern erklaͤrt der Herr Prof. den Hauptſatz                         dieſer
Abhandlung, die Suͤnden, welche aus Bosheit                         und
Schwachheit geſchehen, werden betrachtet, und die
Folgen                         aus ihrer Natur gezeigt. Die Sterblichkeit
hegt insgemein den Trieb, die                         Suͤnden ſich als geringe
Fehltritte vorzuſtellen,                         und geſetzt, daß viele von der
Groͤſſe der                         Laſter uͤberzeuget ſind, ſo arbeiten doch                         die
vermiſchten Neigungen in dem Menſchen, der                         Suͤnde
das zu rauben, wodurch ſie abſcheulich wird.                         Der
Herr Verfaſſer giebt vier Gruͤnde an, woraus                         dieſe
ungepruͤfte Schmeicheley entſteht. Es                         traͤgt ſehr
viel dazu bey, wenn man einen dunklen Begriff                         von
dem unendlichen GOtt hat, aus dieſer Unvollkom-
menheit                         flieſſen der Mangel der auszuuͤbenden Pflich-
ten                         und die thoͤrigten Handlungen. Ferner praͤgt
ſich                         bey den meiſten das Vorurtheil ein: Suͤnden, die
von                         angeſehenen Maͤnnern begangen werden, koͤnnen
weder                         zu groß noch zu abſcheulich ſeyn. Es ſey zum

Beyſpiel das Laſter des Vollſaufens. Viele von                         dem
gemeinen Haufen ſehen, daß Maͤnner, denen ihre                         Wuͤr-
de Ehrfurcht zuwege bringt, ſehr oft von einem                         Glaſe
Wein auf den Fuͤſſen ſchwach                         werden. Sie hoͤren
uͤberall von der Einſicht,                         Klugheit und groſſen Kaͤnnt-
niß dieſer                         Maͤnner auf das vortheilhafteſte ſprechen.
Sehen                         ſie dieſelben in taumelnden Umſtaͤnden,                         ſo
machen ſie nach ihrer Schwaͤche im Urtheilen                         den
Schluß: Es muͤſſe dieſe                         Ausſchweifung ſchoͤn ſeyn.
Waͤre dieß                         nicht, es wuͤrden angeſehene und kluge
Maͤnner                         dieſelbe gewiß vermeiden. Setzet man zu
dem Vorurtheil die                         Gewohnheit und die tadeluͤswuͤr-
dige Eigenliebe,                         ſo kann leicht erklaͤrt werden, woher
es komme, daß man                         groſſe Suͤnden fuͤr kleine haͤlt.                     
Bey dem Ausdruck, da man die Suͤnden in dieje-
nigen eintheilt,                         wodurch der Tod verwuͤrket wird,
(peccata                             mortalia,) und in die, welche eine Entſchul-
digung                         verdienen, (peccata venialia,) erinnert                         der
Herr Profeſſor, daß man behutſam ſeyn                         muͤſſe. Die
Lehrer der Roͤmiſchen                         Kirche prangen hier mit ihren
eingebildeten Verdienſten. Zum                         Beyſpiel ſey Bel-
larmin, der erklaͤrt peccatum veniale dadurch, weil
es der Vergebung                         wuͤrdig iſt. Wir behalten zwar
dieſe Eintheilung                         auch noch in unſerer Kirche bey;
aber es ſey ferne, daß                         uns die Eigenliebe dabey zu ei-
ner ſolchen Thorheit verleiten                         ſollte. Das peccatum
veniale verdient                         allerdings die Strafe des allmaͤch-
tigen Richters; doch der                         wuͤrkende Glaube an die
Verdienſte des                         Welt-Erloͤſers iſt Urſache, daß die                         un-
endliche Barmherzigkeit daſſelbe nicht ahndet.                         Der
ehrwuͤrdige Herr Verfaſſer macht folgenden                         Schluß
wider die Erklaͤrung des Bellarmin: Alles, warum
GOtt                         gebeten werden muß, erhalten wir von dem
unendlichen Weſen aus                         Gnaden. Jſt dieſer Satz
wahr, den kein                         vernuͤnftiger Chriſt in Zweifel ziehen
kann, ſo hat                         die Sache keinen Bewegungsgrund in
ſich, warum uns GOtt                         dieſelbe zugeſtehen ſoll. Man
mache die Anwendung                         auf das peccatum veniale, ſo
wird man                         den Ungrund der Bellarminiſchen Erklaͤ-
rung bemerken.                         Endlich zeigt der Herr Profeſſor,
daß die Suͤnden                         nicht gleich wichtig ſind. Man kann
ſich die                         deutlichſten Begriffe davon machen, weñ                         man
dieſelbe in ihrem ganzen Zuſammenhange                         betrachtet,
und jeden Umſtand dabey bemerkt. Sind dieſe                         bey
der Ausuͤbung eines Laſters in groſſer                         Menge, ſo
wird zugleich wider mehrere Vorſchriften                         gehandelt,
daraus erhellet, daß einer fuͤr dem andern                         groͤſſere
Suͤnden begehen kann; ja bey                         dieſer genauen Unter-
ſuchung wird man niemals zwey                         gleichwichtige Suͤn-
den antreffen.                                               

               