         

                 Anno 1725.                                                       Num.                         68.
                     Stats-                             u.                         Gelehrte
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXVIII. Stuͤck / am                         Sonnabend/ den 28. April.                 
                 
                               
                                                               St. Petersburg, den 30. Mart. 10.                             April.                         
Vorgeſtern, als am erſten Tage des Heil.                             Oſter-
Feſtes, haben Jhro Majeſt. unſere                             allergnaͤdigſte Re-
gierende Kaͤyſerin,                             zuſammt Dero gantzen Durchl.
Familie, in der Heil.                             Dreyfaltigkeits-Kirchen der
Lithurgie beygewohnet, und befinden                             ſich hoͤchſtge-
dachte Dieſelben                             ſo wol als der gantze Kaͤyſerl. Hoff,
durch die                             Gnade GOttes, bey vollkommener guter
Geſundheit. Ubrigens                             gehet hier alles in erwuͤnſch-
ter                             Tranquillitaͤt zu, und iſt wegen der itzigen Feri-
en                             nichts wichtiges paßiret, auſſer daß der                             Koͤnig
von Schweden entſchloſſen, den                             Herrn Reichs-Raht
und Baron von Cederhielm als                             Ambaſſadeur Extra-
ordinaire an Jhro                             Rußiſch-Kaͤyſerl. Majeſt.                             abzu-
ſchicken, um das genaue Verſtaͤndniß, und                             die gute
Freundſchafft zwiſchen denen beyden Reichen                             noch
mehr zu befeſtigen, und wuͤrden Jhro Excell.                             auch,
ſo bald Dero Equipage fertig, von Stockholm                             an-
hero abgehen.                                          
                         Conſtantinopel, den 6.                             Mart.                         
Heute iſt der Ambaſſadeur derer Herren                             Gene-
ral-Staaten der vereinigten Niederlanden an                             dieſem
Hofe, Graf Coljer, an einer drey taͤgigen                             Kranck-
heit mit Tode abgangen. Man ſendet                             continuirlich
viele Trouppen nach den Perſiſchen                             Graͤntzen, um
gegen das Fruͤh-Jahr ein Lager von 60000                             Mann

zu verſammlen, und damit die Stadt Tauris                             zu
belagern.                                          
                         Paris, den 16. April.                         
Jn dem Raht iſt endlich beſchloſſen, mit                             welcher
Printzeßin unſer junge Monarch ſich                             verheyrahten
ſoll; und ob gleich ſelbige Printzeßin                             bey Hofe
noch nicht oͤffentlich bekannt gemacht worden,                             ſo
zweiffelt man doch nicht, es wird die Tochter                             des
geweſenen Koͤnigs Stanislai ſeyn. Jm                             Anfang
Junii wird unſer Koͤnig von Verſailles                             nach Chan-
tilly, und ferner                                  u                                 n                             ach Fontaibleau ſich begeben,
und vermeynet man, daß                             derſelbe von dannen
ohne Koͤnigin nicht wieder                             zuruͤck kommen wird.
Man hat Zeitung bekommen, daß Donna                             Louiſia,
die eintzige Spaniſche Dame, ſo die                             Jnfantin an-
hero begleitet, und hernach hieſelbſt                             geheyrahtet hat,
zu Cliry bey Orleans in die Wochen gekommen                             ſey,
welches die Reiſe der Jnfantin etwas                             verzoͤgern wird,
indem der Hof die Hertzogin von Tallard                             beordert
hat, 20 Tage zu Cliry zu verbleiben. Der Regent
in                             Spanien ſoll zwar willens geweſen ſeyn, die                             Ma-
demoiſ. von Beaujolois an ſeinem Hofe fuͤr                             den Jn-
fanten Don Carlos zu behalten; aber durch das                             in-
ſtaͤndige Anhalten der Groſſen in                             Spanien, haͤtte er
ſich endlich bewegen                             laſſen, ſolchen zu aͤndern.                             Die
oͤffentliche Nachrichten melden, daß die in der                                 Fran-


che-Comte liegende 30                             Battaillons, Ordre haben,
nach der Seite von Rouißillon zu                             defiliren, und der
General-Lieutenant de Phimarcon, welcher in                             Rouiſ-
ſillon commandiret, iſt auf Ordre                             bereits dahin
abgereiſet.                                          
                         Straßburg, den 18. April.                         
Man vernimt, daß der Comte du Bourg einige
beruͤhmte Mahler                             nach Cron-Weiſſenburg geſandt
habe, mit der                             Ordre, daſelbſt die Printzeßin des Sta-
nislai                             abzuſchildern, und ſo dann das Contrafeit                             zu-
ruͤck zu bringen, welches hiernaͤchſt                             weiter nach Pa-
ris uͤberſandt werden ſol.                             Dieſe Woche ſind hier
viele Domeſtiquen und                             Bedienten des Cardinals von
Rohan, unſers Biſchoffen,                             von Paris angelanget,
und Seine Eminence werden auch in wenig                             Tagen
von dar in dieſer Stadt erwartet.                                          
                         Wien, den 18. April.                         
Am Sonntage, den 15. dieſes, wegen eingefal-
lenen                             Feſtes des guten Hirten, verfuͤgte ſich                             unſer
Allerhoͤchſter Monarch, nach Dero                             gehabten Unpaͤß-
lichkeit, zum erſtenmahl wieder                             oͤffentlich mit der ge-
woͤhnlichen Hoff-Staat in die                             Kirche deren WW.
EE. PP. Franciſcanern, allwo auch zugleich                             das
40 ſtuͤndige Gebet war, und wohnete allda in                             Be-
gleitung des Paͤpſtlichen Herrn Nuntii,                             Monſig.
Grimaldi, und Venetianiſchen Herrn                             Bohtſchaff-
ters, Franceſco Donado, dem feyerlichen                             GOttes-
Dienſt bey, und kehrete Mittags wieder in                             Dero
Burg, allda dann beede Regierende                             Roͤmiſch-Kaͤyſ.
Majeſtaͤten                             nach Dero uͤberſtandenen Unpaͤßlichkei-
ten                             auch zum erſtenmahl wiederum zuſammen das
Mittag-Mahl                             einnahmen; nachgehends der Veſper
in Dero Cammer-Capellen                             abwarteten; Abends aber
geſammte Allerhoͤchſte                             Herrſchafften, nachdem Jhre
Majeſt. die Verwittibte                             Roͤmiſche Kaͤyſerin aus De-
ro                             Frauen-Cloſter am Renn-Weg Sich wieder in
die                             Kaͤyſerl. Burg herein begeben hatte,                             zuſammen
ſpeiſeten. Folgenden Montag zu Mittag                             von 12
bis 1 Uhr ward mit allen Glocken der Stadt                             und
Vor-Staͤdten gelaͤutet; darauf des Abends die                             Tod-
ten-Vigil fuͤr Jhro Weyland Kaͤyſerl.                             Majeſt. Jo-
ſeph den Erſten,                             glorwuͤrdigſten Andenckens, ſo
den 17. April                             1711 dieſes Zeitliche geſegnet,                             bey
Allerhoͤchſter Gegenwart Jhrer                             Majeſtaͤt der Ver-
wittibten Kaͤyſerin,                             in Begleitung Dero gantzen
Hoff-Staat, ſo in tieffer Trauer                             erſchienen, in der
zu dem Ende ſchwartz bekleideten                             Kirche derer WW.
EE. PP. Capucinern am Neuen-Marckt bey                             einem
gewoͤhnlichen Ehren- und Todten-Geruͤſt                             gehalten.
Geſtern haben Jhre                             Roͤmiſch-Kaͤyſerl. und                             Koͤnigl.

Catholiſche Majeſt. in Dero                             Allerhoͤchſten Gegen-
wart geheimen Raht gehalten; und                             Nachmittag den
Zutritt zu Allergnaͤdigſte Audientzen                             geſtattet. Di-
to ward dahier Vormittags von 9 bis 10.                             wieder-
um mit allen Glocken gelaͤutet, und dieſemnach                             in
vorernannter Kirche deren WW. EE. PP. Capu-
cinern in                             abermahliger hoͤchſten Gegenwart Jhrer
Majeſt.                             der Verwittibten Kaͤyſerin, wegen des ge-
meldten                             Jahr-Tags, das Seelen-Amt und uͤbri-
ger gewoͤhnlicher                             GOttes-Dienſt gehalten worden.
Ob ſchon der                             hieſige Hoff ſich in die Pohlniſche Af-
faire                             zu meliren nicht Willens geweſen, ſo                             doͤrffte
er doch wider vermuhten darin gezogen werden,                             maſ-
ſen der Engliſche Geſandte wegen                             dieſer Sache ſich
ſehr beſchwehret, daß                             man von der Pohlniſchen
Republiq keine ferme                             Reſolution erhalten koͤnte,
woraus nichts als                             uͤbele Suiten erfolgen muͤſten.
Wegen der                             Zerfallung der beyden Cronen Spanien
und Franckreich, hat man                             nunmehro die ſichere Hof-
nung, daß in Jtalien kein Krieg                             entſtehen wird.
Derjenige Medicus, welcher Jhro                             Majeſt. der re-
gierende Kaͤyſerin das                             Aderlaſſen verordnet hat, ſo
auch wohl und                             gluͤcklich ausgeſchlagen, hat ſich                             in
beſondern Credit geſetzet, und einen                             anſehnlichen Re-
compentz erhalten. Ob man zwar allhie in                             der
Stadt debitiren will, als ob der Herr Graf Rabu-
tin anhero                             rappelliret worden ſeye, ſo vernimmt man
doch im                             Gegentheil ſicher, daß ſelbiger nach                             Berlin
ſeine Reiſe proſequiret habe, nachdem                             nemlich der
Stein des Anſtoſſens, wegen des                             dortigen Ceremo-
niels die erſtere Viſite der                             Kaͤyſerl. Miniſtern betref-
fend, auf den alten                             Fuß debattiret worden, derge-
ſtalten, daß der Graf von                             Rabutin die Mauth-Zolle,
und der Herr Baron von Jlgen als Premier                             Mi-
niſter des Preußiſchen Hofes, ihme die                             erſte Viſite
geben ſolle.                                          
                         Florentz, den 7. April.                         
Der Groß-Hertzog, welcher vom kalten Fluß
ſich mehr und mehr                             reſtituiret befindet, hat am Oſter-
Tage in                             ſeinem Apartement Capelle gehalten, und
ſich des                             Abends auf den obern Schloß-Gaͤngen et-
was aufgehalten.                             Hieſige St. Stephans-Ritter
ſind zu dem am morgenden                             Tage zu Piſa zu eroͤff-
nenden Ordens-Capitul                             abgereiſet, doch haben viele
derſelben allhier zu                             bleiben die Freyheit erhalten, und
obwol der Groß-Hertzog das                             Ordens-Creutz noch
nicht angenommen, ſo hat man doch in denen                             des-
fals uͤbergebenen Suppliquen obſerviret, daß                             Sr.
Hoheit der Titel als Gros-Meiſter von denen Rit-
tern                             beygeleget worden. Die Printzeßin Eleonora


hat zwey Zuſaͤlle gehabt, wodurch ſie                             ſich an der rech-
ten Seite gelaͤhmet,                             ſonſten aber bey vollem Ver-
ſtande                             befindet.                                          
                         Venedig, den 14. April.                         
Wir haben dieſer Tagen unterſchiedliche                             Kauff-
fahrdey-Schiffe erhalten, mit deren einigen man                             ver-
nommen, daß ſich in Morea alles bey guter                             Ge-
ſundheit befuͤnde, und daß Se. Excellentz der                             Gene-
ral-Provediteur von Dalmatien, ſich zu Zara,                             der
General-Provediteur des Meers aber, mit denen
Schiffen und                             Galleen zu Corfu aufhalte. Der Graf
Carl Colloredo, des                             hieſigen Kaͤyſerl.                             Ambaſſadeurs
Sohn, iſt, nebſt                             ſeiner Gemahlin, in Geſellſchafft
des Grafen                             von Taxis, Kaͤyſerl.                             General-Poſtmei-
ſters in Flandern, von hier nach Wien                             abgereiſet.
Jn dem verfloſſenen Jahre 1724.                             ſeynd in dieſer
Haupt-Stadt 4590 Perſohnen mit                             Tode abgegan-
gen; hingegen 5046 gebohren worden; ſo daß                             die
Natur ihren eigenen Verluſt mit 456                             mehrern,
ſo ſie zur Welt gebracht, erſetzet                             hat.                                          
                                                      Maͤyland, den 4. April.                                                  
Geſtern geſchahe in unſerer Citadelle die                             Aufrich-
tung derer beyden, den Kaͤyſer und die                             Kaͤyſerin
vorſtellende Marmornen Statuen, nach                             vorhero ge-
ſungener ſolennen Meſſe,                             deren der Herr Graf Gou-
verneur mit ſeiner Gemahlin, der                             Generalitaͤt und
andern Miniſtris und Dames,                             aßiſtirte, worauf
folglich das Te Deum, unter Abfeurung des groben
                                 n                                 u                             nd kleinen Geſchuͤtzes von beſagter                             Citadelle, ab-
geſungen wurde; Nach geendigter dieſer                             Function
tractirte der Commendant und Feld-Marſchall,                             Graf
von Walderis, den Herrn Gouverneur und die                             uͤbri-
gen Eingeladenen, uͤber 60 an der Zahl, zu                             Mit-
tage, und des Abends ward alles mit einer                             drey-
ſachen Salve aus der Artillerie und dem kleinen                             Ge-
wehr, auch vielen Freuden-Feuren                             beſchloſſen. Am
erſten Oſter-Tage                             ward das Portrait unſers Herrn
Gouverneurs, des Grafen                             Colloredo, mit einer ſehr
ſchoͤnen                             Unterſchrifft, ſo die hieſige                             Kauffmannſchafft
demſelben zu Ehren verfertigen                             laſſen, unter dem
Gewoͤlbe des Marckt-Platzes                             aufgerichtet.                                          
                         Coͤlln, den 23. April.                         
Von hieſigem Tuhm-Capittel ſind wuͤrcklich                             die
Deputirten ernandt worden, welche Se.                             Chur-Fuͤrſtl.
Durchl. zu Coͤlln, bey Dero                             Ankunft von Muͤnchen
zu Bonn, Nahmens deſſelben                             empfangen und com-
plimentiren ſollen; es duͤrfte aber                             der Tag, wann
Se. Chur-Fuͤrſtl. Durchl. Dero                             oͤffentlichen Einzug
zu erwehntem Bonn halten werden, nicht                             eher zu
vernehmen ſeyn, bis Dieſelbe zu Coblentz                             angelanget

ſeyn werden. Briefe aus dem Haag bringen                             mit,
daß die Spaniſ. Bevollmaͤchtigte zu                             Cam̃erich von dor-
ten dahin uͤberkom̃en                             wuͤrden; Es haͤtten aber die Eng-
liſchen von                             ihrem Hofe einen Expreſſen, und mit
demſelben                             die Ordres erhalten, um alle ihre Efforts
dahin anzuwenden, damit                             jene ſich nicht von erwehn-
tem Cammerich retiren                             moͤchten, ehe ſie einen neuen
Courier empfangen                             haͤtten, indeme Se. Groß-Brit-
tanniſche                             Majeſt. welche ſehr auf die Unterhaltung
der Ruhe von                             Europa attentive waͤren, neue praͤ-
ciſe                             Jnſtructiones an Dero Miniſter zu                             Madrit,
Obriſten Stanhoppe, geſandt haͤtten, um                             Seine
Majeſtaͤt den Koͤnig in Spanien                             uͤber Dero finale
Jntention, wegen dermahligen Zuſtand                             der Affai-
res, zu ſondiren. Franckreich thaͤte                             wuͤrcklich ſeine
Praͤtenſiones gegen                             Spanien erneuren, und doͤrffte,
der Apparence nach,                             dieſe Cron dahin anhalten, die
Arrerages, ſo                             ſolche zeithero dem letztern Succes-
ſions-Krieg                             ſchuldig, abzutragen, desgleichen auch
die Unkoſten                             von dem letzten Kriege, als man Fon-
tarabien und St.                             Sebaſtian hinweggenommen.                                          
                         Verfolg des Schreibens der Aebtißin von Chelles,
wegen der                             Conſtitution:                         
„Jch glaube an einen einigen GOtt, den allmaͤch-
„tigen                             Vater, Schoͤpffer Himmels und der Erden.
„Jch glaube an                             JEſum ſeinen Sohn und unſern
„Seligmacher. Jch                             glaube an den Heiligen Geiſt,
„die Liebe des Vaters und des                             Sohnes, den Ur-
„ſprung des Lichts und aller vollkommenen                             Gaben.
„Jndem ich an GOTT dem Allmaͤchtigen                             Vater
„glaube, ſo ſtelle ich ſeine Macht keine                             Graͤntzen,
„verziehe auch nicht um zu glauben, daß wir,                             durch
„ihn erſchaffen ſeyende, in allen von ihme                             abhan-
„gen; daß er eine oberſte Macht uͤber uns                             habe,
„und daß kein Wille geſchaffen, der die                             Auswir-
„ckung ſeines goͤttlichen Willens hindern                             koͤnne. Daß
„er uns inzwiſchen nicht noͤhtige,                             ſondern daß dies
„oberſte Vermoͤgen, oder die                             Gnade, (dann das iſt
„eins), wodurch er auf uns wirckt,                             beſtehe in einer
„ſieghafften Vergnuͤgung, die                             uns ungezwungen das
„Gute uͤber das Boͤſe                             ſchaͤtzen laͤſt, wohin unſer                             freyer
„Wille uns ziehet. Dann unſer freyer Wille hat                             keine
„Kraft, als nur zu ſuͤndigen, ſo lange                             als das Gute uns
„nicht gefaͤllet, und wir beginnen nicht                             eher Gefal-
„len an dem Guten zu kriegen, als wann die Gna-
„de                             oder Liebe in unſere Hertzen ausgegoſſen                             iſt.
„Glaubende an JEſum Chriſtum unſern                             Seelig-
„macher, erkenne ich, daß keine Seeligkeit ſey                             ohne
„den Glauben an ſeinen Namen, und daß                                 dieſer


„Glaube der                             Brunnen ſey aller Gnade. Jch glau-
„be, wie das Evangelium                             mich lehret, daß nie-
„mand von denjenigen, die der Vater                             ſeinen Sohn
„gegeben, ſoll verlohren gehen; das                             iſt, ſolche, die
„er zur Herrlichkeit erkohren hat,                             durch eine lau-
„tere freywillige Vorverordnung, und ohne                             einige
„Abſicht auf Verdienſte. Die Worte Pauli,                             daß
„Chriſtus fuͤr alle geſtorben iſt,                             und daß GOtt will,
„daß alle Menſchen ſeelig werden,                             verſtehe ich in
„dem Sinn der Erklaͤhrung St.                             Auguſtini, und
„in allem andern Sinn, den man daran geben                             kan;
„imgleichen, daß daraus nicht folget, daß GOtt
„etwas                             gewolt habe, und daß ſolches nicht ſolte
„te                             geſchehen ſeyn; dann ich urtheile nach                             dieſem
„Alt-Vater, daß man allzuniedrige Denck-Bilde
„von                             der GOttheit habe; wo man ſich einbilde, daß
„der                             Menſch, ſo ſchwach als er iſt, ſolte                             wehren
„koͤnnen, was ein allmoͤgender GOtt will.                             Glau-
„bende endlich an den Heiligen Geiſt, die Liebe                             des
„Vaters und des Sohnes, glaube ich, daß wir
„ohne                             demſelben GOtt nicht lieb haben, noch ſei-
„ne Gebote                             halten koͤnnen; daß ohne die Liebe un-
„ſere Wercke                             ohne Verdienſte ſeyn, und daß (mit
„einem Worte)                             derjenige, der nicht lieb hat im To-
„de bleibe. Mit dieſem                             glaube ich alles was die
„Kirche befiehlt zu glauben im                             uͤbrigen, mit kurtzen
„Begriff: Jch glaube die Kirche                             ſelbſt als eine Hei-
„lige und Allgemeine; Jch ehre                             ins beſondere die
„Roͤmiſche Kirche, und ich                             habe Reſpect fuͤr dieje-
„nigeu die den Stuhl davon                             bekleiden. Jch glau-
„be die Gemeinſchafft der Heiligen, die                             Verge-
„bung der Suͤnden, die Wiederaufſtehung des                             Flei-
„ſches, und ein ewiges Leben.“ Urtheilet                             aus
dieſen Meynungen, ob ich                             Conſtitutions-gemaͤß ge-
ſinnet ſeyn                             kan. Dieß was ich itzt an euch, ſchreibe
ich auch allen                             denen, die mich davon beſchuldigen.
Zum wenigſten                             ſollen ſie darinn keine Staas-Kunde
finden. Jch                             wuͤrde die Graͤntzen eines Briefes                             uͤber-
ſchreiten, wo ich mich weiter ausbreitete. Jch                             bin ꝛc.                                                       
                 
                     Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten                             Sachen.                     
                         Vor die Wiener iſt eine neue                             lateiniſche Gram-
matica unter                             folgenden Titel gedruckt worden:
R. P.                                 Emmanuelis Alvari e Societate JEſu,                             voll-
ſtaͤndige lateiniſche Sprach-Kunſt                             auf die gruͤnd-
und ordentlichſte Lehr-Art, mit vielen                             neuen Vor-
theilen und groſſer Erleichterung                             ſelbige edle Spra-
che bald gruͤndlich zu                             faſſen: ins Teutſche                             uͤberſe-
tzet, von Hermanno                                 Theodoro Huſemann Jurium

Candidato, dem Verſtand der Teutſchen                             Nation,
abſonderlich deren, ſo erſt eine andere                             neben ihrer
Mutter-Sprache erlernen wollen,                             vollkomment-
lichſt durch klare Lehr Saͤtze                             kuͤrtzlich bequemet, aber
zu genauer                             Verſtaͤndlichkeit derſelben, und Ubung
eine                             reine Latinitæt zu erlangen, durch                             auserle-
ſenſte Ciceroniſche und dahero zuverlaͤßige Exem-
pla weitlaͤuffiger                             erklaͤret. 1725.                                          
                         Leipzig.                         Neues iſt allhier fertig worden: Pra-
ctica nova Forenſis Conſultatoria &amp;                                 Judiciaria Pro-
ceſſus Civilis Saxonici Ordinarii                                 &amp; Summarii &amp;c.
ad ordinationem Proceſſus                                 Elect. Saxon. novisſimam
Ducatus Magdeburg. &amp;                                 Altenburg. accommodata,
Præceptis ac formulis                                 ſecundum Stilum Curiæ re-
ceptis ab Actore reo                                 &amp; Judice ante in &amp; poſt Ter-
minum                                 obſervandis ubique illuſtrata, adjecto                                 pro-
nunciandi modo in lucem edita Autore Joh. Hen-
rico                                 Rothero. 1725.                         
Jngleichen: M. Joh. Adam Gehrs, S. S. Theol.
Baccal. und Pfarrer im                             Waͤyſen-Hauſe, Tractat,
unerkannte Gerichte GOttes wider die                             Vertheidi-
ger der harmon.                                 præſtabil. und anderer Welt-Wei-
ſen,                             welche die ſpecielle Providenz GOttes                             leug-
nen, gerettet. 1725.                                          
                         Halle.                         Hieſelbſt werden des ehemahligen Pro-
feſſoris Jenenſis, Weigels                             Schrifften, welche zur
leichtern Information der Jugend abziehlen, von
neuen gedruckt.                         
Sonſten iſt allhier herauskommen:                             Ausfuͤhrli-
che Recenſion der                             wider die Wolfianiſche Metha-
phyſic auf 9 Univerſitæten und                             anderwaͤrtig edir-
ten                             ſaͤmmtlichen 26 Schrifften: mit dem Erwei-
ſe,                             daß der Herr Profeſſor Wolff                             ſich gegen die
wohl-gegruͤndeten Vorwuͤrffe in                             ſeinen verſuchten
Verantwortungen bisher keinesweges                             gerettet ha-
be, noch auch kuͤnfftig retten koͤnne;                             Denen zum
Beſten, welche beſagte Schrifften weder alle                             ha-
ben, noch alle leſen koͤnnen, doch aber von                             gedach-
ter Philoſophie gern                             urtheilen wollen, oder auch
davon, ohne ſie recht                             eingeſehen zu haben, einge-
nommen ſind; ausgefertiget                             von D. Joach. Langen,
S. Theol. Prof. Ord.                                 Hall. 1725.                         
Item. D. Johann Schreyers, Stadt- und                                 Land-
Phyſici in Zeitz,                             Eroͤrterung und Erlaͤuterung der
Frage: Ob es ein                             gewiß Zeichen, wenn eines tod-
ten Kindes Lunge im                             Waſſer unterſincket, daß ſol-
ches in                             Mutter-Leibe geſtorben ſey? 1725.                                          
                         Wittenberg.                         Man machet anitzo hieſelbſt An-
ſtalt, die                             Schrifften der gelehrteſten Theologo-
rum, als Wernsdorfii,                                 Chladenii, Buddei u. a.
welche wider die Religions-Vereinigung geſchrie-
ben,                             durch einen gruͤndlichen Extract in ein                                 Vo-
lumen zu bringen.                                                                

      