         

                 Anno                     1741.                                      Num.                         61.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXI. Stuͤck , am Dienſtage , den 18.                     April.
                 
                               
                                                               St. Petersburg, den 31. Merz.                     
Dieſer Tagen ſind der Herr General Lieutenant
von Spiegel                         und des Herrn Geheimen Raths von
Neplujev Excellenzen, erſterer                         aus Deutſchland und
letzterer aus der Ukraine gluͤcklich                         allhier wieder ein-
getroffen.                                  
                     Copenhagen, den 11. April.                     
Jhro Hochfuͤrſtl. Durchl. die Fuͤrſtin von                         Oſt-
Frießland werden ſich in wenig Tagen wieder                         nach
Friedensburg begeben, da denn dieſelben, ſo bald                         das
Wetter etwas angenehmer wird, ſich nach dem war-
men Bade                         erheben werden. Vorigen Sonnabend
iſt die auf dem neuen Holm                         erbauete Fregatte in Ge-
genwart unſerer                         allergnaͤdigſten Koͤnigl. Herrſchaf-
ten vom                         Stapel ins Waſſer gelaſſen worden, und                         hat
den Namen Chriſtianſoͤ erhalten. Unſer                         China-Fah-
rer, welcher hier einlauffen muͤſſen,                         iſt nunmehro im
voͤlligen Stande, wird eheſter                         Tages wieder aus dem
Baum legen, und die Reiſe                         fortſetzen.                                  
                     Madrit, den 24. Merz.                     
Der Hof wird ſich den 3. April nach Aranjuez be-
geben. Das                         Aſturiſche Regiment hat der Herzog
von Berwick, ein Sohn                         des Herzogs von Lyria, erhal-
ten. Der Marquis von Mar wird nach den                         Oſter-

Feyertagen ſeine                         Geſandtſchafts-Reiſe nach Venedig
antreten. Man                         iſt vollkommen mit dem neuen Fi-
nanz-Rath dem Hrn. Campillo                         zufrieden, er hat ver-
ſprochen, vor dem Ende dieſes                         Jahres den Schatz des
Koͤniges mit vielen Millionen                         Piaſters zu bereichern,
und wenn er die Freyheit behaͤlt,                         welche er jetzo hat,
wird er den Herrn Patigno in allen ſeinen                         Unterneh-
mungen uͤbertreffen. Die Voͤlker, welche in                         einer
ſehr langen Zeit keinen Sold erhalten, ſind von                         ihm
ſchon faſt durchgaͤngig bezahlet worden; doch                         man
glaubt, daß es noch um einer andern Urſache                         geſche-
hen ſey, daß die Truppen ihre Bezahlung                         erhalten
haben. Geſtern kam ein Staats-Bothe aus Paris
an,                         ſeine mitgebrachte Briefſchaften muͤſſen                         nach dem
Sinn unſerer Koͤnigin geweſen ſeyn,                         weil nunmeh-
ro alles wieder in Bewegung kommt.                                  
                     Haag, den 11. April.                     
Eine Heyrath, welche ein gewiſſer Miniſter mit
einer                         Jungfer zu Amſterdam, die ſchon bey Jahren,
aber                         uͤber eine Million Gulden reich iſt, eingehen
wollen, hat                         ſich, weil dieſe ſich anders beſonnen,                         wie-
der zerſchlagen, weswegen ſie von ihm                         gerichtlich
belanget worden, und er begehret zu ſeiner                         Schadlos-
haltung nicht mehr als 100000 Gulden                     


                                      Wien, den 8. April.                     
Wir haben Nachricht erhalten, daß unſere Armee
nicht weit mehr von                         der Preußiſchen entfernet iſt, und
man vermuthet                         taͤglich zu hoͤren, daß eine Schlacht
gehalten worden. Sie                         hat wuͤrklich 4. Maͤrſche ge-
than, ohne einen                         Raſt-Tag zu halten, und ſie beſtehet
aus 26000.                         Mann, ohne die Land-Militz, worunter
12000. Mann auserleſener                         Cavallerie iſt, welche
Befehl haben ſoll, das erſte                         Feuer auszuhalten, als-
denn in den Feind einzudringen, und, wo                         moͤglich,
zu trachten, denſelben im                         Geſchwindſchieſſen in Ver-
wirrung zu                         bringen, zumal da die feindliche Reute-
rey nur in 4000. Mann                         beſtehen ſoll. Man ſagt,
daß noch 6000. Ungarn zu                         unſerer Armee ſtoſſen
werden. An dem Tage,                         da der commandirende Herr
General, Graf von Neuperg, von der                         Koͤnigin Ab-
ſchied nahm, und ſich darauf zur Armee                         nach Maͤh-
ren begab, haben Jhro Majeſtaͤt dero                         Jntereſſe dieſem
General recommandirt, und                         geſagt: Sprechet mei-
nen Truppen einen neuen Muth zu, daß                         ſie rechtſchaf-
fen fechten, weil ſie eine                         ſo gerechte Sache zu defendi-
ren haben. Weil der                         Tuͤrkiſche Bothſchafter ein ſon-
derbarer                         Liebhaber von der Gaͤrtnerey iſt, ſo hat man
ihm                         aus hieſigen fuͤrnehmſten Glaß- und                         Treib-Haͤu-
ſern ganze Roſen und                         Nelken-Stoͤcke in ſchoͤnſter                         Bluͤ-
the, auch ſchon reiffe Kirſchen und andere                         Garten-
Fruͤchte zum Geſchenke                         uͤberſchicket. Dieſer Tagen
iſt der General                         Feld-Wachtmeiſter, Prinz von Bir-
kenfeld, zu ſeinem bey                         der Armee befindlichen Cui-
raßier-Regiment von hier abgereiſet.                         Das ehedem
erwehnte Regiment von 1000. ſogenannten Pandu-
ren                         iſt nun in Sclavonien auf die Beine gebracht und
im Marſch                         nach Schleſien begriffen, auch iſt der Obri-
ſte                         Trensko, welcher es aufgerichtet, ſchon hier ange-
langet.                                  
                     Regensburg, den 10. April.                     
Man zweiffelt hier ſtark, daß der Chur-Fuͤrſt                         von
Bayern anhero kommen werde, es ſollen einige                         Um-
ſtaͤnde vorgefallen ſeyn, von denen man                         ſich uͤberre-
det, daß ſie den Vorſatz Sr.                         Durchlaucht unterbro-
chen haben. Man weiß, daß der Hof zu                         Muͤnchen
denen drey Miniſters, Thoͤring, Braitlohn                         und Wil-
helmi ſchon Befehl ertheilt hat, anher zu gehen.                         Sonſt
wird berichtet, daß in dem ganzen Bayerlande                         die
eyfrigſten Kriegs-Anſtalten gemacht werden.                         Die
Land-Militz muß ſich wuͤrklich ſchon                         verſammlen,
und die regulirten Voͤlker ſind in                         allen marſchfertig.
Die wenigſten zweifeln, daß Bayern                         Oeſterreich
nunmehro mit gewaffneter Hand angreifen und                         ſei-
ne Forderungen mit Gewalt ſuchen werde.                     

                                      Coͤlln, den 9. April.                     
Man faͤhret hier noch immer fort, fuͤr die                         Koͤnigin
in Ungarn Volk zu werben, und dem Vernehmen                         nach
haben Jhro Koͤnigl. Majeſtaͤt in den                         meiſten zwiſchen
der Maaß, dem Rhein und der Moſel                         gelegenen Staa-
ten Officiers von ihren Truppen, welche, mit                         Genehm-
haltung der daſigen Landes-Fuͤrſten,                         ebenfalls allda
ſtark recrutiren. Die Nachrichten aus den                         Nieder-
landen melden, daß Frankreich 15. bis 16. Regimen-
ter nach                         den Grenz-Veſtungen marſchiren laſſe,                         und
die Hollaͤnder Maſtrich mit noch einigen                         Veſtungs-
Werkern verſehen. Vorgeſtern ſind                         Jhro Churfuͤrſt-
liche Durchlaucht von Coͤlln nach                         Arensberg abge-
reiſet, um dem daſelbſt zu                         haltenden Land-Tage bey-
zuwohnen. Jhro Hochgraͤfliche Excellenz                         der Herr
Graf von Hohenzollern wird als erſter                         Churfuͤrſtlich-
Coͤllniſcher                         Wahl-Geſandter in kurzen ſeine Reiſe
nach Frankfurt                         am Mayn antreten, weil Jhro Chur-
fuͤrſtliche Durchlaucht                         an ſtatt des verſtorbenen Hrn.
Grafens von Metternich kein                         anderweit Subjectum
zu dero zweyten bevollmaͤchtigten                         Wahl-Geſandten
zu ernennen und abzuſenden fuͤr gut                         befunden.                                  
                     Mannheim, den 9. April.                     
Am hieſigen Hofe ſind alle Anſtallten wegen                         Em-
pfang Jhro Excellenz des Hrn. Marſchall Bell-Jsle
wieder                         eingeſtellet worden, weil dieſer Miniſter von
Maynz                         aus anhero berichtet, daß er noch nicht ſo
bald hieher kommen                         koͤnnte, ſondern erſt nach einigen
andern                         Hoͤfen eine Reiſe eyligſt vornehmen                         muͤßte.
Dieſer Miniſter hat bey Hofe angetragen,                         nicht nur
ſeine koſtbare Equipage, die von Paris unter                         Weges
iſt, ſondern auch 100. Fuder Pfaͤlzer Wein,                         welche
nach Frankfurt am Mayn geſchickt werden, und in
der                         Pfalz erkauffet worden, Zollfrey paßiren zu                         laſſen,
welches man ihm auch zugeſtanden hat.                                  
                     Frankfurt, den 10. April.                     
Geſtern Abend kam Jhro Excellenz der Herr Mar-
ſchall, Graf                         von Bell-Jsle, auſſerordentlicher                         Am-
baſſadeur Jhro Majeſtaͤt des                         Koͤnigs in Frankreich,
allhier mit einem groſſen                         Gefolge von Maynz wieder
zuruͤck an, und heute Nachmittags                         ſind Jhro Excell.
wieder von hier abgereiſet, und zwar                         will man wiſ-
ſen, daß Jhro Excellenz nach einigen                         Deutſchen ho-
hen Hoͤfen dero Abreiſe gerichtet                         habe. Jn dem kuͤnf-
tigen Monat May werden ſich die vor                         der Meſſe aus
einander gegangene Herren Geſandten                         der 5. aſſociir-
ten Crayſen allhier wieder                         verſammlen. Geſtern
wurde Jhro Excell. der Koͤnigl.                         Preußiſche Herr Ge-
ſandte von der                         Churfuͤrſtl. Maynziſchen                         fuͤrtrefflichen
Geſandtſchaft im Compoſtell                         zu Mittag tractiret. Es


will verlauten, ob ſey der Vergleich zwiſchen                         Jhro
Majeſtaͤt der Koͤnigin in Ungarn und Jhro                         Koͤnigl.
Majeſtaͤt in Preuſſen im                         Lager vor Neuß wuͤrcklich
getroffen worden.                                  
                     Brandenburg an der Havel, den 13. April.                     
Vor einiger Zeit kamen Jhro Durchl. der regie-
rende Fuͤrſt                         von Anhalt-Deſſau hier an, und nahmen
dero Quartier eine                         halbe Stunde von hier auf dem
ſogenannten neuen Krug, welcher dem                         Magiſtrat die-
ſer Staͤdte gehoͤret. Drey                         Tage brachten dieſelbe zu,
die hier herum nach der                         Saͤchſiſchen Grenze gelegene
Oerter und Gegenden in                         Augenſchein zu nehmen, und
lieſſen darauf von den                         mitgebrachten Jngenieurs ein
Lager von 40000. Mann abſtechen,                         auch nahe an der
Havel bey dem Vorwerk Schmoͤllen eine                         groſſe Baͤcke-
rey fuͤr die Armee erbauen,                         und nahmen, nachdem ſie
wegen der zu errichtenden                         Vorrats-Haͤuſer fuͤr                         dieſe
groſſe Armee alles Noͤthige                         veranſtalltet, dero Ruͤck-
weg nach Deſſau,                         und kamen einige Tage hernach in
gedachtem neuen Kruge wieder. Den 2ten                         dieſes
aber kamen bereits 7. Regimenter Jnfanterie,                         ſo
theils durch dieſe Stadt theils neben weg                         marſchir-
ten, in dem abgeſtochenen Lager an, und                         ſchlugen da-
ſelbſt ihre Zelter auf, nach der Zeit                         bis hieher ſind
alle Tage mehrere Voͤlker                         daſelbſt eingeruͤcket, und be-
ſtehet jetzo                         dieſes Lager aus folgenden Regimentern,
als: 1) die                         Grenadier-Garde des                         letztverſtorbenen
hoͤchſtſeligſten                         Koͤnigs. 2) Perſode. 3) Wedel. 4)
Ferdinand. 5)                         Anhalt-Deſſau, ſo 3. Battaillonen
ſtark                         iſt. 6) Anhalt-Zerbſt. 7) Leps. 8) Jung-Bork.
9)                         Groͤben. 10) Flanz. 11) Marwitz. 12) Lewald.
13) Holſtein.                         14) Roͤder. 15) Leib-Regiment Caval-
lerie. 16) Prinz Eugen. 17)                         Katte. 18) Sonsfeldt.
19) Alt-Waldau, nebſt ein groß Detachement                         von
der Artillerie. Das Platenſche,                         Jung-Waldauiſche
und andere Regimenter werden in wenig Tagen                         er-
wartet. Allhier liegt nur noch das Prinz-Heinrichi-
ſche                         Regiment, ſo im vorigen Jahre erſt errichtet
worden, in                         Beſatzung. Alle Soldaten-Weiber,
welche ſowol von                         dieſer als auch von der in Schleſien
ſtehenden                         Armee zuruͤck bleiben muͤſſen, bekommen                         in
den Staͤdten, wo die Regimenter in Garniſon                         geſtan-
den, auf Koͤnigl. allergnaͤdigſten                         Befehl, nebſt frey
Quartier monatlich 10. Groſchen, und                         auf jedem
Kinde 4. Groſchen. Obgleich die Kaͤlte noch                         ziemlich
anhaͤlt, ſo muß man ſich doch wundern, daß                         ſchon vie-
le Fremde von weit entlegenen Orten                         angekommen,
die dieſe ſchoͤne Armee, ſo in                         den auserleſenſten Leuten
beſtehet, mit                         Verwunderung, inſonderheit auch die
vortrefflichen                         Anſtalten zu Verpflegung derſelben

betrachten. Seit                         vier Wochen her iſt der Havel-
Strom bey dieſer Stadt                         faſt mit Schiffen bedeckt ge-
weſen, ſo Rocken,                         Gerſten, Haber, Heu, Stroh und
Holz zufahren                         muͤſſen, und da das Lager eine Viertel
Meile von                         der Stadt ſeinen Anfang nim̃t, ſo iſt                         leicht
zu erachten, daß der Weg dorthin beſtaͤndig mit                         vie-
len Wagen, Pferden und Menſchen angefuͤllet                         iſt, wie
denn die Fremden kaum in der Stadt mehr                         Quartiere
erhalten koͤnnen. Jhro Majeſtaͤt                         unſer allergnaͤdig-
ſter Koͤnig werden den                         26ſten dieſes aus Schleſien
bey dieſer Armee                         erwartet, um ſolche in hohen Augen-
ſchein zu nehmen.                                  
                     Berlin, den 11. April.                     
Vorgeſtern giengen wiederum 14.                         Feldſtuͤcken,
nebſt denen dazu gehoͤrigen                         Munitionwaͤgen, von hier
nach Schleſien ab. An                         demſelbigen Tage ruͤckte ge-
gen Mittag das                         Hochfuͤrſtl. Holſteiniſche                         Jnfanterie-
Regiment aus Preuſſen hier ein. Geſtern                         ſetzte daſ-
ſelbige ſeinen Marſch bis                         Spandow fort, von da es
nach gehaltenem Raſttage in das Lager bey                         Bran-
denburg aufbrechen wird. Des Abends wurde Con-
cert bey Hofe                         gehalten. Geſtern ſind des Hrn. Etats-
Miniſters                         von Podewils Excellenz, mit einem Theil
der geheimen Canzeley,                         imgleichen der Herr Baron
von Poͤllnitz, und der                         Hannoͤveriſche Miniſter, Herr
von Schwiegelde nach                         Schleſien abgereiſet, wo-
hin zu folgen ſich die                         andern auswaͤrtigen Herren Mi-
niſter gleichfalls bereit                         machen. Geſtern marſchier-
te auch das                         Jung-Waldauiſche Cavallerie-Regi-
ment von hier nach dem Lager                         ab.                                  
                     Berlin, den 15. April.                     
Vorgeſtern um 4. Uhr Nachmittags langte der
Capitain von                         Bornſtaͤt mit der                         hoͤchſterfreulichen
Zeitung von der Armee aus                         Schleſien hier an, daß
in einer am 10ten dieſes                         zwiſchen Brieg und Neuß
bey Molwitz vorgefallenen ſcharfen                         Action die feind-
liche von dem Feld-Marſchall, Grafen von                         Neuperg,
commandirte Armee totaliter geſchlagen                         worden;
Solche Nachricht hat der von Sr. Koͤnigl.                         Majeſtaͤt
anhero abgefertigte und geſtern gegen                         Mittag ange-
kommene Brigade-Major von Grumkow voͤllig                         be-
ſtaͤtiget. Mit naͤchſtem duͤrften                         davon mehrere Um-
ſtaͤnde zu berichten vorfallen. Jhro                         Majeſtaͤt die
regierende Koͤnigin geruheten                         geſtern Vormittag al-
lergnaͤdigſt, unter das beym                         Schloſſe verſammlete
Volk eine anſehnliche                         Summe Geldes von dem Bal-
con hinab zu werfen. Vorgeſtern                         iſt auch das Re-
giment des Feld-Marſchalls, Herrn von                         Roͤder, all-
hier einmarſchiret, und wird heute von hier                         nach dem
Lager bey Settien ſo eine halbe Meile jenſeit                             Bran-


denburg belegen, wieder aufbrechen. Geſtern                         aber
ſind 10. Eſcadrons von dem Platenſchen                         Dragoner-
Regiment von hier nach beregtem Lager                         abmarſchi-
ret, dahin ſich auch am Mittwochen die beyden                         Re-
gimenter Jung-Waldau und Fuͤrſt von Holſtein                         auf
den Weg gemacht. An vergangener Mittewoche
reiſete der                         Saͤchſiſche Geſandte, Herr von                         Buͤlow,
von hier nach Dresden ab, von da er ſich in                         kurzen
nach Schleſien begeben wird.                                           
             
                 Von neuen merkwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Braunſchweig.                     Allhier hat uns der Meyeriſche
Verlag folgendes Buch mitgetheilet:                         Erbauliche
Betrachtungen uͤber das dritte Buch Moſis,                         darinn
die Capitel ordentlich zergliedert, die verordnete                         Ce-
remonial-Geſetze und Geſchichte in ihrem                         Zuſammen-
hange nach dem buchſtaͤblichen Sinn                         erklaͤret, wi-
der falſche Auslegungen gerettet, mit                         hiſtoriſchen,
philologiſchen, theologiſchen                         und moraliſchen An-
merkungen erlaͤutert, die Vorbilder                         und der geiſt-
liche Sinn gehoͤrigen Orts                         angewieſen, und zur
Staͤrkung des Glaubens, und zur Uebung                         der Gott-
ſeligkeit angewendet werden ꝛc. von Johann                         Georg
Hagemann,                         Fuͤrſtlich-Braunſchweig-Luͤneburg.
Kirchen-Rath                         und Superintendenten des Fuͤrſten-
thums                         Blankenburg-Braunſchweig 1741. Wir
haben im geringſten                         nicht noͤthig, daß wir unſern Le-
ſern nun                         allererſt von der Gelehrſamkeit und den                         Ver-
dienſten des Hochehrw. Herrn Verfaſſers, und                         beſon-
ders von ſeiner ungemeinen Gabe, die Schrift                         gruͤnd-
lich und erbaulich auszulegen,                         umſtaͤndliche Nach-
richt geben. Wir haben zur andern Zeit                         deſſen er-
waͤhnet, und der Herr                         Verfaſſer hat laͤngſt das Zeug-
niß aller                         derer auf ſeiner Seite, die Unterſcheid zu ma-
chen, und                         gelehrte buͤndige Schriften nach ihrem
Werthe zu                         ſchaͤtzen wiſſen. Wodurch dieſe                         erbauliche
Betrachtungen veranlaſſet worden, und was                         derſel-
ben Zweck ſey, zeiget uns der Vorbericht. Uns                         iſt
eben ſo wenig als dem Herrn Kirchen-Rathe                         be-
wußt, daß in unſerer Mutterſprache dergleichen                         Ar-
beit uͤber das dritte Buch Moſis verfertigt                         worden
ſey, und wir haben mit ihm gleiche Hoffnung, es                         wer-
den dieſe zur Ehre GOttes und zum Nutzen des                         Naͤch-
ſten abzielende Betrachtungen mit gleichem                         Beyfall,
als die vorhergehenden, uͤber das erſte und                         zweyte
Buch Moſis, aufgenommen werden. Wir zweifeln
nicht,                         eben die Urſachen, die den Herrn Verfaſſer zu
deren                         Ausgabe bewogen haben, werden denſelben noch


Werkes                         einige uͤbrige Stunden ſeines wichtigen
Amts zu                         wiedmen.                                           
             
                                      Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt von Sardinien haben                         eine
conſiderable Compagnie auf 30. nach einander fol-
gende                         Jahre allergnaͤdigſt privilegiret, alle in gedach-
tem                         Koͤnigreiche befindliche Erze zu ſuchen, aller Or-
ten, wo                         es ihnen gefallen wird, einzuſchlagen,                         dieſelbe
Bergmaͤnniſch zu tractiren, zu                         befoͤrdern, zu ſchmel-
zen, und zu dero beſten                         Nutzen anzuwenden; mit an-
gefuͤgter ernſtlichen                         Verwarnung und nahmhaft ge-
machter Beſtrafung, vor alle                         diejenigen, ſo ſich er-
kuͤhnen wuͤrden,                         denenſelben unter einigerley Praͤtext
hierinnen zu                         beeintraͤchtigen. Weil nun die bisher
gebauete Werke an allerhand                         Erzen, ſonderlich aber
Bley und Kupfer, ſich                         dermaſſen ergiebig erzeigen,
daß man genoͤthiget                         wird, mehrere Leute in Arbeit zu
ſtellen; ſo hat die                         hochgedachte Compagnie allen und
jeden Bergverſtaͤndigen                         Bergleuten, Schmelzern und
andern Arbeitern, welche in Berg- und                         Huͤttenweſen
wohlerfahren ſind, hiermit                         oͤffentlich zu wiſſen thun
wollen, daß diejenigen,                         welche in gedachtem Koͤnig-
reiche Sardinien, worinnen                         ſowol der treffliche Zu-
wachs des fruchtbaren Bodens, als auch                         die ſtarke
Handlung es an nichts fehlen laſſen, und                         alles wohl-
ſeil iſt, auch der                         ſchoͤnſte Wein weniger, als in den
meiſten                         Staͤdten Deutſchlandes gilt, ſich bey dero
Gruben-                         und Huͤttenweſen gebrauchen laſſen, und                         zu
dem Ende mit tuͤchtigen Atteſtaten von ihrer                         Obrig-
keit und vorigen Meiſtern verſehen, nach Caliari,                         die
Haupt-Stadt in gedachtem Koͤnigreiche, kommen
wollen,                         befundenen Umſtaͤnden nach gewiß gute Con-
ditiones zu                         ihrer Verbeſſerung erhalten ſollen; und
dienet                         desfalls zur Nachricht, daß in Genua, Livorno
und Neapolis allezeit                         Schiffe ſertig gefunden wer-
den, um damit nach gedachtem Caliari                         tranſportiret
werden zu koͤnnen.                                  
                 
                     Demnach der von der zur Licitation des                         Adelichen
Marſch-Gutes Heiligenſtaͤdten aller- und                         gnaͤdigſt-
verordneten Commißion auf den 22ſten                         dieſes ange-
ſetzt geweſene Terminus aus gewiſſen Urſachen bis
den 3.                         Junius a. c., wird ſeyn der Sonnabend                         vor
dem erſten Sonntage Trinitatis,                         ausgeſetzet wor-
den; So wird ſolches hierdurch                         maͤnniglich kund ge-
macht, mit der angehaͤngten                         Verſicherung, daß in ſo-
thanen Termino, gel. GOtt, die Licitation in                         Kiel
auf dem Rathhauſe des Morgens um 9. Uhr ohne
fernern                         Aufſchub und Verzoͤgerung ihren Fortgang
haben werde; und                         hat es uͤbrigens bey dem, was ſon-
ſten in dem                         durch die oͤffentliche Zeitung kund ge-
machten Avertiſſement, auſſer                         daß vorgemeldeter-
maſſen der Terminus                             licitationis bis den 3. Junius
prorogiret worden, enthalten, ſein                         unveraͤnderliches
                                               

               