         

                 Anno                     1741.                                      Num.                         68.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXVII. Stuͤck , am Freytage , den 28.                     April.
                 
                               
                                                               Copenhagen, den 22. April.                     
Mit geſtriger Poſt hat man aus Juͤtland die                         Nach-
richt erhalten, daß der Herr General-Lieutenant von
Staffelt,                         Commendant in Fridericia, mit Tode abge-
gangen. Vorigen Donnerstag kam                         unſer Retour-
Schiff von Oſt-Jndien mit einer reichen                         Ladung auf
hieſiger Rhede, und wird am Montage im Baum                         le-
gen. Die Frau Conferenz-Raͤthin Berregard iſt                         die-
ſer Tagen auf ihrem Gute Borrebyl mit Tode abge-
gangen.                         Der Herr Geheime Rath und Kammer-
Herr Carl von Holſtein in                         Gottorf iſt dem ſel. Herrn
Geheimen Rath Moͤnch in                         der Amtmanns-Charge
gefolget.                                  
                     Kunzendorf bey Zuckmantel, den 4. April.                     
Den erſten dieſes marſchirte die Koͤnigl.                         Ungari-
ſche Armee, in 2. Treffen bereits eingetheilet,                         ſammt
der Artillerie von Liechtenwoͤrt bis                         Hermſtadt, eine
Meile von Zuckmantel, allwo unſere                         Huſſaren 6.
Spionen, wovon 5. als Bauern, und einer als                         ein
Weib verkleidet geweſen, eingebracht, ſo ſich                         hin und
her um den Zuſtand und Staͤrke unſerer                         Armee er-
kundiget haben ſollen. Eben dieſen Tag kamen                         10.
Preußiſche Deſerteurs, worunter 3. mit Ober-                         und
Unter-Gewehr durchgegangen ſind, an, welche die                         all-
gemeine Furcht unter der feindlichen Armee insge-

ſammt beſtaͤtiget, anbey aber ausgeſagt haben,                         daß
ein ganzes Commando von 100. Mann, ſo in der
Gegend Neuß                         einiges Proviant abzuholen und zur
Armee zu convoyren befehliget                         geweſen, mit Zuruͤck-
laſſung ihrer                         Officiers nach Neuß gefluͤchtet, und ſich
in den Schutz                         des daſigen Commendanten begeben
haben. Selbigen Tags hat ein                         Huſſaren-Wachtmei-
ſter, ſo mit 40. Mann zu                         recognoſciren auszureiten
befehliget worden, auf eine feindliche                         Preußiſche Huſ-
ſaren-Parthey                         geſtoſſen, welche bey Erblickung                         der
Unſrigen die Flucht ergriffen, davon einer aber                         ge-
fangen genommen, der ebenfalls zu Hermſtadt einge-
bracht                         worden. Den 3ten dieſes fruͤhe wurde Befehl
ertheilet, den                         in der ſehr langen und beſchwerlichen
Defilee nach                         Zuckmantel gemachten Verhack durch
die Hermſtaͤdter Bauren                         unter der Aufſicht derer Huſ-
ſaren aufhauen zu                         laſſen, woſelbſt denn die Armee in
ihrer                         Ordnung gegen 1. Uhr Nachmittags nach Zuck-
mantel zu defiliren                         angefangen, und hatten die geſam̃-
ten                         Grenadier-Compagnien von den Jnfanterie-Re-
gimentern die Avant-Garde.                         Es wurden auch da-
ſelbſt die gehoͤrigen Canonen                         unter die Regimenter
eingetheilet, weil, den Kundſchaftern ihrer                         Ausſage
nach, der Feind zu Ziegenhals, eine Meile von                         Zuck-
mantel, alſo vertheilet ſtuͤnde, daß er in 4.                             Stunden


22000. Mann zuſammen ziehen koͤnne, und ſich                         da-
ſelbſt zu verſchanzen anfing. Es                         marſchirte alſo
unſere Armee bis hieher nach                         Kunzendorf uͤber Zuck-
mantel, eine halbe Meile von Ziegenhals,                         welche auch
den 4ten dieſes ſogleich wieder den                         Marſch weiter
fortgeſetzt haben wuͤrde, wenn nicht                         wegen der allzu
beſchwerlichen Defileen, wodurch nur 2. Mann                         hoch
marſchiret werden koñte, die Armee aufgehalten                         wor-
den waͤre, alſo zwar, daß, ungeachtet alle Bagage                         zu-
ruͤck bleiben muͤſſen, die Truppen mit                         der Artillerie
doch kaum heute Nachmittags hier eintreffen                         koͤnnen.
Heute hat man die Nachricht allhier erhalten,                         daß
durch einige unſerer Deſerteurs der Feind in                         Ziegen-
hals von unſerm Anmarſch benachrichtiget                         worden,
mithin bereits geſtern Abends um 6. Uhr ſich von                         dar
zuruͤck gezogen habe, welchem heute 250.                         Huſſaren
nachgeſchickt worden, um entweder in                         ſeine Arrier-
Garde oder in die nachgehende Bagage                         einzubrechen,
und da wir nun noch drittehalb Meilen von Neuß,                         mit-
hin Troppau und Jaͤgerndorf ſchon ſeitwerts                         zuruͤck-
geleget haben, ſo duͤrfte der Feind                         daſelbſt, wenn er ſich
in der Zeit nicht retiriret                         hat, wohl abgeſchnitten und
uns die daſelbſt                         angelegte ſchoͤne Magazyne zu Theil
werden, da der General                         Baronay mit einem Corpo
durch die Jablunka auch in Anmarſch                         iſt. Morgen
hoffen wir den Feind bey Neuß zu ſehen, und                         mit ihm,
wann er anderſt Stand haͤlt, eins zu wagen, an                         deſſen
guten Ausſchlag nicht gezweifelt wird, weil                         unſere
Truppen insgeſammt dermaſſen muthig,                         daß ſie bey
einer vor ſich gehenden Action ihre Tapferkeit                         gewiß
erweiſen werden.                                  
                     Jaͤgerndorf, den 4. April.                     
Heute gerieth allhier alles in Allarm, denn die
Preußiſchen                         Truppen, welche einige Zeit dieſen Ort
beſetzt haben,                         muſten, weil die Ungariſche Armee im
Anmarſch war,                         ſich zuruͤck ziehen; ſie pluͤnderten                         da-
hero nicht nur das Schloß, das Minoriten-Kloſter
und die                         ganze Stadt, ſondern ſie trieben auch alles
Vieh weg,                         ſchlugen den Buͤrgern die Bier- und                         Wein-
Faͤſſer ein, und was ſie nicht aus dem                         hieſigen groſſen
Magazyn mitnehmen konnten, warfen                         ſie in das
Waſſer.                                  
                     Glatz, den 5. April.                     
Jn Warta hat ſich vor einigen Tagen zugetragen,
daß eine zum                         Recognoſciren ausgeweſene                         Preußiſche
Cavallerie-Parthey ſich jenem Orte                         genaͤhert, die in
Warta befindliche Preuſſen aber                         haben ſolche fuͤr die
Unſrigen gehalten, und mit                         ihren allda aufgepflanz-
ten Stuͤcken Feuer unter ſolche                         gegeben, einige Mann
zu Schanden geſchoſſen, wovon                         bereits 2. geſtorben,
und 8. Pferde ſind dadurch crepiret.                         Von hieſiger

Beſatzung wurden neulich 60. Mann                         auscomman-
diret, eine kleine Bruͤcke, welche die                         Preuſſen eine Mei-
le Weges von Warta geſchlagen                         hatten, auseinan-
der zu reiſſen, welches auch                         gluͤcklich ins Werk ge-
richtet ward; man war aber kaum damit                         fertig, ſo
lieſſen ſich 100. Mann                         Preußiſche Dragoner auf der
andern Seite ſehen, worauf die                         Unſrigen die Flucht
nahmen, und des Abends hier wieder                         einruͤckten. Wir
erwarten heute 40. gefangene                         Preuſſen, welche ge-
ſtern ſchon ankommen                         ſollen.                                  
                     Glatz, den 8. April.                     
Man hat Nachricht erhalten, daß eine                         gewiſſe
Schleſiſche Dame an den                         Maͤhriſchen Grenzen etli-
chen Preußiſchen                         Officiers des Abends eine Soupe ge-
geben, ehe ſichs aber jemand                         verſehen, ſind die Ghi-
laniſchen                         Huſſaren in den Edelhof gekommen, da ſich
denn die                         Officiers zwar zur Wehre geſetzt, aber doch
ergeben                         muͤſſen, worauf ſie nebſt der Dame                         gefan-
gen weggefuͤhret worden. Ehe dieſes aber                         geſchehen,
hat der Officier von den Huſſaren noch                         mit den Preuſ-
ſiſchen Officiers                         gegeſſen und getrunken, die Huſſa-
ren aber                         haben ſich ſelber eine Tafel zubereitet, wor-
auf zwar                         wenig Eſſen, Wein und Bier aber im Ueber-
fluß                         geweſen iſt. Vorgeſtern kam ein                         Preußiſcher
Deſerteur nebſt ſeinem Weibe                         anhero, welche berich-
teten, daß die Preußiſche Armee                         ſich zuſammen ziehe,
um die Ungariſche, welche                         nicht weit mehr entfernet
iſt, anzugreifen. Geſtern                         brachte man 5. Spionen
hier ein, welche alle unſere ausgegangene                         Partheyen
verrathen haben.                                  
                     Breßlau, den 18. April.                     
Ob wohl der Cardinal von Sinzendorf neulich aus
Otmachow in ſeine                         hieſige Biſchoͤfliche Reſidenz ge-
bracht,                         und der genauen Aufſicht eines Officiers an-
vertrauet,                         uͤbrigens aber ihm mit allem ſeinem Cha-
racter und                         ſeiner Gebuhrt zukommenden Vorzuge und
Hoͤflichkeit                         begegnet wurde; ſo haben dennoch Se.
Koͤnigl.                         Majeſtaͤt in Preuſſen, dero gerechten                         Miß-
vergnuͤgens uͤber die Auffuͤhrung gemeldeten                         Praͤla-
tens ohngeachtet, da nemlich derſelbe                         ſeinen Stand
dergeſtalt vergeſſen, daß er                         ſich mit den Feinden Sr.
Koͤnigl. Majeſtaͤt                         in eine verbotene Correſpondenz
eingelaſſen, ihm                         nunmehro aus einer Wirkung Jhrer
Koͤniglichen Guͤte, und                         aus Conſideration vor ſeine
Familie, ja vor ſeine                         eigene Perſon, die voͤllige Frey-
heit wieder ertheilet,                         mit der Erlaubniß, ſich waͤhren-
der Unruhe in                         Schleſien nach Wien zu begeben. Sol-
ches iſt ihm heute                         durch den Koͤnigl. Cabinets-Mini-
ſter, Herrn von                         Podewills, welcher ſich jetzo nebſt
verſchiedenen                         auslaͤndiſchen Miniſtern allhier befin-
det,                         wuͤrklich angekuͤndiget worden.                     


                                      Dresden, den 21. April.                     
Bis jetzo kann man von der in voriger Woche in
Schleſien                         vorgefallenen Schlacht noch keine gewiſſe
Nachricht                         melden. Einige wollen aber durch beſon-
dere Briefe von Breßlau                         wiſſen, daß die Niederlage
der Ungariſchen Truppen                         ſich auf 8. bis 10000.
Mann, der Preußiſchen aber auf                         4000. Todte und
800. Bleßirte ſich erſtrecken                         ſoll.                                  
                     Leipzig, den 24. April.                     
Vorgeſtern Nachmittags gegen 5. Uhr ſind                         Jhro
Majeſtaͤten der Koͤnig und die                         Koͤnigin, unſere aller-
gnaͤdigſte                         Landes-Herrſchaft, nebſt des Koͤniglichen
und                         Chur-Prinzen Hoheit, wie auch des Prinzen
Xaverii Koͤnigl.                         Hoheit, im Gefolge der meiſten aus-
waͤrtigen und vieler                         einheimiſchen Miniſter auch
anderer Stands-Perſonen                         beyderley Geſchlechts hier
gluͤcklich angelanget.                                  
                     Berlin, den 25. April.                     
Auf Befehl Sr. Majeſtaͤt unſers allergn                         aͤdigſten
Koͤnigs iſt mit einigen                         Roß-Taͤuſchern ein                         Contract
geſchloſſen, nach welchem dieſe                         ſich anheiſchig ge-
macht, binnen wenig Monaten Zeit 6000.                         leichte
Pferde, wovon jedoch nur die Haͤlfte ſchwarz                         ſeyn
duͤrfen, das Stuͤck zu 50. bis 55. Rthlr. zu                         liefern.
Am 19ten dieſes iſt wegen des von GOtt den                         Waffen
Sr. Koͤnigl. Majeſtaͤt in Schleſien                         verliehenen herr-
lichen Sieges auch in dem Lager bey                         Brandenburg
von dem Herrn Doctor Elsner, der von hier zu                         ſolchem
Ende dahin berufen worden, eine erweckende                         Dank-
Predigt gehalten: Sodann aber hat man das Te                             De-
um Laudamus angeſtimmet, auch die                         ſaͤmmtlichen
Feld-Stuͤcken dreymal                         geloͤſet, und von allen Regi-
mentern ein dreyfaches                         Lauf-Feuer machen laſſen.
Se. Koͤnigl.                         Majeſtaͤt haben den bisherigen General-
Lieutenant,                         Erb-Prinz Leopold von Anhalt-Deſſau,
zum General der                         Jnfanterie, und den Herrn General-
Major von Kleiſt zum                         General-Lieutenant erklaͤret,
auch dieſen letzteren mit                         dem Orden des ſchwarzen
Adlers begnadiget. Das erledigte                         Schulenburgiſche
Regiment iſt von                         hoͤchſtgedachter Sr. Koͤnigl.                         Ma-
jeſtaͤt dem Herrn Obriſten, Baron von                         Poſadowsky,
ertheilet worden. Die Leiche Sr. Hoheit des                         hochſeli-
gen Prinzen Friederichs ſoll auf dem                         Schloſſe zu
Friederichsfelde bereits angekommen                         ſeyn, wo die-
ſelbe ſo lange bleiben wird, bis die                         hieſigen Anſtalten
zur oͤffentlichen                         Beyſetzung vollkommen fertig ſind.                                  
                     Magdeburg, den 22. April.                     
Briefe von Berlin melden, daß den 13ten dieſes
der erſte                         Courier daſelbſt angekommen, welcher die
Nachricht                         uͤberbracht, daß den 10ten dieſes die Unga-
riſche                         Armee von der unſrigen geſchlagen iſt.                         Dieſe

Nachricht hat ein anderer Courier, welcher den                         fol-
genden Tag um 12. Uhr angelanget, beſtaͤtiget.                         Es
ſind dieſem Courier von Berlin aus 11.                         Poſtillions
entgegen geſchickt, mit welchen er                         daſelbſt eingeritten,
und jedermann iſt begierig                         geweſen, dieſen Courier
ankommen zu ſehen; ja die                         regierende Koͤnigin nebſt
andern hohen Perſonen                         haben aus den Schloß-Fen-
ſtern zugeſehen, und auf dero                         Befehl ſind etliche hun-
dert Thaler an neugepraͤgten                         Zwey-Groſchen-Stuͤk-
ken unter das bey dem                         Schloſſe in groſſer Menge                         ver-
ſammlete Volk geworfen worden. Jeder von                         dieſen
beyden Couriers hat 100. Louis d’ Or zum                         Geſchenk
erhalten. Jn der Schlacht ſoll es ſehr                         hitzig zuge-
gangen ſeyn, und Jhro Koͤnigl.                         Preußiſche Majeſtaͤt,
welche ſich in die                         aͤuſſerſte Gefahr darbey                         gewaget,
ſollen durch dero Zurufen das Volk immer zur                         Be-
ſtaͤndigkeit ermahnet haben. Die Ungariſche                         Ca-
vallerie ſoll, nach Ausſage obgedachter                         Couriers,
ganz deſperat gefochten und Feuer auf Feuer                         ausge-
halten haben; ja ſie hat ſogar den einen                         Preußiſchen
Fluͤgel ſchon zuruͤck getrieben;                         wie Jhro Majeſtaͤt der
Koͤnig ſolches                         geſehen, ſind ſie in hoher Perſon mit
einem                         Corpo Grenadierer angeruͤcket, dieſe Leute ha-
ben                         ſich ungemein tapfer erwieſen, und durch ihr                         be-
ſtaͤndiges Granadenwerfen Mann und Pferde in                         Un-
ordnung gebracht, da ſich denn das Blatt gewendet,
und                         die feindliche Reuterey der Jnfanterie, welche
ſchon einen ganzen                         Strich gewichen war, folgen muͤſ-
ſen. Die ganze                         Armee bewundert den Muth, den
Jhro Majeſtaͤt                         waͤhrender Schlacht bezeiget, und
ohngeachtet einige Grenadiers                         um dero Perſon herum
weggeſchoſſen worden,                         ſind ſie doch beſtaͤndig bey ih-
rem                         Commando geblieben. Die feindliche Armee
hat die Abſicht gehabt,                         die Preußiſche Artillerie weg-
zunehmen. Von feindlicher Seite                         iſt der Graf von
Neuperg hart verwundet, der Obriſte vom                         Collow-
rathiſchen Battaillon ſey ſehr ſtark                         am Kopfe, Gene-
ral Lentulus gefaͤhrlich, und der Prinz von                         Birken-
feld ins dicke Bein bleßiret. Von unſerer Seite                         ſoll
der Graf von Schwerin zweymal ſtark bleßiret                         ſeyn,
des Koͤnigs Bruder, Prinz Wilhelm, ſoll auch                         ver-
wundet, der Prinz von Anhalt ins dicke Bein                         geſchoſ-
ſen, und vor dem Koͤnig der                         Kuͤchenmeiſter Joer                         nie-
dergeſchoſſen ſeyn, Jhro                         Majeſtaͤt aber haben nicht
den geringſten Schaden                         erlitten.                                           
             
                 Von neuen gelehrten Sachen.                 
                     Frankfurt und Leipzig.                     Hier ſiehet man:
Kurzgefaßte Beſchreibung des allgemeinen                         Staats-
Rechts des Roͤm. Deutſchen Reichs, worinn                         nebſt
allen Rechten des Kayſers und der                             Reichs-Staͤnde,


inſonderheit mit was fuͤr Ceremonien und                         Solenni-
taͤten ein Roͤm. Deutſcher Kayſer                         erwaͤhlet und ge-
kroͤnet wird, mit catholiſcher                         Feder beſchrieben, aber
mit einer proteſtantiſchen                         Feder mit noͤthigen An-
merkungen und Regiſter                         verſehen, in Octav 394.
Seiten. Auch ein altes und                         vergeſſenes Buch kann
bey gewiſſen                         Vorfaͤllen wieder ſeine Leſer finden, und
wer                         ſollte an dem Schickſal dieſer Schrift zweifeln,                         da
alle Oerter von Geſchoͤpfen wimmeln, welche                         Staats-
Kuͤndige ſeyn wollen. Dies Buch erblickte das                         Licht
der Welt zum erſtenmal 1721. zu Muͤnchen,                         und
wurde von einem Mann abgefaßt, der bey der Aus-
arbeitung uns                         Proteſtanten eine ganze Menge von
Geſetz-Predigten hielt.                         Er laͤßt nicht die geringſte
Gelegenheit vorbey, uns nach                         catholiſcher Art und
Weiſe zu betrachten, wenn er                         ſie auch mit der groͤſten
Muͤhe                         ſuchen ſoll. Jnzwiſchen macht er denen                         einen
kleinen Begriff von dem Zuſtand des Roͤm.                         Deutſchen
Reichs, und von den praͤchtigen                         Gebraͤuchen einer
Kayſer-Wahl, welche auf eine kurzgefaßte                         Art darin-
ne unterrichtet ſeyn wollen. Man hat zu dieſer                         Auf-
lage noͤthige Anmerkungen gemacht, und es war bil-
lig.                         Der Verfaſſer verſtoͤßt hin und wieder in                         der
Gruͤndlichkeit der Geſchichts-Kunde, und dringt                         uns
Proteſtanten aus einem heil. Eyfer die                         unbilligſten
Handlungen auf. Man hat ihm deswegen mit                         Recht
den Ungrund ſeines Verfahrens gezeigt. Es wird
auch die                         Frage weitlaͤuftig beruͤhrt: Ob ein                         pro-
teſtantiſcher Fuͤrſt die                         Kayſer-Krone erhalten koͤnne?
Der Verfaſſer                         dieſer Schrift verneint es, und ſucht
den Beweis in der                         Wahl-Capitulation, welche der neu
erwaͤhlte Roͤm.                         Kayſer beſchweren muß. Er iſt aber
ſehr                         irrig in der Folge ſeiner Schluͤſſe. Der                         erwaͤhlte
Kayſer ſchwoͤrt, daß er in der                         Zeit ſeiner Regierung
ein beſtaͤndiger                         Beſchuͤtzer des wahren chriſtl. Glau-
bens, des                         Stuhls zu Rom und des Papſts ſeyn wolle.
Dieſe                         Worte bemerken mit der groͤſten Deutlichkeit,
daß der                         erwaͤhlte Kayſer denen Bekennern des chriſt-
lichen                         Glaubens, die im Deutſchen Reiche geduldet
werden, Schutz und                         Sicherheit zugeſtehen will. Die-
ſe Verbindung kann                         ſo wohl ein proteſtantiſcher                         als
catholiſcher Fuͤrſt in Ausuͤbung                         bringen, und nach
den Grund-Saͤtzen derer                         Friedens-Vertraͤge haben
beyde gleiches Recht zur                         Kayſer-Krone. Wir wuͤr-
den ſchon ein                         Beyſpiel haben, daß ein proteſtanti-
ſcher                         Fuͤrſt Roͤm. Kayſer geweſen waͤre,                         wo der
Glorwuͤrdigſte Churfuͤrſt von                         Sachſen Johann Ge-
orge der Erſte nur die                         Kayſer-Krone haͤtte annehmen
wollen, welche dieſer                         unvergleichliche Prinz Ferdi-
nand dem Dritten uͤberließ.                     
                     
                         Hamburg. Folgendes iſt uns eingeſendet                         worden:                     
Sie ſind es gewohnt, der Wahrheit                         Gerechtigkeit
wiederfahren zu laſſen. Ein gleiches erbitte                         ich
fuͤr nachſtehende Gedanken. Bey dem                         Durchleſen
der Goͤttingiſchen gelehrten Zeitung von                         dieſem Jah-
re finde ich, daß es dem Herrn Prof. Waͤhne                         daſelbſt
gefallen, eine ganz neue Meynung von dem                         Jnnhalt
der bekannten Spruͤche, worinn, Spruͤchw. XXV. 22.
und Roͤm. XII. 20., die Feindes-Liebe angeprieſen
wird, der Welt                         mitzutheilen. Jch kann nicht begrei-
fen, was dieſen gelehrten                         Mann zu der unverantwort-
lichen Dreiſtigkeit gebracht habe,                         durch eine Erklaͤ-
rung, welche der Hebraͤiſchen                         Sprache Gewalt an-
thut, lieber einen offenbaren Widerſpruch                         zwiſchen
den goͤttlichen Schriften des alten und neuen                         Bundes
zu erdichten, als bey dem Verſtande zu bleiben, der                         oh-
ne gezwungene Deutung ganz natuͤrlich                         herauskoͤm̃t,
wenn man die Sache auswickelt, welche in                         figuͤrlichen
Vorſtellungs-Arten eingekleidet worden.                         Feurige
Kohlen ſind das Mittel, einen kalten Koͤrper zu                         er-
waͤrmen, und das Haupt iſt der empfindlichſte                         Theil
an einem lebenden Geſchoͤpfe. Es                         wiſſen aber auch
die Kinder, daß Haß und                         Feindſchaft mit der Kaͤlte,
Zuneigung und Liebe hergegen                         mit dem Feuer vergli-
chen werde. Wenn man nun nach den Regeln                         der
Aehnlichkeit urtheilet, ſind denn nicht die Mittel,                         wo-
durch man Haß in Liebe verwandeln kann, dasjenige,
was feurige                         Kohlen bey einem kalten Koͤrper? Kann
das Sammlen der feurigen                         Kohlen auf jemandes
Haupt etwas anders bedeuten, als jene Mittel                         ſo an-
wenden, daß die beſtmoͤglichſte                         Wuͤrkung erfolge?
Jſt es denn gezwungen, wenn ich die                         Worte: So dei-
nen Feind hungert, ſo ſpeiſe ihn ---                         wenn du das thuſt,
ſo wirſt du feurige Kohlen auf                         ſein Haupt ſammlen;
alſo erklaͤre: Wenn du                         deinen Feind in ſeiner Noth
thaͤtige Proben der Liebe                         erweiſeſt; ſo brauchſt du                         das
allerkraͤftigſte Mittel, ihn zur Gegenliebe                         empfindlich
zu machen. Dieſes Gleichniß iſt fruchtbar                         genug,
recht viele wichtige Wahrheiten daraus herzuleiten.                     
Jch bin ꝛc.                                           
             
                                      Es wird hiemit notificiret, daß die vor kurzen be-
kannt gemachte                         Verkaufung einiger auf Schmol be-
findlichen Pferde und Fuͤllen                         nicht auf Schmol, ſon-
dern in Kiel den 3. May a. c. Vormittags durch                         den
gerichtlich-beſtellten Reventlauiſchen                         Procuratorem,
Hrn. Johann Wilhelm Prangen, ohnfehlbar                         werde
beſchaffet, auch die Verkaufung der                         Reventlauiſchen
Mobilien im bevorſtehenden Kieler                         Johañis-Mark-
te werde beſorget werden, wornach                         ſich alle Licbhaber
zu achten, auch eine eigene Deſignation der Mobilien
vorhero zu                         gewaͤrtigen haben.                                               

               