         

                 Anno 1725.                                                       Num.                         69.
                     Stats-                             u.                         Gelehrte
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXIX. Stuͤck / am                         Dienſtage/ den 1. May.                 
                 
                               
                                                               Copenhagen, den 24. April.                         
Geſtern iſt das geheime Conſeil hinaus nach                             Frie-
densburg berufen worden, man wuſte aber bey                             Hofe
noch nicht gewiß zu ſagen, wie bald die Reiſe                             weiter
gehen wuͤrde, gleichwohl duͤrfte es nicht lange                             anſtehen.
Von der aufm Schloß bisher continuirten                             geheimen
Commißion hat man dieſer Tagen folgenden                             Effect
geſehen, da einige ſchuldig-Befundene ihr                             Urtheil er-
halten, welches auf dem Raht-Hauſe publiciret,                             und
augenblicklich exequiret worden. Der bekandte Wirth
in den                             3. Hirſchen iſt auf ewig des Landes                             verwieſen,
und die Frau Zeit Lebens ins Spinn-Hauß                             gefuͤhret.
Der ebenfalls geſeſſene                             Studioſus iſt auf freyen Fuß
geſtellet, aber 3.                             Jahr von der Univerſitaͤt relegiret
worden. Einer von                             den Koͤnigl. Hof-Trompetern
hat die Koͤnigl. Liberey                             abliefern muͤſſen, und iſt                             un-
wuͤrdig erklaͤret, den Koͤnig zu dienen.                             Sonſten iſt ein
gewiſſer Amts-Verwalter                             gantz unvermuhtet, nebſt
allen ſeinen Pappieren                             arreſtiret; man meynet aber,
daß er von einem Bauren                             faͤlſchlich angegeben, und die
gantze Sache nichtes zu                             bedeuten haben wird.                                          
                         Warſchau, den 19. April.                         
Allhier vernimt man, daß Jh. Koͤnigl. Majeſt. von
der                             Leipziger Meſſe die Reiſe nach Pohlen                             nehmen
werde, und der meiſten Meynung nach nur in                             Groß-
Pohlen nach Frauſtadt, welches die Zeit lehren                             wird.                         

                                              Lublin, den 15. April.                         
Das Tribunal-Gerichte hat alhier ſeinen Fortgang.
Jn der                             Ukraine ſind etliche Regimenter                             Moſcowiter
eingeruͤckt, um denen Kozaken wider die                             Tartarn zu aſ-
ſiſtiren, welche itzo nach des                             Rußiſchen Kaͤyſers Abſter-
ben jene                             immer anfechten.                                          
                         Lemberg, den 11. April.                         
Zum Cron-Feld-Herrn iſt neulich wiederum                             ein
ausgeſandter Bothe zuruͤckkommen, und ſagt,                             daß die
Tuͤrcken fuͤr ihre nach Perſien gehende                             Armee Ochſen
und allerley Vieh aufkauffen. Aus Chocim                             ſind 2.
Regimenter Janitſcharen nach Perſien                             gegangen, all-
wo der Abdat Baſcha, ſo die Stadt                             Tauris belagert
hatte, durch die Ausfaͤlle ſehr                             geſchwaͤchet worden.
Des Koͤnigs von                             Perſien Sohn iſt mit groſſer Macht
vom                             groſſen Mogul unterſtuͤtzet; Er                             ſelbſt aber ſitzet
noch in Spanien.                                          
                         Jſpahan, den 12. Januar.                         
Der Miriweys will nicht mehr Fuͤrſt                             Miriweys,
ſondern Protector von Perſien genennet                             ſeyn, und alle,
ſo ſolches nicht                             obſerviren, drohet er mit ſeiner For-
ce dahin zu                             adſtringiren; wie er denn ſeine Macht
noch                             taͤglich vermehret, und ſich in ſolchen                             Stand
ſetzet, damit er ſich gegen jedermann defendiren                             koͤn-
ne, zu dem Ende auch ſein                             Bund-Genoſſe, der groſſe
Mogul,                             ſich ſehr ſtarck armiret, und ihn in allen                                 Faͤllen


beyzuſtehen parat iſt. Hingegen ſoll der                             junge So-
phi bey dem Chineſiſchen                             Kaͤyſer und dem groſſen
Negus, ſo                             unter dem Nahmen des Prieſters Johan-
nis bekandt iſt,                             es dahin gebracht haben, daß ſie ihn
mit mehr als 100000.                             Pferden, 6000. Camelen, ei-
ner ſtarcken Artillerie, und                             andern Nohtwendigkeiten
zu ſecundiren verſprochen                             haben, duͤrfte alſo dieſes
Jahr ein ſehr                             groſſer Krieg in hieſigen                             Gegenden
erfolgen.                                          
                         Wien, den 21. April.                         
Geſtern wurde der am 26ten abgewichenen Mo-
nats Martii, als                             am Montag in der Char-Wochen
gefallene, aber deswegen biß heute                             verſchobene hohe
Geburts-Tag der Durchl. Ertz-Hertzogin                             Mariaͤ
Magdalena, mit ſchoͤnſter Galla                             begangen; auch ha-
ben Jhre Durchl. dieſer Urſachen                             halber die gewoͤhn-
liche                             Gluͤcks-Wuͤnſchungen empfangen; und                             ſpeiſeten
Abends geſamte                             Allerhoͤchſte Herrſchaften bey                             Jhro
Majeſt. der regierenden Kayſerin. Selbigen                             Tag
wurden die Tapezereyen, der benoͤhtigte Wein,                             und
andere Nohtwendigkeiten von hier nach dem                             Kayſerl.
Schloß Laxemburg abgefuͤhret, weilen die                             Luſt-Reiſe
des Kayſerl. Hofs dahin auf den 15.                             dieſes Mo-
nats feſtgeſtellet iſt. Von                             des Marquis de Prie
Anherokunft wird ſehr different                             geſprochen, und ſoll
die Kayſerl. Ordre                             ſolche ſo lange trainiret haben.
Dieſer Tagen                             war des Engellaͤndiſchen Geſandtens
ſein                             nach Engelland geſchickter Secretair von Lon-
den wieder                             dahier retourniret, und hat ſeines hohen
Principals                             Reſolution uͤber nachfolgende 3. Puncta,
nemlich 1.                             wegen der Jnveſtitur von Bremen und
Verden, 2. wegen der                             Religions-Affaire in Teutſch-
land, und 3. wegen der                             Pohlniſchen Affaire, uͤber-
bracht; worauf aber Jh.                             Kayſerl. Majeſt. die Ant-
wort erſt nach Jh.                             Majeſt. des Koͤnigs von Engel-
land Ankunft in                             Teutſchland durch Dero in Berlin
anweſenden                             Geſandten Grafen von Rabutin hinter-
bringen                             laſſen wollen, ſintemahlen gedachte                             Koͤnigl.
Majeſt. Dero Reiſe den 28. May ſt. v. als Dero
Geburts-Tag, nach                             Deroſelben Erblanden in Teutſch-
land antreten wollen.                             Wegen der Belehnung des
Fuͤrſtentuhms Strelitz                             iſt eine Kayſerl. Reſolution
heraus gekommen,                             kraft welcher Se. Kayſerl. Ma-
jeſt. dem Hertzog von                             Mecklenburg noch eine Friſt
von 4. Monaten zuſtehen,                             um ſich binnen ſolcher
Zeit deroſelben zu                             unterwerfen, widrigenfals aber nach
deren Verlauf den Lauf des                             Rechtens zu erwarten.
Welche Reſolution durch den                             Kayſerlichen Reſiden-
ten in Pohlen an den Hertzog                             inſinuiret werden ſol.
Se. Kaͤyſerl.                             Majeſt. haben den Papſt, in Anſehung

der                             guten Freundſchafft, ſo ſelbiger bey                             verſchiedenen
Gelegenheiten gegen Se. Kaͤyſerl.                             Majeſt. bezeiget
hat, durch Dero am Paͤpſtl.                             Hofe befindlichen Am-
baſſadeur, den Cardinal von                             Cinfuegos, verſichern
laſſen, wie ſie                             diejenigen Decrete, welche der Papſt
wegen Abſchaffung                             der unter den Secular- und Re-
gular-Geiſtlichen                             eingeſchlichenen Misbraͤuche erge-
hen                             laſſen, nach Moͤglichkeit beobachten                             laſſen wol-
ten. Man iſt noch immer begierig,                             zu erfahren,
was die Thorniſche Affaire fuͤr einen                             Ausgang haben
werde; Se. Kaͤyſerl. Majeſt.                             haben indeſſen, wie
man ſagt, Dero an dem                             Frantzoͤſiſchen Hofe befind-
lichen                             Miniſtre, dem Herrn Fonſcca, Ordre gegeben,
Se.                             Koͤnigl. Majeſt. in Franckreich, als hohen Garant
des                             Oliviſchen Friedens-Tractats, in Dero Nahmen
zu bitten, daß                             Sie dieſe Affaire in der Guͤte derge-
ſtalt mit                             beylegen helffen moͤchten, daß weder Se.
Koͤnigl.                             Majeſt. in Pohlen, noch die Republic, noch
die                             Proteſtantiſchen Puiſſancen, einiges                             Nachtheil da-
von haͤtten, welches aber wegen der                             Schwierigkeiten,
die ſich dabey eraͤugen                             wuͤrden, einige noch in Zweifel
ziehen.                                          
                         Schaffhauſen, den 19.                             April.                         
Die 5. Roͤmiſch-geſinnete Cantons, ingleichen                             das
Roͤmiſche Theil von Glarus und Appenzell,                             ſind zu
Lucern verſamlet, uͤber                             gegenwaͤrtigen Zuſtand der
Zeit zu                             rahtſchlagen. Unſer Canton hat einen Brieff
von dem                             von Bern empfangen, wegen des Vorge-
fallenen bey der gehaltenen                             Conferentz zu Aran, zwi-
ſchen den Cantons Zuͤrich und                             Bern, woruͤber der
kleine und groſſe Raht                             allhier verſammlet geweſen.
Von Chur hat man, daß die                             Gemeine noch keine
Antwort an den Kaͤyſerl.                             Miniſter wegen ſeines ge-
druckten Memorials gegeben                             habe.                                          
                         Augſpurg, den 18. April.                         
Geſtern Mittags nach 12. Uhr langten                             Jhro
Chur-Fuͤrſtl. Durchl. von Coͤlln,                             nebſt Dero Herrn
Bruders Johann Theodors, Biſchofs von                             Regen-
ſpurg Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. von der                             Chur-Fuͤrſtl.
Bayriſchen Reſidentz-Stadt                             Muͤnchen, unter Loͤſung
der Stuͤcken und                             im Parade ſtehender Stadt-Guarde,
auf der Poſt alhier                             an, und nahm in dem Gaſt-Hauß
zu den drey Mohren zwar die                             Einkehr, allwo dann
Se. Chur- und Hoch-Fuͤrſtl.                             Durchl. Durchl. ſo gleich
von E. Hoch-Edlen Magiſtrats                             Herren Deputirten
complimentirt wurden; Es kamen aber bald                             hierauf
Se. Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. der                             allhieſige Biſchof mit
vielen Cavalliers und einem                             ſehr propern Aufzug
an ermeldtes Gaſt-Hauß gefahren,                             und bewilkom-
meten nicht allein beyde hohe Chur- und                             Fuͤrſtl. Per-


ſohnen, ſondern nahmen Dieſelbe auch mit                             ſich nach
Hof, und tractirten Dieſelbe auf das                             magnifiqueſte.
Heute fruͤh um 2. Uhr haben                             hoͤchſtgedachte Se.
Chur-Fuͤrſtl.                             Durchl. Dero Reiſe nach Coͤlln, welche
dem Vernehmen                             nach uͤber Mannheim gehen wird,
mittelſt der                             Poſt weiters fortgeſetzet, und ſpricht man,
daß                             Se. Chur-Fuͤrſtl. Durchl. noch vor Ende                             dieſes
Monats in Dero Chur-Fuͤrſtl.                             Reſidentz-Stadt Bonn
Dero praͤchtigen Einzug zu halten                             gedencken.                                          
                         Franckfurt, den 23. April.                         
Am verwichenen Sambſtag Nachmittag gegen 5.
Uhr, ſind                             Jhro Hochgraͤfl. Excell. der Kayſerl.                             hoͤchſt-
anſehnliche Herr Cammer-Richter, Graf                             von Hohen-
lohe-Bartenſtein, unter abermahliger Loßfeurung                             der
Stuͤcken, wiederum von hier nach Wetzlar                             abgereiſet,
nachdeme Sie die hieſige                             gegenwaͤrtige Meſſe vermit-
telſt dero                             hohen Beſuchung zu verherrlichen ſich gefal-
len                             laſſen. So haben auch verſchiedene andere                             hohe
Standes-Perſonen, und unter denenſelben Jh.                             Durchl.
die verwittibte Fuͤrſtin von Hanau, wie auch                             Jhro
Durchl. Printz von Heſſen-Rheinfels, Bruder der                             Koͤ-
nigl. Sardiniſchen Cron-Printzeßin, nebſt                             verſchiedenen
Graͤfl. Perſohnen,                             dieſelbe mit dero Gegenwart zu be-
ehren beliebet; Dabey                             ſich dann auch ſehr viele Per-
ſohnen von                             Diſtinction eingefunden; Und iſt dieſe                             Meſ-
ſe bishero noch paſſable                             geweſen. Von Wuͤrtzburg
hat man die Nachricht                             erhalten, wasmaſſen Jh. Hoch-
fuͤrſtl.                             Gnaden Herr Frantz Chriſtoph, Biſchoff                             zu
Wuͤrtzburg und Hertzog zu Francken, des                             uralten
Fraͤnckiſchen Geſchlechts derer                             Freyherren von Hut-
ten, zu Stoltzenberg ꝛc. welche den 2.                             Octobris vorigen
Jahrs zu dieſer hohen Wuͤrde von                             daſigem Hochwuͤr-
digen Dom-Capitul einhellig                             erwaͤhlet, den 8. dieſes
fruͤhe von                             daſelbſtigem Herrn Suffraganeo, Biſchoffen
zu                             Chryſopoli, nebſt beeden Aßiſtenten, Herren                             Praͤla-
ten zu Cloſter Schwarzach und Theres,                             Benedictiner-
Ordens, auch hierzu conſecriret und                             geſalbet, und da-
bey unter einem praͤchtigen Aufzug                             zu und von ſelbiger
Cathedral-Kirche begleitet worden.                                          
                         Dresden, den 20. April.                         
Zu der Abreiſe auf die Leipziger Meſſe werden                             alle
Praͤparatoria gemachet, und ſind ſchon                             unterſchied-
liche Grandes dahin voraus gegangen, auch                             werden
morgen Jh. Koͤnigl. Majeſt. gleichfalls die                             Reiſe zu
Schiffe biß nach Torgau, und folglich von dar                             zu
Lande dahin antreten. Die verwittibte Frau                             Ober-
Hofmeiſterin von Einſiedelin, eine gebohrne                             Rumo-
rin hat an einen Steckfluß dieſes Zeitliche                             geſegnet.                                          
                         Leipzig, den 23. April.                         
Nachdem Jh. Koͤnigl. Majeſt. unſer                             allergnaͤdig-

ſter Herr, am verwichenen                             Sonnabend, zur groͤſten
Freude dieſer Stadt,                             gluͤcklich und geſund allhier an-
gelanget, ſo                             haben ſich ſowohl zuvor als auch nach-
hero die hohen                             Koͤnigl. Miniſtri, ſamt vielen hohen
und                             niedrigen Standes-Perſohnen auf der                             hieſigen
Meſſe eingefunden. Se.                             Hochfuͤrſtl. Durchl. der
Hertzog zu                             Sachſen-Gotha, ingleichen Se. Durchl.
der Printz von                             Wuͤrtenberg, werden ſich auch allhier
einfinden, und                             ſind zu dem Ende die Logiamenter
am Marckte im                             Faberiſchen Hauſe vor beyde hohe
Perſohnen                             beſtellet. Es hat ſich zwar ein paar Ta-
ge her zu                             einen Regen angelaſſen, auch etwas ge-
regnet, welches                             aber bald wieder aufgehoͤret.                                          
                         Coͤlln, den 26. April.                         
Die heutige Briefe von Cammerich bringen noch
nichts mit, daß                             ſich der Congreß wuͤrcklich ſepariret,
wohl                             aber daß ein ſolches mit ehiſten geſchehen                             doͤrf-
te. Einige wollen faſt nicht mehr zweifeln, daß                             der
Koͤnig in Franckreich die Printzeßin des                             Stanislai
heyrahten werde, und wartet man am                             Frantzoͤſiſchen
Hof allein auf die Ankunft des                             Expreſſen, welcher die
Nachricht uͤberbringen                             ſolle, daß die Jnfantin von
Spanien an die Spanier                             uͤberliefert worden. Son-
ſten geben                             gewiſſe Briefe von Madrit, daß der Car-
dinal Alberoni                             von Rom dorthin zuruͤck berufen
werden ſolle, um                             ſich deſſen Rahts bey denen der-
mahligen                             Conjuncturen zu bedienen.                                          
                         Fuͤrſtenwalde, den 25.                                 April.                         
Von dem am 8. April allhier geſchehenen Tod-
ſchlag                             eines hieſigen Buͤrgers, Nahmens                             Chriſtian
Weiſens, Ehe-Frau, kan man anitzo                             gewiſſe Nach-
richt ertheilen, denn nunmehro die                             ſo gleich Anfangs
inhaftirte Magd bemeldter Frauen, Nahmens                             Anna
Margaretha Lunckin, frey und vor Gerichte                             geſtan-
den, daß weder der von ihr zuerſt angegebene                             gruͤn-
roͤckigte Kerl, noch 2. andere Tuchknappen,                             ihre Frau
todt geſchlagen, ſondern ſie                             ſelbſt allein habe die
Mordtaht volbracht. Wozu ihr                             Gelegenheit gege-
ben, daß, da ſie ſich am 8ten April                             mit ihrer Frau er-
zuͤrnet, und dieſe mit einem Stock                             ſie ſchlagen wol-
len, habe ſie ihrer Frau den                             Stock aus den Haͤnden
gedrehet, und ſie                             ſelbſten damit auf den Kopf und
gar todt                             geſchlagen, darauf mit einem Beil eine La-
de erbrochen, und                             daraus das fuͤr ſie darinnen auf-
behaltene Lohn a 1.                             und ein halben Rthl., wie auch
einige ihrer Frau zubehoͤrige                             Sachen an Muͤtzen,
Schuͤrtzen und andern, ingleichen                             einen Beutel Geld
von 86. Rthl. 5. gr., guͤldene Ringe, etwas                             Per-
len, einen ſilbernen Leib-Guͤrtel, und mehrere                             der-
gleichen genommen, welches alles ſie auf der                                 Schlaf-


Kammer verborgen habe:                             Und ſind dieſe Sachen,
wie ſie von der Magd                             angezeiget, auch alſo gefunden
worden. Dieſes                             Menſch wird itzo ſcharf verwahret
und nechſtens                             einen ihrem Verbrechen gemaͤſſen Lohn
zu                             erwarten haben.                                                       
                 
                     Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten                             Sachen.                     
                         Aus Friedrichſtadt iſt                             nachgeſetztes Frantzoͤſi-
ſches Epigramma uͤberſchicket worden,                             welches we-
gen kurtz zuſammen gefaſter Thaten Jhrer                             verſtor-
benen Rußiſch-Kaͤyſerl.                             Majeſt. die Communication
wohl                             verdienet:                         
                             Sur
PIERRE LE GRAND
Empereur de la                                     Grande Rusſie.                             
COmbattant a la fois des Sujets                                 l’ignorance,                             
Des Voiſins la fierte, la force des Vainqueurs,                             
Des Envieux la ruſe, &amp; du Sort les rigueurs,                             
Tu vaincs, Tu reduis tout, tout cede a Ta Prudence;                             
Tu triomphes par elle enfin de ton Trepas;                             
On voit en Ta Moitie regner Ta Prevoyance,                             
GRAND PIERRE, &amp; quand Tu meurs                             
Ton Regne ne meurt                             
pas.                                                                   
                         Leipzig.                         Folgendes zur Erlernung des Saͤch-
ſiſchen                             Proceſſes dienliches Buch iſt wiederum                             auf-
geleget: Statua mercurialis                                 Proceſſualis Saxonica,
docens Cutſum                                 formalem Proceſſus civilis ordinarii
&amp;                                 ſummarii executivi, Cambii, Arreſti,                                 Concurſus
creditorum, ex Lege diffamari, ex Lege                                 ſi contendat,
poffeſſorii                                 ſummarisſimi ad ord. Proc. Elect. Sax.                                 no-
visſimam, Ducatus Magdeburg. &amp; Altenb.                                 Accom-
modatum &amp; ab Actore, Reo, Judice &amp; Actuario                                 ante
in &amp; poſt Terminum in ſuprem.                                 Appellation. æque
ac Curiar. Provincial. cunctisque                                 alliis inferioribus
Judiciis circa unumquemque                                 Proceſſus &amp; Terminum
obſervandum per                                 alteram editionem priori auctio-
rem ſuccincte delineata.                                 Autore Joh. Henrico Rothe-
ro, Reg. Maj. Polon. &amp; Elect.                                 Saxon. Commisſion.
Conſiliario.                                 Lipſiæ, 1725. 4to.                                          
                         Halle.                         Allhier ſind folgende Diſſertationes ge-
druckt: Diſſertatio inauguralis medica de                                 Manna e-
jusque præſtantisſimo in medicina                                 uſu, ſub Præſidio
Dn. Friderici                                 Hoffmanni, Fac. Med. Senioris &amp; h. t.
Decani.                         
Ogdoatis Diſſertationum de                                 hæreſiologia ſeculi
poſt                                 Chriſtum natum primi &amp; ſecundi quarta, de                                 Si-
mone Mago &amp; ejus ſectatoribus, nec non de                                 Ebio-
næis &amp; Nazaræis, tanquam                                 hæreticis falſo creditis:
quam, in Regia                                 Fridericiana, 1725. Præſide D. Joa-
chimo                             Lange, S. Theol. Prof. Ord. &amp; Ordinis ſui                                 h. t.
Decano, defendit Reſpondens Joachimus                                 Schulze,
S. Th. Cultor.                         

Diſſertatio philoſophica II. de                                 recta ratione ad ſa-
pientiam &amp; eruditionem curate                                 dirigenda, ſub Præſ.
Godfried                                 Chriſt. Goesmann, Philoſ. Magiſt.                                          
                         Hamburg.                         Der hieſige bekandte Mechanicus,
Joh.                             Beyer, hat eine Nachricht auf einen halben Bo-
gen unter                             dieſer Uberſchrifft ausgehen laſſen:                             Be-
ſchreibung einer neu-erfundenen Univerſal-Sonnen-
Uhr, in einer halb-hohlen Kugel.                             Die nicht allein
durch der Sonnen-Schein Stunden und                             Minuten
zeiget, ſondern auch zu einer jeden Zeit, wann                             die
Sonne ſcheinet, ohne eintzige Muͤhe eine accurate
Mittags-Linie andeutet; Man kan                             mit derſelben
gleichfalls des Tages bey Sonnen-Schein und                             des
Nachts bey Mond-Schein der Sonnen und des
Monds                             Hoͤhe, wie imgleichen der Sonnen und
des Monds Azimuth abmeſſen, und                             laͤſſet ſich in der
gantzen Welt                             gebrauchen. Es iſt dieſelbe viel ac-
curater und bequemer, als diejenige, wovon ich                             vor
5. Jahren eine Beſchreibung herausgegeben.                                                       
                 
                     
                         AVERTISSEMENT.                         Mit Empfang derer Einſatz-Gelder zu der octro-
yrten kleinen Hollſteiniſchen Lotterey, wird annoch
taͤglich continuiret, nemlich in Kiel bey Hr. Con-
rad                                 Jœrdening, in Hamburg bey Hr.                                 Peter Heuſs
neben der Banco, in Berlin bey                             Hr. Ambroſius
Haude,                             Buchhaͤndler, in Luͤbeck bey Hr.                                 Wolf-
gang Friedrich Grœll,                             Buchhaͤndler, in Luͤneburg
bey Hr. Georg Heinr.                                 Schultze aufm Poſt-Hauſe,
und bey Verleger                             dieſer Zeitungen. Da nun ob-
beſagte favorable Lotterey bereits dergeſtalt                                 avan-
ciret, daß man gleich nach denen                                 Pfingſt-Ferien
die                             Buͤcher zu ſchlieſſen, und Anſtalt                             zur Ziehung
zu machen gedencket; Als wollen diejenige, wel-
che                             noch einigen Antheil darin zu haben verlangen,
ſich mit dem                             forderſamſten bey denen Hun. Collec-
teurs melden, und ihren Einſatz a 2. Marck pro                             Loß
beſchleunigen, weil hoffentl. noch vor Ablauff                             obge-
ſetzter Zeit keine Loſſe mehr zu haben                             ſeyn duͤrfften.
Auch ſind an obbenannte Oerter                             noch einige Ein-
richtungen beſagter Lotterey ohne Entgelt zu haben.                                          
                     
                         Der Herr Capellmeiſter Mattheſon                             erſuchet die
Subſcribenten ſeiner Criticæ Muſicæ um einen                             vier-
woͤchigen Anſtand, welchen er zu                             aufgeſtoſſenen
wichtigen                             Geſchaͤfften anzuwenden, und hernach,
mit GOttes                             Huͤlffe, deſto hurtiger in beſagter                             Ne-
ben-Arbeit fortzufahren gedencket.                                          
                     
                         Die neulich auf Jhro Koͤnigl. Hoheit des Herrn
Hertzogs zu                             Schleßwig-Hollſtein ꝛc.                             hoͤchſtgluͤckli-
che Verbindung mit der                             Rußiſch-Kaͤyſerl. Prin-
tzeßin/ in Hamburg                             aufgefuͤhrte praͤchtige Opera
BRETISLAUS, iſt, wegen Abgang der Exempla-
ren, auf vieler Verlangen wieder                             von neuem ge-
druckt, und bey Verlegern dieſer Zeitungen                             fuͤr
6. ßl. zu bekommen.                                                                

      