         

                 Anno                     1741.                                      Num.                         63.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXIII. Stuͤck , am Freytage , den 21.                     April.
                 
                               
                                                               St. Petersburg, den 4. April.                     
Der Hof hat den Herrn Fenin, ehemaligen Secre-
tair des                         Feld-Marſchalls, Grafen von Muͤnnich,
veſte                         ſetzen laſſen, indem er angeſchuldiget                         worden,
daß er viele Gelder untergeſchlagen, und zu                         ſeinem
Nutzen verwandt. Beregter Herr                         Feld-Marſchall
empfindet noch immer von den Folgen ſeiner                         gefaͤhr-
lichen Krankheit einige Beſchwerden.                         Jnzwiſchen
unterlaͤſſet er nicht, von Zeit                         zu Zeit bey Hofe zu er-
ſcheinen, auch der                         Groß-Fuͤrſtin-Regentin und des
Herzogs von                         Braunſchweig-Wolfenbuͤttel Kayſerl.
Hoheit                         ſeine Aufwartung zu machen. Seitdem der-
ſelbe                         ſeine Bedienungen eigenwillig niedergelegt, ver-
ſiehet                         der Graf von Oſtermann die auswaͤrtigen, und
der                         Fuͤrſt Tſcherkaskoi nebſt dem Grafen von                         Golof-
kin die einlaͤndiſchen Augelegenheiten. Den                         Krieg
angehend, ſo werden dazu in dem ganzen                         Kayſer-
thum alle Verfuͤgungen gemacht, und die                         Truppen
ſind, der rauhen Jahres-Zeit ungeachtet, aller                         Orten
in ſtarker Bewegung. Dieſer Tagen haben des                         an
hieſigem Hofe ſich aufhaltenden Koͤnigl.                         Ungariſchen
und Boͤhmiſchen                         General-Feld-Marſchall-Lieute-
nant und                         auſſerordentlichen Bothſchafters,                         Herrn
Marcheſe Botta ď Adorno Excellenz durch eine                         Staf-

fette von ſeinem Hofe die                         hoͤchſtangenehme Nachricht
erhalten, daß Jhro                         Majeſtaͤt die Koͤnigin von Ungarn
und                         Boͤhmen mit einem geſunden und                         wohlgeſtalten
Prinzen gluͤcklich entbunden worden. Jn                         voriger
Woche ſind Se. Excellenz der in Kronſtadt                         comman-
dirende Herr Admiral von Gordon in einem hohen
Alter und                         nach einer lange Zeit angehaltenen Unpaͤß-
lichkeit mit Tode                         abgegangen. Des Herrn Vice-Ad-
mirals von Bredal Excellenz ſind                         vor einigen Tagen,
nachdem dieſelben ſich bey Jhro                         Kayſerl. Hoheit der
Regentin und Groß-Fuͤrſtin                         aller Reuſſen wie auch
bey der ſaͤmmtlichen                         hohen Kayſerl. Familie allerun-
terthaͤnigſt                         beurlaubet, von hier nach Archangel ab-
gereiſet.                                  
                     Stockholm, den 2. April.                     
Die allhier verſammleten Reichs-Staͤnde haben
letztens ihr                         Gutachten uͤber das Verbrechen des Ba-
rons von                         Gyllenſtierna nach Hofe geſendet. Der
Adel iſt der                         Meynung, daß derſelbe mit der fuͤr                         die
Landes-Verraͤther beſtimmten Strafe                         muͤſſe belegt
werden. Die Geiſtlichkeit                         billigt das Urtheil des
Adels; der Buͤrgerſtand aber                         dringet darauf, man
ſollte durch eine recht ſtrenge                         Beſtrafung des Ba-
rons andere von dergleichen                         hoͤſtſchaͤdlichen Verge-


hungen abzuſchrecken ſuchen, welches auch die                         Ge-
danken des Bauren-Standes ſind. Jnzwiſchen                         ver-
lautet jetzo, daß die Krankheit gemeldeten Barons
von Tage zu                         Tage gefaͤhrlicher werde.                                  
                     Copenhagen, den 15. April.                     
Die hier in hieſigem Hafen liegende Schiffe wer-
den auf                         Koͤnigl. Ordre in Beſchlag genommen, um
unſere zum                         Marſch beorderte Truppen nach Holſtein
zu bringen, und man                         verſichert, daß die Muſterung
derſelben                         kuͤnftige Woche geſchehen, und die Einſchif-
fung                         mit Anfang des May-Monats vor ſich gehen
wird. Obgleich mit                         Ziehung der letzten Claſſe hie-
ſiger                         Kinderhauſes-Lotterie vor einigen Tagen der
Anfang gemacht                         worden, ſo ſind doch noch keine Loſſe
von                         groſſen Gewinnſten herausgekommen.                         Beyde
Koͤnigl. Majeſtaͤten wie auch der Kron-Prinz                         waren
vorige Mittewoche faſt bey einer Stunde im                         Roſen-
burger-Garten, von wannen ſie ſich wieder                         nach dero
Reſidenz erhuben.                                  
                     Genua, den 1. April.                     
Die mehreſten glauben, daß unſere Regierung
das                         Koͤnigreich Corſica an Frankreich                         uͤberlaſſen
werde. Der gegenwaͤrtige                         Zuſammenhang der Um-
ſtaͤnde iſt ſo                         beſchaffen, daß faſt keine andere Ein-
richtung der Sachen                         moͤglich iſt. Der Biſchof von
Aleria, den der                         Koͤnig durch Fuͤrſprache beym Papſt
zu                         dieſer Wuͤrde gebracht, laͤßt ſchon in                         ſeinem Kirch-
ſpiel oͤffentlich bitten: Fuͤr                         unſern Koͤnig Ludewig
den XV. von                         Frankreich. Das Kriegs-Geſchrey
wird in Welſchland immer                         groͤſſer, und die letztern
Briefe von Neapolis                         melden, daß die Sicilianiſchen
Voͤlker ſich zum                         Aufbruch nach Toſcana ſchon fertig
machten, ob ſie                         aber von Spanien aus vermehret
werden moͤgten, iſt einiger                         maſſen zweiffelhaft, deñ
man iſt zu Madrit                         noch lange nicht im marſchfertigen
Stande, wenn man auch zu Lande                         und Waſſer einen
ungehinderten Durchzug haͤtte.                         Jnzwiſchen ſind
auf den Befehl unſerer Regierung                         die Kranken-Haͤu-
ſer zu Sarzana, Vado, Savona und Pavi                         niederge-
riſſen worden, damit man der Muͤhe                         uͤberhoben wird,
dieſelben bey Kriegs-Vorfaͤllen                         andern Voͤlkern ein-
zuraͤumen.                                  
                     Paris, den 10. April.                     
Von Bruͤſſel vernimmt man, daß die                         Marquiſin
Chatelet und Herr Voltaire, welche ſich allda                         ganz
in der Stille aufhalten, von dem Grafen von Lannoy,
Gouverneur                         zu Bruͤſſel, auf eine ganz                         beſondere
Weiſe geſchuͤtzet werden, und daß                         ein gewiſſer Scri-
bent von dannen verbannet worden, weil                         er von ih-
nen ungebuͤhrlich geſprochen. Der Abbe                         Prevot

ď Exiles, der ſich durch ſeine                         Schriften bekannt ge-
macht, und von hier entweichen                         muͤſſen, hat ſich
auch nach                         Bruͤſſel gewendet, wo er ebenfalls von dem
Grafen                         von Lannoy Schutz genieſſet, deſſen ſich                         der
daſelbſt juͤngſt-verſtorbene Herr                         von Roſſeau auch
zu erfreuen hatte. Man rechnet                         gegenwaͤrtig bis auf
6. ungluͤckliche Gelehrte, die ihre                         Zuflucht zu ihm
genommen.                                  
                     Wien, den 12. April.                     
Allhier gehet die Rede, daß im kuͤnftigen Monat
bey Bellgrad eine                         Armee von 30000. Tuͤrken zu ſte-
hen kommen wird; die                         Pforte aber hat den Chriſt-
lichen Geſandten zu                         verſtehen gegeben, daß dieſe Ar-
mee nichts widriges                         unternehmen, ſondern bey jetzi-
gen Zeitlaͤuften nur die                         Grenzen beſetzen ſollte. Ge-
ſtern Mittag langte                         ein Courier aus Schleſien an,
und brachte die Nachricht mit, daß                         ein Theil von
unſerer Armee, auf den Hinmarſch nach der                         Preußi-
ſchen, vor Grotkau geruͤcket, und ſolchen                         Ort aufge-
fordert, welcher ſich denn auch ergeben, und                         die
darinn gelegene 900. Preuſſen ſind zu                         Kriegs-Ge-
fangene angenommen worden. Mit dieſem Courier
lief                         auch der Bericht ein, daß es einem unſrigen ſtar-
ken                         Cavallerie-Detachement gegluͤcket, ein Preußi-
ſches                         Commando von etlichen 100. Mann, welches
700. neu angeworbene                         Schleſiſche Recruten gefuͤh-
ret, in der Gegend von                         Grotkau zu uͤberfallen, die
denn auch, weil ſie                         uͤbermannet geweſen, ſich ſogleich
den                         Unſrigen ergeben haͤtten.                                  
                     Kitzingen, den 7. April.                     
Geſtern Vormittags iſt der bis anhero zu Wuͤrz-
burg                         geſtandene Hof-Rath und Prof. Jur Ord.                         Herr
von Jckſtatt uͤber Volkach hier angekommen,                         und
hat, nachdem er von verſchledenen Perſonen von                         Ex-
traction, und beſonders den Vornehmſten ſeiner                         vor-
mahligen Zuhoͤrer, worunter ſich der junge                         Herr
Graf von Auerſperg befunden, welche                         ſaͤmmtlich, zu
Bezeugung ihrer Hochachtung gegen ihn, von                         Wuͤrz-
burg aus anhero geritten, auch von hier aus ihn                         noch
uͤber eine Stunde weit begleitet, herrlich                         bewirthet
worden, des Nachmittags ſeine Reiſe auf                         Muͤnchen
fortgeſetzt, wohin er von Jhro                         Churfuͤrſtl. Durchl.
in Bayern, als dero                         wuͤrklicher Hof-Rath und Jn-
ſtructor bey dem Durchl.                         Chur-Prinzen in Jure Pu-
blico &amp;c. unter                         ſehr vortheilhaften Bedingungen be-
rufen worden. Des Herrn                         Biſchofs zu Bamberg
und Wuͤrzburg                         Hochfuͤrſtl. Gnaden haben ihm, in
Betrachtung                         ſeiner viele Jahre erſprießlich geleiſte-
ten                         Dienſte, nicht nur ſeine Dimißion in den                         gnaͤ-
digſten und ruͤhmlichſten                         Ausdruͤckungen ertheilet,
ſondern ihn auch bey der                         Abſchieds-Audienz mit ei-


nem anſehnlichen Praͤſent regaliret.                         Deſſen Stelle
aber bey der Univerſitaͤt                         Wuͤrzburg iſt durch Herrn
Doctor Sintemahler hinwiederum                         erſetzet worden.                                  
                     Frankfurt, den 14. April.                     
Vermoͤge der Nachricht aus Muͤnchen, wird noch
an den                         Veranſtalltungen zu der Reiſe Jhro                         Chur-
fuͤrſtlichen Durchlaucht von Bayern nach                         hieſiger
Stadt fortgefahren, und ſollen                         hoͤchſtgedachte Jhro
Churfuͤrſtliche                         Durchlaucht zu beſagter Reiſe die
Relais-Pferde aus dero                         Landen von Stationen zu
Stationen bis hieher voraus zu ſenden den                         Schluß
gefaſſet haben. Nachdem Jhro Excellenz der                         Herr
Marſchall, Graf von Bell-Jsle, bey ſeiner                         letztern
Gegenwart den Paͤpſtlichen Herrn Nuntium,                         Mon-
ſignor Doria, und den Koͤniglich-Spaniſchen                         Am-
baſſadeur, Jhro Excellenz den Herrn Grafen                         von
Montijo, ohne Ceremonie beſuchet, und bey letz-
tern                         geſpeiſet hatte, ſo hat derſelbe ſeine                         Reiſe uͤber
Hanau genommen, und kam daſelbſt                         den 10ten die-
ſes um 5. Uhr des Nachmittags zwar an,                         ſetzte aber
ſogleich nach gewechſelten                         Poſt-Pferden ſeine Reiſe
nach Sachſen                         fort.                                  
                     Ollmuͤtz, den 1. April.                     
Aus dem Feld-Lager ſind vorgeſtern 3. Spionen
hieher                         gebracht worden, welche die in Sternberg
aufgerichtete Magazyne haben                         anſtecken wollen. Un-
ſere Truppen haben bishero Tag und                         Nacht marſchi-
ren muͤſſen, indem der Ruf                         gehet, daß der Feind
die Veſtung Neuß wuͤrklich belagert                         hat, welches
man aus den Canonen-Schuͤſſen                         vermuthet, welche
auf einige Meilen von gedachtem Neuß gehoͤret                         wer-
den. Bey unſerer Armee wird oͤfters                         Kriegs-Rath
gehalten.                                  
                     Dresden, den 14. April.                     
Hier gehet die Rede, daß die Preuſſen die                         Veſtung
Neuß ſchon vor 8. Tagen zu bombardiren                         angefan-
gen, und von der Otmachauer Seite faſt alles                         nie-
dergeſchoſſen worden, ſie ſollen                         auch einen Sturm ge-
than haben, ſelbiger aber waͤre von                         der in 6000.
Mann beſtehenden Garniſon abgeſchlagen                         worden;
ja es will gar berichtet werden, daß zwiſchen                         beyden
Armeen eine Haupt-Schlacht vorgefallen, worinnen
nach                         beyderſeitigen groſſen Verluſt die                         Preuſſen das
Feld erhalten. Es iſt vor etlichen                         Tagen die Heyrath
zwiſchen dem Obriſt-Lieutenant des Prinz                         Xaveri-
ſchen Jnfanterie-Regimets, Herrn von Bauditz, ei-
nem                         Sohn des Koͤnigl. Hrn. Generals en Chef, und ei-
ner                         Comteſſe von Zinzendorf, auf dem                         Hochadelichen
Schloſſe Gavernitz, in Gegenwart                         verſchiedener vor-
nehmer Standes-Perſonen vollzogen                         worden.                     

                                      Leipzig, den 15. April.                     
Von den in Schleſien gemachten Gefangenen ſind
neulich 150.                         Mann unter Bedeckung einiger Cuiraſ-
ſiers nach Wien                         gebracht worden, welche in Huſſa-
ren, Grenadiers,                         gemeinen Soldaten, Tambours,
und Proviant-Beckern, nebſt einigen                         Officiers be-
ſtanden, wovon die Officiers nach Graͤtz                         verſchicket,
die uͤbrigen aber nach Raab in Ungarn weiter                         abge-
fuͤhret werden ſollen. Nach den Briefen, die                         man
zu Wien aus Schleſien und zwar von Troppau unter
dem 4ten                         jetztlauffenden Monats, und von Stern-
berg unterm 5ten dieſes,                         erhalten, iſt Troppau am
Heil. Oſter-Tage des Abends von                         den Preuſſen ver-
laſſen worden, wogegen ein                         dieſſeitiges Commando
daſelbſt                         einmarſchiret. Gleichergeſtalt ſollen                         ſich
die Preuſſen auch von Ratibor und                         Jaͤgerndorf, nach-
dem ſie dieſen letztern Ort, wie                         auch Peutſch, vorher
gepluͤndert, mit                         Hinterlaſſung zweyer Magazyne
hinweg begeben haben.                                  
                     Berlin, den 18. April.                     
Da juͤngſt angemeldeter maſſen Se.                         Koͤnigl. Ma-
jeſtaͤt durch den Arm des                         Allerhoͤchſten, und vermit-
telſt der Tapferkeit                         dero Voͤlker, uͤber ihre Feinde
einen herrlichen Sieg                         erfochten; ſo iſt der letztver-
wichene Sonntag als ein                         Dank- und Freuden-Feſt
allhier begangen. Jn der hieſigen                         Dohm-Kirche
ward in hoͤchſter Gegenwart beyder                         Koͤniginnen
Majeſtaͤten, imgleichen der Prinzen und                         Prinzeßin-
nen Koͤnigl. Hoheiten, von dem Herrn                         Conſiſtorial-
und Kirchen-Rath, auch                         aͤlteſten Hof-Prediger,
Herrn D. E. Jablonsky,                         uͤber die Worte: Pſ. 118.
Dies iſt der Tag, den der                         HErr gemacht, laſſet uns
freuen und froͤlich                         darinnen ſeyn! eine ausbuͤndig-
ſchoͤne                         Canzel-Rede gehalten. Zum Beſchluſſe                         des
Gottesdienſtes ward, ſo wie in den Lutheriſchen                         Kir-
chen zu Anfange deſſelben geſchehen, das De Teum
Laudamus feyerlichſt                         abgeſungen. Zugleich wur-
den alle Canonen von den Waͤllen                         nach einander ab-
gefeuert, und darauf von dem im Luſt-Garten in                         Pa-
rade ſtehenden Regimente von Dohna ein                         Lauf-Feuer
gemacht, beydes auch zu zweymal wiederholet.                         Am
vorbeſagten Tage ſind allhier zwey Eſcadrons                         Huſ-
ſaren aus Preuſſen angelanget.                                  
                     Altona, den 21. April.                     
Hier iſt der Herr Pleſſa, Koͤnigl.                         Daͤniſcher Con-
ſiſtorial-Beyſitzer                         und verordneter Director des hie-
ſigen Gymnaſii, von                         Bareut angekommen. Es wer-
den nunmehro ungehindert die neuen                         Lehr-Stunden
angefangen werden, und die Anzahl der hier                         ſtudie-
renden jungen Leute wird taͤglich                         groͤſſer.                     


                                       
                 Von neuen merkwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Halle.                     Jn der Rengeriſchen Handlung ſiehet
man: Programma de Neceſſitate Methodi                             ſcientificæ
&amp; genuino uſu Juris                             Naturæ ac Gentium, quo lectio-
nes ſuas in                             Fridericiana in poſterum habendas in-
timat                             Chriſtianus Wolfius, Fridericianæ Vice-Can-
cellarius,                             Potentiſſimi Regis Boruſſiæ                             Conſiliarius
intimus, Prof Jur. Nat. &amp; Gent atque Math.                             &amp;
Prof. Metropol. honorar. Academ. Reg. Scientiar.
Paris.                             Societatumque Regiar. Brittann. ac                             Boruſſ.
Membrum. Die uͤberzeugende Lehrart                         iſt unſtreitig
das beſte Mittel, die Wahrheit                         auſſer allen Zweifel zu
ſetzen. Man kann                         dieſelbe in keiner Wiſſenſchaft ent-
behren,                         man muͤſte denn einen ungebeſſerten Trieb                         ha-
ben, nach dunklen Begriffen zu ſtreben. Der                         Herr
Vice-Canzler Wolf, unſer Weltweiſer, dem wir                         Deut-
ſchen mit fremden Voͤlkern wegen der                         ausgebreiteten
Wahrheit allerdings Dank ſchuldig ſind,                         zeigt in die-
ſer Einladungs-Schrift das Unentbehrliche der                         uͤber-
zeugenden Lehrart in allen                         Wiſſenſchaften. Das Gu-
te, welches Maͤnner                         von Einſicht zu Stande bringen,
verliehrt in der Nachahmung bey                         andern vieles von
ſeiner Schoͤnheit, deswegen hat die                         uͤberzeugende
Lehrart bis anher unerwartete Feinde gefunden,                         weil
ſich viele bey der Nachahmung nur der                         Ueberſchriften,
als: Lehrſatz, Erfahrung, Lehnſatz,                         Anmerkung u. d. g.
bedienet haben. Wir bemerken dieß in vielen                         Schrif-
ten, deren Verfaſſer nichtsweniger als eine                         gegruͤn-
dete Einſicht in den Zuſammenhang der                         Wahrhei-
ten beſitzen. Die aͤuſſerliche                         Geſtalt dieſes Lehrgebaͤu-
des gefiel ihnen, und                         ſie glaubten, wenn ſie ihre Ge-
danken nur damit                         ſchmuͤckten, wuͤrdẽ ſie alle                         Aufmerk-
ſamkeit der Leſer erhalten. Der Mißbrauch hebt                         ja
das weſentliche Gute einer Sache nicht auf. Es                         bleibt
ſchoͤn und unverbeſſerlich, ſo                         lange es uns Maͤnner
von einer geuͤbten Fertigkeit zeigen,                         hingegen ver-
liehrt es ſeinen Glanz, ſo bald ſich                         Ungeuͤbte damit
ſchmuͤcken wollen. Non omnes, ſchreibt der                         Herr
Vice-Canzler, methodo ſcientifica                             utuntur qui ci-
tationibus, &amp; definitionum, axiomatum,                             theore-
matum, problematum &amp;c. titulis ludunt. Exigit
vera                             methodus iſtiuſmodi definitiones, per quas
definitum                             ita determinatur, ut cetera, quæ                             eidem
neceſſario conveniunt, ex iis demonſtrari                             poſſunt,
tanquam ex aſſumtis. Exigit                             demonſtrationes quæ
legitimorum ratiociniorum continua                             concatena-
tione ex iis, quæ de ſubjecto                             ſumuntur, tan-
dem colligit prædicatum, nec admittit                             præmiſſas

ingredi ratiocinia, niſi in anterioribus                             evictas,
ideo inde citandas. Wenn dieſes bey der                         Ausfuͤhrung
der Saͤtze beobachtet wird, ſo findet                         man weder etwas
mageres, noch trockenes, noch unnoͤthiges, wie                         die
Feinde der uͤberzeugenden Lehrart vorgeben.                         Die-
ſe Einladungs-Schrift iſt zu haben bey Herold                         im
Dohm.                                  
                     Hamburg.                     Bey Felginers Witwe und Bohn iſt
an das Licht getreten: Pvesbyterologia Austriaca,
oder                         Hiſtoriſche Nachricht von dem Leben, Schickſa-
len                         und Schriften der Evangeliſch-Lutheriſchen Pre-
diger,                         welche in dem Erz-Herzogthum Oeſterreich
unter und ob der Ens von                         Zeit zu Zeit, bis zu der groſ-
ſen Reformation Anno 1624.                         und Anno 1627. im
oͤffentlichen Lehr-Amt geſtanden,                         ſo viel man deſſen
hat in Erfahrung bringen                         koͤnnen. Nebſt einer klei-
nen Nachleſe einiger zum                         Evangeliſchen Oeſterreich
annoch gehoͤrigen                         Urkunden und Nachrichten, und
einem chronologiſchen                         Regiſter dieſer ganzen Kir-
chen-Geſchichte,                         geſammlet und in Ordnung ge-
bracht von Reinhard Raupach, Pred. zu                         St. Nicolai
in Hamburg, in Quart. Die Bemuͤhungen                         derer
Prediger verdienen es allerdings, daß wir ihrer ein-
gedenk                         ſind, und es muß wuͤrdigen Bekennern                         des
Evangeliſchen Glaubens zur Beruhigung gereichen,
wenn                         ſie von der Liebe und Treue verdienter Lehrer
um unſere                         Kirche wohlgeſchriebene Nachrichten leſen.
Die                         Ueberzeugung und das ſtandhafte Weſen                         muͤſſen
unzertrennliche Begleiter des Glaubens                         ſeyn. Wir
werden dadurch fuͤrnehmlich zum Nachdenken                         ge-
bracht, wenn wir dieſelben an ſolchen Maͤnnern                         be-
merken, die bey der Verkuͤndigung der Lehre von
dem                         Welt-Erloͤſer Verfolgung und Haß                         ausſtehen
muͤſſen. Es iſt eine ganz                         andere Verfaſſung, dar-
inne dergleichen Lehrer                         ſtehen, als wenn man bey
Ruhe, Bequemlichkeit und reichlicher                         Verſorgung
das Wort des HErrn prediget. Wir ſind                         uͤber-
zeugt, der Herr Verfaſſer werde durch                         dieſe geſam̃-
leten Nachrichten den Wunſch                         vieler erfuͤllen, denen
es zum Vergnuͤgen gereicht, die                         Schickſale unſerer
Kirche und ihrer Lehrer kennen zu                         lernen. Das
Andenken ſolcher Maͤnner bleibt allemal im                         Segen,
und man wird bey ihren vermiſchten Vorfaͤllen                         auf
die Guͤte einer hoͤhern Macht gefuͤhret, die                         Kirche
und Glauben wunderbar zu erhalten und zu                         ſchuͤtzen
weiß.                     
                                          
Dieſer Staats- und Gelehrten Zeitungen                         werden
woͤchentlich 4. Stuͤck gedruckt und verlegt
bey                         G. C. Grund am Fiſch-Markt.                          

               