         

                 Anno 1725.                                                       Num.                         63.
                     Stats-                             u.                         Gelehrte
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXIII. Stuͤck / am Freytage/ den 20. April.                 
                 
                               
                                                               Copenhagen, den 14. April.                         
Kuͤnfftigen Dienſtag wird Jhro Majeſt. der                             Koͤ-
nigin hoher Gebuhrts- Tag auf Friedrichsberg                             in
groͤſter Galla celebriret werden, wozu man                             groſſe
Praͤparatorien machen ſiehet;                             darauf wird die Rei-
ſe vors erſte nacher                             Wolloͤ und ſo ferner nach denen
Provincen vor                             ſich gehen. Fuͤr die 6 Adelichen Guͤ-
ter,                             ſo auf der Auction verkauffet worden, empfan-
gen Jhro                             Koͤnigliche Majeſtaͤt eine Summa von
258000                             Rthlr. Cronen. Vorigen Mittwochen
und Donnerſtag iſt                             die vierte Claſſe unſer Lotterey
gezogen                             worden.                                          
                         Moſcau, den 10. Mart.                         
Unſere Kaufleute haben beſchloſſen, eine                             Bild-
Saͤule zur Ehre unſers verſtorben                             Kaͤyſers aufzurich-
ten, als ein Gedaͤchtniß                             ihrer Erkaͤnntlichkeit, vor
die Sorgen, welche Er wegen der                             Handelſchafft ge-
tragen hat. Die Coſaquen haben Jhro                             Majeſtaͤt
der Kaͤyſerin                             verſichern laſſen, daß ſie allemahl                             pa-
rat ſeyn werden, ihr Leben vor Dero                             Beſchuͤtzung
aufzuopfern.                                          
                         Warſchau, den 6. April.                         
Der Biſchoff von Polocko iſt zum Primas                             nach
Skierniewice, und der Staroſt von Przemysl                             nach
Bialy abgereiſet, allwo dieſer letztere die                             Heyraht

mit des Krakauiſchen Palatins Fraͤulein                             Tochter
nechſtens vollenziehen ſoll. Die heute allhier                             beym
Trompeten-Schall publicirte Cron-Feld-Herrn Or-
dre,                             iſt ſchon am 20. paſſ. in Zamoſc                             publiciret wor-
den. Aus Dreßden vernimmt man, daß der Hoff
die                             groſſe Trauer, wegen Abſterben Jhrer                             Rußiſ.
Majeſt. auf 6 Wochen angeleget. Sonſten                             recrou-
tiret man alldar die Saͤchſiſchen                             Trouppen mit aller
Macht, als welche den 1ſten Juny ins Feld                             ruͤcken
ſollen. Man flattiret ſich auch, Jhro                             Koͤnigliche
Majeſt. werden auf St. Johannis                             ſich nach Poh-
len erheben.                                          
                         Ein anders von Warſchau, den 7.                                 April.                         
Nachdeme zeithero von allen Proteſtantiſchen                             Puiſ-
ſances, Copeyen, wie ſie einander wegen                             der Thor-
niſchen Affaire zugeſchrieben, und                             geantwortet haben,
allhier zu ſehen geweſen, und                             voritzo auch eine von
dem Koͤnig von Schweden, wie                             derſelbe an den Koͤ-
nig von Franckreich eben in                             dieſer Materie geſchrie-
ben, ja ſich unter                             andern eifrigen Expreßiones auf
beſagten Koͤnigs von                             Franckreich Ober-Groß-Vaters
gethane Garantie beruffet, auch die in                             der Stadt
geſchehene Rebellions-Beſtraffungen, nur                             fuͤr einen
blinden Haß und Religions-Neid anſiehet,                             herum
roulliret; Als iſt man hieſiger Landen noch                                 immer


einer Ruptur                             gewaͤrtig, dahero auch ſo wol hier,
als andern                             haltbahren Orten, die Feuer-Wercker mit
Zuziehung der Menge                             Handlanger, ſtarck arbeiten,
und eine groſſe                             Quantitaͤt Carcaſſen, wie auch an-
dere zur                             Defenſion behoͤrige Sachen verfertigen                             muͤſ-
ſen; auch ſol eheſtens eine                             Compagnie Feuerwercker
zu dem Ende nacher Dreßden abgehen; allwo                             gleich-
fals, letztern Briefen nach, alle moͤgliche                             Praͤcautio-
nes vorgekehret werden; Jnzwiſchen                             iſt man auch
beſchaͤfftiget, die                             Caſarnen vor die Soldaten aufzu-
bauen, und ſollen                             ſolche faſt auf die Schwediſche
Facon                             aufgerichtet werden, worzu ſchon 100000
Gulden parat                             ſeyn. Sonſten iſt der mehreſten                             Ma-
gnaten Equipage fertig, und nehmen eine Menge
Leute, aber                             keine Preuſſen, an; Jm uͤbrigen                             ſoll
auch der Cron-Groß-Feld-Herr reſolviret haben,                             bey
erforderlichen Fall, ohnerachtet ſeiner Maladie,                             mit
aufzuſitzen, und zu Beſchuͤtzung der                             Religion, und
Pohlniſchen Freyheit, ſein Leben zu                             ſacrificiren.                                          
                         Poſen, den 11. April.                         
Heute iſt allhier ein Univerſal des                             Cron-Groß-
Feld-Herrn publiciret worden, welches den                             Towar-
zyſchen anbefehliget, ſich ohne Verzug bey                             ihren
Fahnen einzufinden, und bey denenſelben unter                             har-
ter Straffe zu verbleiben.                                          
                                                      Liſſabon, den 12. Mart.                                                  
Der Koͤnig und die Koͤnigin befinden ſich                             ſammt
der gantzen hohen Koͤniglichen Familie in                             hoͤchſt-er-
wuͤnſchtem Wohlſeyn,                             und Se. Majeſt. wohnete
dieſer Tagen einer in dem                             Pallaſt des Cardinals
d’Acunha gehaltenen Conferentz                             bey, in welcher, dem
Verlaut nach, beſchloſſen,                             4 vornehme Theologos
nach Rom zu ſchicken, um dem                             bevorſtehenden La-
teranenſiſchen                             Conſilio zu aßiſtiren. Se. Koͤnigl. Maj.
hat                             Befehl gegeben, die Trouppen zu completiren.                                          
                         Rom, den 31. Mart.                         
Am Sonnabend Nachmittag war die Groß-Prin-
tzeßin von                             Toſcanien beym Papſt zur Audientz, bey
welchem                             ſie ſich faſt 2 Stunden unterhielte, und                             von
demſelben eben das Tractament genoß, welches                             Jn-
nocentius XII. dem verſtorbenen                             Groß-Hertzog ge-
geben. Am Dienſtag Morgen fuhr der                             Venetia-
niſche Ambaſſadeur in ſolennem                             Aufzuge zur Paͤpſtl.
Audientz, wobey er den Canonicum                             Bettini, der die
Reliquie des ſeel. Gio Orſini,                             geweſenen Biſchoffs
zu Trau in Dalmatien, von wegen                             der Durchl. Re-
publiq Venedig, zum ungemeinen Vergnuͤgen                             des
Papſtes, in einer koſtbahren Cryſtallen                             Urne praͤſentirte.
Der Papſt hat erwehnte                             Reliquie auf dem Altar
ſeiner Privat-Capelle ſetzen                             laſſen, und fuͤr die Kir-

che von                             Benevento deſtiniret, allwo auf                             Paͤpſtlichen
Beſehl ein eigener Altar                             fuͤr dieſelbe zu machen or-
donniret iſt; auch                             ſaget man, daß Se. Heiligkeit
obgedachtem Canonico Bettini,                             zum Zeichen, daß
das uͤberbrachte Praͤſent Jhro                             ſehr angenehm gewe-
ſen, die Gnade verliehen, daß ein                             jeder Altar, an
welchem er die Meſſe celebriren                             wuͤrde, privilegiret
ſey. Jh. Koͤn. Hoh. die                             Groß-Printzeßin haben die 4
Ablaß-Kirchen mit 5                             Caroſſen von 6 Pferden mit exem-
plariſcher                             Andacht beſuchet, nachdem ſie vom Papſt                             di-
ſpenſiret worden, beſagte Kirchen nur                             einmahl, ihren
Hoff-Staat aber ſelbige 3 mahl, zu                             beſuchen.                                          
                                                      Bruͤſſel, den 12. April.                                                  
Die Proceduren wider die Muͤntzer von                             falſchen
Sonnen-Piſtohlen, werden mit Ernſt                             fortgeſetzet;
wie dann der General-Procureur deswegen zum                             drit-
ten mahl nach Antwerpen gereiſet, gegen                             dieſelbe
und deren Mitſchuldige Nachrichten                             einzuziehen; in
die Haͤuſer dererjenigen aber, welche                             ſich an die Sei-
te gemacht, hat man                             Thuͤr-Waͤrter und Soldaten
geleget. Die Herren von                             denen Rechnungs-Cam-
mern von Braband und Flandern, ſind mit                             denen
Muͤntz-Bedienten taͤglich occupiret, die durch                             die
falſchen Sonnen-Piſtolen verurſachte                             Ungelegenhei-
ten wiederum abzuſtellen; man beſorget                             aber, daß
ſolches nicht anders als mit groſſen                             Schaden des ge-
meinen Weſens duͤrffte                             geſchehen koͤnnen. Jndeſſen
haben die                             Staaten ſelbiger Provintz ihre ordentli-
che allgemeine                             Verſammlung eroͤffnet. Denen letz-
tern Briefen von                             Cammerich zufolge, ſcheinen eini-
ge von denen dortigen                             Plenipotentiarien Anſtalt zu
ihrer Abreiſe zu                             machen.                                          
                         Leipzig, den 13. April.                         
Aus Petersburg vernimmt man, daß Jhro Ma-
jeſt. des                             Rußiſchen Kayſers ſolennes                             Leich-Begaͤng-
niß, und der verſtorbenen Printzeßin                             Nathalia ihres
zugleich, den 21. Mart. mit ſolgenden                             ungemeinen
Pomp, laut accurater Beſchreibung, vor ſich                             gangen:
„1) Kam ein Hoff-Fourier von der 14.                             Claſſe
„zu Pferde, im ſchwartzen Kleide, mit                             Mantel und
„Flohr auffm Huhte, der Sattel, nebſt                             gantzen
„Schmuck des Pferdes, mit ſchwartzen Tuch                             uͤber-
„zogen. 2) Erſter Ceremonien-Meiſter,                             war der
„General-Adjutant-Lieutenant Centrovius,                             im
„ſchwartzen Kleide, Mantel und Flohr auſm                             Huht;
„der Marſchalls-Stab war ſchwartz bezogen,                             und
„mit ſchwartz und weiſſen Flohr umwunden,                             oben
„war das Neußiſche Wappen auf Blech gemahlt.
„3) Ein                             paar Paucker, in Trauer-Habit ohne Man-
„tel, Flohr aufm Huht, die                             Paucken nebſt denen


„Schlaͤgeln mit ſchwartzen Tuch bezogen,                             worauf
„das Reußiſche Wappen gemahlet war. 4) Hin-
„ter                             dieſen erſten paar Paucken folgeten vier Glie-
„der                             Trompeter, drey in jedem Gliede, in ſchwar-
„tzen Kleidern,                             Maͤntel, und Flohr auf den Huͤh-
„ten; die Trompeten                             waren mit ſchwartzen Tuch
„bezogen, worauf das                             Reußiſche Wappen gemah-
„let war. 5) Folgte das andere paar                             Paucken mit
„denen Trompetern. 6) Folgte das dritte                             paar
„Paucken mit denen Trompetern. 7) Das vierte
„paar Paucken                             mit denen Trompetern; in allem 4
„paar Paucken, 4 Paucker und 48                             Trompeter.
„8) 36 Pagen, 3 und 3 in jedem Gliede,                             hinter
„welchen der Pagen-Hoff-Meiſter folgete,                             gleich-
„fals in ſchwartzen Kleidern, langen Maͤnteln                             und
„Flohr auf den Huͤhten. 9) 36 Hoff-Bediente.
„10)                             Marſchall der Kauff-Leute. 11) 36                             auslaͤn-
„diſche Kauff-Leute. 12) Marſchall der                             Deputir-
„ten der Staͤdte. 13) 21 Deputirte der                             conque-
„tirten Staͤdte, drey in jedem Gliede. 14)                             Mar-
„ſchall der Ritterſchafft. 15) 21 von Adel der                             con-
„quetirten Provincien, drey in jedem Gliede. 16)
„Zweyte                             Fourier. 17) Vierte Marſchall. 18)
„Kriegs-Fahne, vom                             Obriſten Woyekoff getragen.
„19) Jhro                             Rußiſch-Kaͤyſerl. Majeſt. Leib-Pferd,                             ſo
„mit einem von Perlen und Juwelen auf gelben
„Grund                             reich-geſtickten Sattel beleget, mit weiß
„und rohten                             Plumagen aufm Kopff und Creutz ge-
„ziehret, wurde von denen zwey                             Obriſt-Lieutenants
„Koͤnig und Quaſtoff                             gefuͤhret, welchen ein Stall-
„Knecht im langen Mantel mit                             einer Reit-Peitſche
„folgete. 20) 32 Fahnen von                             ſchwartzen Taffet,
„worauf die Wappen der Provintzien                             gemahlet, und
„von Capitains in Trauer-Habit, langen                             Maͤnteln
„und Flohr auf denen Huͤhten, getragen                             wurden;
„jeder Fahne folgete ein Trauer-Pferd, welches                             auf
„beyden Seiten und an der Stirn mit den Wap-
„pen der                             Provintzien, ſo wie die Fahnen, gezieret,
„und wurden                             ſelbige von zwey Lieutenants ein jedes
„gefuͤhret,                             gleichfals in Trauer-Habit. Obgemel-
„dete Fahnen ſtelleten                             nachſolgende Provintzien vor:
„Cirkaſſen,                             Cabadinsky, Grasgesky, Cartalinsky,
„Jwerſch, Obdoſch,                             Jaroslaw, Rostoff, Reſan,
„Codnisk, Udoſch,                             Beloſer, in allen 12. Zerni-
„gow, Niſegorod, Boegar,                             Wiatz, Perm, Ot-
„goßin, Twer, Pleskow, Jngermannland,                             Care-
„len, Liefland, Eſtland, Smolensko, in allen                             13.
„Siberien, Aſtracan, Caſan, Nowogorod,                             Wla-
„dimir, Kiow, Moſcow, in allen 7. 21)                             Die
„Admiralitaͤts-Standart getragen von einem                             Obri-

„ſten oder andern Admiralitaͤts-Bedienten                             gleichen
„Ranges, in Trauer-Habit, langen Mantel und
„Flohr aufm                             Huht. 22) Die Reichs-Fahne von
„ſchwartzen Taffet, worauf des                             Reichs Wappen
„gemahlet, und von einem Obriſten in                             oberwehn-
„ter Kleidung getragen. 23) Das                             Reichs-Pferd,
„ſchwartz behangen mit des Reichs Wappen auf                             bey-
„den Seiten und an der Stirn, geziehret, von                             2
„Obriſten in obgedachter Kleidung gefuͤhret,                             wel-
„chem ein Stall-Knecht, wie oben gedacht, folgete.
„24)                             Eine weiſſe Freuden-Fahne, auf welchen                             des
„verſtorbenen Rußiſchen Kaͤyſers                             Deviſe gemahlet,
„von dem Admiralitaͤts-Herrn,                             Graſen Golovin,
„in obiger Kleidung g                                                                  e                             tragen. 25) Das Freuden-
„Pferd ohne Sattel,                             geſchmuͤckt mit einer bis an
„der Erden reichenden                             Decke von gruͤnen Sammet,
„mit Gold und Silber reich                             geſticket, auf beyden
„Seiten oberwehnte Deviſe, und                             aufm Kopff und
„Creutz roht und weiſſe Plumagen                             tragend, wurde
„von 2 Obriſten in obgedachter Kleidung                             gefuͤhret,
„welchem ein Stall-Knecht, wie oben erwehnet,                             ſol-
„gete. 26) Ein Ritter im verguldeten                             Harniſch,
„in der Hand ein bloſſes Schwerdt                             haltend, aufm
„Helm rohte und weiſſe Plumagen tragend,                             das
„Pferd trug gleiche Plumagen aufm Kopf und Creutz,
„der                             Sattel reich geſtickt; hinter ihn gingen zwey
„Hellebardiers                             in ſchwartzen Kleidern, langen Man-
„tel und Flohr auf ihren                             Caſquetten, ſo noch mit
„Plumagen geziehret. 27) Ein                             Curaßier zu Fuß
„in ſchwartzen Harniſch, aufm Helm                             ſchwartze Plu-
„magen, hielte die Spitze des Degens zur                             Erde,
„die Scheide war ſchwartz bezogen. 28) Die                             Trau-
„er-Fahne, von einem Obriſten getragen. 29)                             Das
„Trauer-Pferd, gefuͤhret von zwey                             Obriſt-Lieutenants,
„denen ein Stall-Knecht folgete. 30)                             Ober-Cere-
„monien-Meiſter, war der                             Ober-Bau-Meiſter,
„Jlyan Synawin, als Brigadier. 31)                             Sieben
„groſſe Reichs-Wappen, umwunden mit                             ſchwartz
„und weiſſen Flor, ſo auf                             Bretter gemahlet wa-
„ren, wurden getragen von ſieben                             Obriſten oder
„andern Militair-Bedienten gleichen Ranges,                             in
„vorerwehnter Trauer-Kleidung, die Wappen wa-
„ren das                             Siberiſche, Aſtracaniſche, Caſanſche,                             No-
„vogorodſche, Wladimirſche, Kiowſche,                             Moſcuui-
„ſche. 32) Das Reichs-Wappen, ſo                             groͤſſer ge-
„mahlet war denn die vorigen,                             gleichfalls mit
„ſchwartz und weiſſen Flor                             umwunden, trugen vier Ge-
„neral-Majors oder andere                             Militair-Bediente glei-
„chen Ranges, vier Edelleute, ſo es                             von hinten unter-
„ſtuͤtzten, auf obige Art gekleidet.                             33) Ein groſſes


„Cryſtallenes in Gold eingeſaßtes Creutz,                             getragen
„von einem Kirchen-Bedienten. 34) 70                             Saͤnger.
„35) 50 Moͤnche. 36) 20 Prieſter. 37)                             Priores.
„38) Archimandritten, zuſammen 80 Mann. 39)
„8                             Biſchoͤffe und Ertz-Biſchoͤffe, jeder nach                             ſeinem
„Range. 40) 2 Marſchalls, Damian und                             Delri-
„gny, als Brigadiers. 41) Ertz-Hertzogliche Cro-
„ne, auf                             einem goldenen Polſter getragen, vom
„Genral-Major Gallowin,                             welcher zwey Majors
„zu Aßiſtenten hatte.                         
Die Continuation folget kuͤnfftig.                                                       
                 
                                              NOTIFICATION.                         
Mit Empfang derer Einſatz-Gelder zu der octro-
yrten kleinen Hollſteiniſchen Lotterey, wird annoch
taͤglich continuiret, nemlich in Kiel bey Hr. Con-
rad                                 Jœrdening, in Hamburg bey Hr.                             Peter Heuſs
neben der Banco, in Berlin bey                             Hr. Ambroſius
Haude,                             Buchhaͤndler, in Luͤbeck bey Hr.                                 Wolf-
gang Friedrich Grœll,                             Buchhaͤndler, in Luͤneburg
bey Hr. Georg Heinr.                                 Schultze aufm Poſt-Hauſe,
und bey Verleger                             dieſer Zeitungen. Da nun ob-
beſagte favorable Lotterey bereits dergeſtalt                                 avan-
ciret, daß man gleich nach denen                                 Pfingſt-Ferien
die                             Buͤcher zu ſchlieſſen, und Anſtalt                             zur Ziehung
zu machen gedencket; Als wollen diejenige, wel-
che                             noch einigen Antheil darin zu haben verlangen,
ſich mit dem                             forderſamſten bey denen Hnn. Collec-
teurs melden, und ihren Einſatz a 2. Marck pro                             Loß
beſchleunigen, weil hoffentl. noch vor Ablauff                             obge-
ſetzter Zeit keine Loſſe mehr zu haben                             ſeyn duͤrfften.
Auch ſind an obbenannte Oerter                             noch einige Ein-
richtungen beſagter Lotterey ohne Entgelt zu haben.                                          
                     
                         Demnach man mit Einrichtung der zu Altona
neu-angelegten                             groſſen lateiniſchen Schule nun-
mehro unter                             Goͤttlichen Beyſtand ſo weit gekom-
men                             iſt, daß mit der Jnformation der wuͤrckliche
Anfang                             gemacht werden kan; So wird ſolches al-
len denen ſo                             daran gelegen hiedurch oͤffentlich kund
und bekandt gemacht,                             damit diejenige, ſo ihre Kin-
der hinein zu ſchicken                             belieben moͤchten, hievon
zeitige Nachricht haben, und                             ſolcher wegen alle ſelbſt
gefaͤllige                             Anſtalt machen koͤnnen; die Eroͤffnung
der                             Schule iſt auf den 24. April feſtgeſtellet,                             als
an welchem Tage die Jnformation in allen                             Claſ-
ſen ihren Anfang nimmt, und ſind die                             Anſtalten
ſolchergeſtalt eingerichtet, daß die                             ſtudirende Ju-
gend nicht allein in der GOttes-Furcht, Latini-
tæt, Orientaliſchen                             Sprachen, Schreiben, Rech-
nen, Buchhalten, und andern                             noͤhtigen Wiſſen-
ſchafften,                             ſondern auch im Frantzoͤſiſchen und                             in
der Matheſi guten Unterricht                             genieſſen, und von
da mit wahren Nutzen auf Univerſitæten                             ziehen
koͤnnen; dafern auch jemand von denen                             Anſtalten

genauere Nachricht verlanget, kan ſich                             derſelbe
desfals bey dem Herrn Rectore                                 Gabriel Benedicto
Luͤdecke                             melden.                                          
                     
                         Bey Georg Fried. Quantz/ Buchbindern in der                                 Knochenhau-
er-Straſſe in Hamburg/ iſt ein                                 neues Buch zu haben/ genannt:
Der luſtige Juriſt/                                 worinnen viele ergoͤtzende Rechts-Fragen
und                                 ſeltſahme Gerichts-Haͤndel vorgeſtellet                                 und eroͤrtert werden/
nebſt beygefuͤgten                                 kurtzweiligen Diſcurſen und laͤcherlichen                                 Bege-
benheiten; wobey ſich denn auch im andern Theil                                 eine deutliche
und gruͤndliche Nachricht befindet von                                 allerhand Suppliquen/
Jnſtrumenten/ Rechts-Briefen/                                 muͤndlichen Verhoͤren/ ſchrifft-
lichen                                 Proceſſen/ Rechts-Spruͤchen/ Belehrungen/                                 Ehe-Stiff-
tungen/ Teſtamenten/ Jnventarien/                                 Gebuhrts-Lehr- und an-
dern Briefen/ und wie ein gerichtliches                                 Procedere geſchickt koͤnne
getrieben und                                 vollfuͤhret werden. Jn 8. und in dieſem 1725.
Jahr                                 gedruckt; koſtet 2 Marck. Jtem die ausfuͤhrliche                                 Oſt-Frie-
ſiſche Hiſtorie/ in Folio                                 15. Marck. Jtem ein Lobwaſſer mit
grober Schrifft/                                 ſammt Geſang-Buch/ in laͤnglicht 12. iſt                                 48 Bo-
gen groß fuͤr 8 ßl. Item                                     Eggerich Beninga volledige Chronyk van
Ooſtfriesland,                                     en van alle nabuirige Volkeren; nu op’t nieuw                                     uyt-
gegeven en vermeerdert door Eilhardus Folkardus                                     Harkenroht in
4to, gedruckt te Emden. 1723. 6                                 Mrck.                                          
                     
                         Bey Peter Heuß/ in Hamburg neben der Banco/                                 iſt von
dem Autore in Commißion zu haben/ ein                                 ſicher und gewiſſes
Remedium wider die Hæmorrhoides, oder ſo                                 genannte Tacken/
welches viele Menſchen in Franckreich                                 und ander Orten gebraucht
haben/ auch jederzeit gut befunden                                 worden; Denn wie aus ſol-
chen Ubel mit der Zeit                                 gefaͤhrliche Fiſtel-Schaden entſtehen/
auch                                 wol oͤffters gar der kalte Brannt darzu ſchlagen kan/                                 oder
wenigſtens die Patienten/ wenn ſie                                 ſich nicht zum Schnitt be-
quemen/ mit dieſer                                 Plage ſich die Zeit ihres Lebens                                 ſchleppen
muͤſſen; Als                                 koͤnnen alle dieſe boͤſe                                 Zufaͤlle/ nicht ſicherer                                 und
gewiſſer/ als durch dieſes Remedium                                 verhuͤtet werden/ die
Kruck worinnen 1. Pfund iſt/                                 koſtet nebſt den gedruckten Be-
richt/ worinnen                                 alles ausfuͤyrlich ſtehet/ 2 Rthlr. und iſt                                 oben
auf mit des Autoris Pettſchafft verſiegelt/                                 wird auch nicht anders
als aͤuſſerlich                                 gebraucht.                                          
                     
                         Wann derjenige herrliche Kraͤuter-Tranck/                                 welcher bisher mit
ungemeinen Succeß zur Maͤy- und                                 Herbſt-Cur gebrauchet wor-
den/ bey dieſem                                 ſchoͤnen Fruͤhlings-Wetter/ wegen ſeines                                 un-
beſchreiblichen Nutzens/ dergeſtalt in Abgang                                 gerahten/ daß
man nicht alle damit befriedigen koͤnnen;                                 ſo dienet zur Nach-
richt: daß ſelbiger wieder                                 fertig/ und wie vorhin/ directe von
Gottfried Helwig Selm/ in                                 Hamburg bey der Mariaͤ Mag-
dalenen Kirche wohnhafft/                                 verſchrieben werden kan. Die vor-
treflichen Tugenden                                 dieſes Kraͤuter-Trancks ſind zur Gnuͤge                                 be-
kannt/ und deſſen Wirckungen ſind                                 Univerſal/ und kan wider
alle Kranckheiten/ ſo wol                                     curative als præſervative, mit wun-
derbahren Nutzen                                 gebrauchet werden; Er ſtaͤrcket die                                 entkraͤff-
tete Natur und Lebens-Geiſter/ dem                                 Magen macht er Appetit/
befoͤrdert die Se- und                                 Exerctiones/ reiniget den Magen/ die
Bruſt und das                                 Gebluͤt/ von allem Schleim und ſcharffer                                 Un-
reinigkeit/ und fuͤhret das Boͤſe durch                                 den Stuhlgang und ge-
lindes Laxiren ab/ benimmt alſo die                                 Materien und Urſachen zu
allen Kranckheiten/ und bewahret                                 den Menſchen fuͤr alle                                 boͤſe
Zufaͤlle. Er iſt anbey                                 angenehm von Geſchmack/ und koſtet die
Cur-Portion                                 3 Rthlr. die dabey gehoͤrige Eſſenz aber 2                                     Marck.
NB. Dieſer                                 Kraͤuter-Tranck iſt ſonſt bey niemanden/                                 als bey
Obbenannten zu haben.                                          
                     
                         Es dienet zur Nachricht/ daß der bekandte Peter                                 Meß/
eine ganz neue Art von Bruch-Baͤnder/ mit einem                                 Spring-
Schloß/ und ohne Spring-Schloͤſſer/                                 auch Nabel-Baͤnder                                 mit
Spring-Schloͤſſer/ und ohne                                 Spring-Schloͤſſer/ ſehr                                 kuͤnſtlich
machet/ in Altona in der                                 Elb-Straſſen/ in ſeinem Hauſe/                                 wo
das Bremer-Waapen aushaͤnget. Dieſelben                                 ſind die bequem-
lichſten Sorten/ ſo bis                                 dato erfunden und geſehen worden/ wie
ſolches                                 viele Menſchen/ welche ſich derſelben bedienet/                                 atteſtiren
werden. Diejenige/ welche nicht                                 ſelbſt anhero kommen koͤnnen/
werden                                 erinnert/ daß ſie das Maas zu dem Bruch-Bande auf
den                                 bloſſen Leibe mit einem Bind-Faden/ 3 quer Finger                                 breit
unter der Huͤffte nehmen/ und dabey berichten/ an                                 welcher
Seite der Bruch/ und wie groß er ſey/ auch ob die                                 Huͤffte
mehr oval als rund ſey; iſt es an                                 beyden Seiten/ ſo iſt zu                                 wiſſen
noͤhtig/ welcher der                                 groͤſſeſte ſey/ wann man den                                 Bruch kan
eindruͤcken/ ſo kan ich ſie                                 Baͤnder machen/ ſo bequem/ daß ſie
darmit                                 gehen/ ſtehen/ reiten und arbeiten koͤnnen/                                 alſo von
niemand beſſer bekommen werden/                                 und denſelben vor einen rai-
ſonnablen                             Preiß.                                                                

      