
         


                 
                     Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen
                         Freyheit.
                 

                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen
                             unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.
                     
                 
                 
Anno 1790. (Am Freytage,
                     den 30 April.)
                 
                 
                     Num. 69.
                 
                 
                 

             

         
             

                 
                     
                         
                             Schreiben aus Wien, vom 21 April.
                     
Vergangenen Sonntag kam ein Courier von
                             dem
Feldmarſchall-Lieutenant, Grafen von
                             Wartensleben,
hier an, mit dem vorlaͤufigen Bericht, daß der
                             Com-
mandant der blokirten Veſtung Orſowa eine
                             Capitu-
lation verlangt habe, welche ihm auch
                             zugeſtanden
ſey, ſo daß den 15ten d. M. die
                             Veſtung in unſere
Haͤnde uͤbergeben
                             werde. Geſtern traf hierauf der
Oberſte des
                             Durlachiſchen Jnfanterie-Regiments, Graf
Carl von
                             Auerſperg, der waͤhrend der Blokade das
Commando
                             uͤber die Truppen auf dem Berge Allion
fuͤhrte, mit
                             der Nachricht ein, daß den 15ten d. M.
die Tuͤrkiſche
                             Garniſon Orſowa wirklich geraͤumt habe,
und
                             dieſer wichtige Ort von unſern Truppen bereits
in
                             Beſitz genommen ſey. Die Bedingungen ſind
                             eben
ſo, wie die von Belgrad, und die
                             Tuͤrkiſche Garniſon
iſt ſchon
                             abgegangen. Es iſt leicht zu erachten, welche
Freude
                             dieſe ſo frohe Begebenheit in unſere
                             Haupt-
ſtadt verbreitete, da der Beſitz dieſes
                             Platzes fuͤr die
Operationen des diesjaͤhrigen
                             Feldzuges die wichtigſten
Vortheile gewaͤhrt. Zur
                             Bezeugung der Allerhoͤchſten
Zufriedenheit haben Se.
                             Majeſtaͤt den Oberſten, Gra-
fen von
                             Auerſperg, zum General Major ernannt. (Die
naͤhern
                             Umſtaͤnde dieſer Begebenheit erwartet man
                             in
der kuͤnſtigen Hofzeitung; da die heutige Wiener
                             Zei-
tung derſelben noch keine Erwaͤhnung thut.)
                     
Man will wiſſen, daß der Feldmarſchall Laudon
                             zu
Ende dieſes Monats zur Armee nach Maͤhren
                             abgehe.
Die Hoffnung unterhaͤlt ſich
                             indeſſen noch immer, daß
das Kriegsfeuer in
                             dieſen Gegenden nicht ausbrechen
werde. Der
                             Courierwechſel zwiſchen Wien und Berlin
iſt
                             noch ſehr ſtark, aber alles, was zwiſchen
                             beyden
Hoͤfen verhandelt wird, in das tiefſte Dunkel
                             gehuͤllt.
Man behauptet nunmehr, daß die
                             Unterhandlungen,
welche zwiſchen unſerm Hofe, und
                             jenen von Madrid

und Neapolis, wie auch der Republik Venedig,
                             ſeit
einiger Zeit betrieben wurden, endlich zur Reife
                             ge-
diehen, und dieſe 3 Maͤchte dem Bund
                             zwiſchen Oeſter-
reich und Rußland beygetreten
                             ſeyn.
                     
Auf die Ankunft der Koͤniginn laͤßt der Monarch
ein
                         praͤchtiges Feuerwerk durch unſern
                         beruͤhmten
Kunſtfeuerwerker Stuwer verfertigen.
                     
Der Commandant der Mondirungs-Commißion zu
Oſen, Oberſter
                             von Mitterer, iſt hieher als Comman-
dant der Haupt-Commißion
                                 berufen an ſeine Stelle
kommt
                             der Major von Albert, den Se. Majeſtaͤt
                             zum
Oberſt-Lieutenant befoͤrdert haben.
                     
Auf der Donau kommen bereits eine Menge Emigran-
ten hier an, welche
                         ſich in den Ungariſchen Staaten
anſiedeln wollen.
                         Die meiſten kommen aus dem Elſaß,
Lothringen, und aus
                         Zweybruͤcken. Dieſe Leute wer-
den von hier weiter an die
                         Grenze abgeſchickt, und
jede erwachſene Perſon
                         erhaͤlt taͤglich 3 Kreuzer, die
Kinder 2 Kreuzer, als
                         Reiſegeld.
                 
                 

                     
                         Aus einem andern Schreiben aus Wien,
vom 21
                         April.
                     
Die Nachricht, daß die vereinigte Suwarow und
Jordisſche Armee die
                         Tuͤrken bey Brailow geſchlagen,
und ſich hierauf
                         dieſes wichtigen Ortes bemaͤchtiget
habe, hat ſich
                         noch nicht beſtaͤtiget. Man will wiſſen,
daß
                         die Ruſſen von der Tuͤrkiſchen Veſtung
                         Varna, in
Bulgarien, am ſchwarzen Meere gelegen, ſich
                         Meiſter
gemacht. Die große Tuͤrkiſche Flotte
                         ſoll nun eine
Stellung genommen haben, um alle Verſuche
                         der
Ruſſen gegen Conſtantinopel zu vereiteln.
                     
Bey Widdin verſtaͤrken ſich die Tuͤrken gar
                         ſehr;
aber der Prinz von Coburg iſt ſchon auf dem
                         Marſch,
um die Belagerung dieſer Veſtung
                         foͤrmlich anzu-
fangen.
                     


Jm Venetianiſchen Dalmatien faͤhrt man noch fort,
die
                         Landtruppen zuſammen zu ziehen; auch ſoll die
Flotte zum
                         Auslaufen bereit ſeyn.
                     
Geſtern gieng die letzte Abtheilung des nach Boͤh-
men und
                             Maͤhren beſtimmten Artilleriecorps von hier
ab, und
                             marſchiren noch immer Truppen dahin hier
durch, und bey alle
                             dem glaubt man noch immer die
Beybehaltung des Friedens. Der
                             Feldmarſchall Lau-
don iſt noch hier, und
                             duͤrfte auch vor dem 25ſten nicht
abgehen, weil er
                             ſich erſt von einer ihm
                             zugeſtoßenen
Unpaͤßlichkeit erholen will;
                             indeſſen iſt am 19ten ſeine
kleinere
                             Feld-Equipage, in 3 Wagen beſtehend, nach
Ollmuͤtz
                             voraus gegangen.
                     
Geſtern kam ein Courier von Berlin, dem ein zwey-
ter, wie man
                         vernimmt, mit dem Ultimatum des
Koͤnigl. Preußiſchen Hofes
                         naͤchſtens folgen wird.
                 
                 

                     
                         Wien, den 21 April.
                     
Der zum Bannus von Croatien, Dalmatien und
Slavonien ernannte Graf von
                         Erdoͤdi, iſt zugleich zum
wirklichen geheimen Rath erhoben
                         worden.
                     
Am 13ten dieſes hatte der Preußiſche Geſandte,
Graf
                             von Podewills, bey dem Koͤnige Audienz, um
ſeinen
                             neuen Beglaubigungsbrief zu uͤberreichen.
                     
Vorigen Sonntag ward hier in allen Kirchen unter
Ausſetzung des
                         Hochwuͤrdigen ein Hochamt und oͤffent-
liches Gebet
                         gehalten, um Gluͤck fuͤr Sr. Majeſtaͤt
                         neu-
angetretene Regierung von Gott zu erflehen.
                     
Zur Unternehmung auf Widdin ſind von Belgrad
9 Fahrzeuge mit
                         Belagerungsgeſchuͤtz abgegangen;
den 10ten ſolgten
                         8 Tſchaiken.
                     
Zu Schuppaneck iſt am 6ten ein ſtarkes
                         Erdbeben
verſpuͤrt worden.
                     
Der Commandant von Widdin hat 2 Abgeordnete
nach Conſtantinopel
                         geſchickt, um den Divan die Gefahr
der Veſtung, wegen der
                         bevorſtehenden Belagerung,
vorzuſtellen, und ſich
                         eine baldige Unterſtuͤtzung auszu-
bitten, weil
                         ſich jetzt in Widdin der Kern der Handels-
leute aus Servien und
                         der Wallachey mit großen
Reichthum befaͤnde.
                     
Jn Bosnien iſt das Geruͤcht, die Pforte habe den
Pacha von
                         Seutari zum Seraskier von Bosnien mit
dem Auftrage ernannt, mit aller
                         Mannſchaſt, die er
nur aufbringen koͤnnte, gegen
                         uns zu Felde zu ziehen.
                     
Man ſagt, daß durch das nun wieder aufgehobene
neue
                         Steuerſyſtem den Koͤnigl. Erblanden ein
                         Nachtheil
von einigen Millionen zugewachſen ſey.
                     
Das Geruͤcht, als wenn die nach Boͤhmen und
                         Maͤh-
ren im Marſch befindlichen Truppen Ordre
                         erhalten
haͤtten, Halt zu machen, hat ſich nicht
                         beſtaͤtigt.
                     
Der Koͤnig iſt ſehr ſtrenge auf die genaue
                         Befolgung
der Policeygeſetze, und will uͤberhaupt die
                         Ausſchwei-
fungen junger Leute abgeſtellt
                         wiſſen. Schon ſind 700
liederliche Weibsbilder
                         aufgefangen, und zu Schiffe
nach Ungarn tranſportirt worden.
                     
Jm Lande Oeſterreich will der Koͤnig auf immer
12
                         Praͤlaturen beſtehn laſſen, die als
                         Landſtaͤnde alle
3 Jahre wechſeln ſollen.
                         Die noch fehlenden werden
alſo wieder errichtet, und in ihre
                         vorige Verfaſſung
geſetzt.
                     
Der Koͤnig ſoll den großmuͤthigen Entſchluß
                         gefaßt

haben, aus dem hieſigen Verſatzamte den
                         Eigenthuͤmern
diejenigen Pfaͤnder, die unter 10 Gulden
                         betragen,
unentgeldlich zuruͤckgeben zu laſſen,
                         welches Geſchenk
ihm 400000 Gulden koſten
                         wuͤrde.
                     
Jn Siebenbuͤrgen haben die Ungarn
                         ſaͤmmtliche
Grundausmeſſungsſchriften,
                         die beynahe 1 Million
gekoſtet haben, und alle Patente von
                         Joſeph 11. ver-
brannt, auch alle denen, die in Deutſcher
                         Kleidung
erſchienen, ſolche vom Leibe
                         geriſſen, in einer Normal-
ſchule Oefen und
                         Fenſter eingeſchlagen, und Tiſche
und Baͤnke
                         verbrannt.
                     
Am 15ten iſt ein Officier von der Ungariſchen Nobel-
garde
                         als Courier nach Madrid abgegangen. Man
glaubt, der Spaniſche
                         Monarch werde an unſern Ange-
legenheiten
                         ſtaͤrkeren Antheil als vorher nehmen.
                     
Die Tuͤrken unter dem Commando des Großveziers
zu Schiumla
                         ſollen einen Aufſtand erregt haben, weil
ihnen der Sold
                         nicht richtig ausbezahlt worden, und
weil die angekommenen
                         Aſiaten 28 Piaſter mehr als
gewoͤhnlich erhalten
                         haben. Die aus 4000 Janit-
ſcharen heſtehende Leibwache
                         des Großveziers hat in-
deſſen die Ruhe wieder
                         hergeſtellt.
                     
Unſere Armee gegen die Tuͤrken beſteht jetzt aus
                         100000
Mann, die in Maͤhren aus 45 Bataillonen und 31
                         Di-
viſionen, die in Boͤhmen aus 40 Bataillonen und
                         20
Diviſionen, welche 400 Feld- und
                         Belagerungsſtuͤcke
bey ſich hat, und die in
                         Gallizien aus 45000 Mann.
Der Prinz von Waldeck commandirt die
                         Vorpoſten
in Maͤhren.
                 
                 

                     
                         Hermannſtadt, den 9 April.
                     
Geſtern iſt der große aus 3 Diviſionen
                         deſtehende
Artillerietrain, der fuͤr die
                         Coburgiſche Armee beſtimmt
iſt, von Carlsburg
                         aufgebrochen. Er geht uͤber Cron-
ſtadt nach
                         Bukareſt.
                     
Nach einem Schreiben von Krajowa wird das Sta-
deriſche Corps
                         ſchon den 20ſten dieſes Monats cam-
piren. Weil in
                         der Gegend des Lagers kein Waſſer
iſt, ſo
                         hat man 400 Arbeiter dahin abgeſchickt, die in
14 Tagen 40
                         Brunnen graben ſollen.
                     
Von Bukareſt vernimmt man, daß die Coburgiſche
Armee
                         ſich ebenfalls ſchon anſchicke, die
                         Winterquar-
tiere zu verlaſſen, und bey Bukareſt
                         ein Lager zu be-
ziehen.
                     
Man will wiſſen, daß Fuͤrſt Potemkin vor
                         einigen
Tagen von Jaſſy einen Courier mit
                         Tuͤrkiſchen Frie-
densvorſchlaͤgen an Se.
                         Majeſtaͤt, den Koͤnig, nach
Wien abgeſchickt
                         habe.
                     
Den 6ten, Abends um 9 Uhr, haben wir hieſelbſt
ein Erdbeben
                         verſpuͤrt.
                 
                 

                     
                         Prag, den 22 April.
                     
Der Koͤnig hat den Kammerherrn und Kreishaupt-
mann, Grafen
                         Philipp von Kollowrath, zum Ober-
Landescommiſſarius bey
                         der Boͤhmiſchen Armee er-
nannt.
                     
General Wurmſer iſt geſtern zu ſeiner Station
                             in
Maͤhren abgereiſet.
                     
Der Hauptmann Winmer von Ulrich Kinsky hat
einen Contract
                         geſchloſſen, nach welchem er fuͤr die
Armee
                         in Bohmen und Maͤhren uͤber 2000
                         vierſpaͤnnige
Wagen liefern und unterhalten wird.
                     



                 
                     
                         Schreiben aus Warſchau, vom 21
                         April.
                     
Jn der 248ſten und 249ſten Sitzung des
                         Reichstags
iſt weiter nichts vorgefallen, als die Continuation
                         des
Projects in Anſehung der Verification der
                         angegebenen
Schornſteine in der Krone und in dem
                         Herzogthum
Litthauen; nach verſchiedenen Debatten ſind
                         einige
Punkte davon bewilligt worden.
                     
Laut Briefen noch von der Grenze hat man daſelbſt
Hoffnung,
                         daß ein allgemeiner Waffenſtillſtand zu Stande
kommen
                         werde, auch melden dieſelben Briefe, daß der
alte Großvezier,
                         ehemaliger Capitain Pacha, ſehr krank
danieder liege.
                     
Der nach Berlin abbgegangene Litthauiſche Kron-
Großfeldherr, Graf
                             Oginsky, ſoll ſehr wichtige Auf-
traͤge
                             haben.
                     
Die Unpaͤßlichkeit des Fuͤrſten Potemkin, der
                         aber
bereits wieder voͤllig hergeſtellt iſt, hatte
                         Gelegenheit
zu dem Geruͤchte gegeben, als wenn der
                         Feldmarſchall,
Graf von Romanzow, das Commando wieder
                         erhalten
wuͤrde.
                     
Von der Errichtung einer beſondern Commißion
zur
                         ſchleunigern Ausfuͤhrung aller Maaßregeln bey den
jetzigen
                         Umſtaͤnden, iſt es wieder ganz ſtille. Es
                         iſt
auch keine Rede mehr von der Vorleſung des
                         vermeynt-
lichen Tractats zwiſchen Preußen und der Pforte
                         auf
dem Reichstage.
                 
                 

                     
                         Aus Pohlen, vom 21 April.
                     
Es ſind aus verſchiedenen Orten und Gegenden Nach-
richten
                         eingegangen, daß am 6ten dieſes, Abends zwi-
ſchen 9 und
                         11 Uhr, Erderſchuͤtterungen verſpuͤrt
                         wor-
den, und zwar zu Dubno, Berdyezew, Latyezew, Lem-
berg, Brody,
                         Kaminiec, Niemirow, Tuloczin, Bender,
Jaſſy, Romam, Kyow,
                         Oezakow und Cherſon, der
ganzen Krimm, auch der Bukoving. An
                         vielen Orten
iſt Schade geſchehen, in Oezakow ſind
                         die Mauern ge-
borſten, in Zytomierz iſt die Kirche
                         zerrißen, alles bey
einer Windſtille und einem
                         Getoͤſe, als wenn tauſende
von Flinten auf einmal
                         abgefeuert wurden.
                     
Die Tuͤrkiſche Armee ſoll im Begriff ſeyn, gegen
                             die
Ruſſen bey Oczakow vorzuruͤcken.
                 
                 

                     
                         Aus Liefland, vom 5 April.
                     
Den 14ten Maͤrz ruͤckte Sr. Kayſerl. Hoheit,
                             des
Großfuͤrſten, Leib Cuͤraßier Regiment in
                             die Kreisſtadt
Walk ein, welches aber, nach einem
                             3woͤchentlichen
Standquartier, unter den groͤßten
                             Segenswuͤnſchen
wegen der guten Mannszucht und des
                             guten Betra-
gens, ſeinen Marſch weiter
                             fortſetzte.
                 
                 

                     
                         Regenſpurg, den 22 April.
                     
Die Antwort des Pabſtes an die Erzbiſchoͤfe, in
                             Be-
treff der Beſchwerden gegen die Nunciaturen, iſt
                             44
Bogen ſtark, und Se. Heiligkeit ſagen am
                             Schluſſe
derſelben: “Wir koͤnnen
                             und duͤrfen uns, Ehrwuͤrdige
Bruͤder, nicht an
                             die Reichsverſammlung wenden,
auch nicht einen
                             außerordentlichen Geſandten dahin
ſchicken, um nicht
                             den apoſtoliſchen Stuhl einem un-
befugten Richter zu
                             unterwerfen. Auch ſteht es keines-
weges in unſerer
                             Gewalt, den Nunciaturrechten, die
mit dem von Gott uns anvertrauten
                             Primat verbun-
den ſind, zu entſagen. Erkennt
                             alſo, wie es ſich ge-
ziemt, die
                             apoſtoliſchen Rechte, und wenn ſich in
                             Aus-
uͤbung der Facultaͤten der Nuncien uns
                             unbekannte
Mißbraͤuche eingeſchlichen haben, ſo
                             bringt ſolche ſchrift-

lich oder durch Eure
                             Geſchaͤffttraͤger an uns; denn
                             ſo
ſehr wir uͤber unſere
                             Gerechtſame wachen, ſo bereit-
willig ſind Wir,
                             Mißbraͤuche abzuſchaffen, und Euch
in allem, was recht
                             und billig iſt, zu unterſtuͤtzen.”
                 
                 

                     
                         Frankfurt, den 24 April.
                     
Das Geruͤcht, als wenn der General van der Meerſch
auf
                         ſein Ehrenwort wieder in Freyheit geſetzt
                         worden,
iſt noch zu voreilig.
                     
Ueber Venedig ſind 2 Couriere, von Conſtantinopel
kommend,
                         nach London abgegangen.
                     
Zu Caſtellamare iſt in der Nacht vom 3ten
                         dieſes
Feuer in dem neuen Neapolitaniſchen
                         Kriegsſchiffe,
il Ruggiero, ausgekommen, wodurch ſelbiges
                         ſehr be-
ſchaͤdigt worden iſt.
                     
Jn Calabrien iſt wieder ein heftiges Erdbeben ge-
weſen,
                         wodurch auch zu Meßina viel Schaden geſche-
hen. Es ſollen
                         ganze Ortſchaften zu Grunde gerichtet wor-
den, und ein
                         neuerfeuer ſpeyender Berg entſtanden ſeyn.
                 
                 

                     
                         Wetzlar, den 22 April.
                     
Das Reichs-Kammergericht bleibt in der Luͤtticher
Sache bey
                         ſeinem erſten Mandat, und hat das vom
                         Fuͤr-
ſten Biſchof von Luͤttich gebetene Mandatum auxiliatorium
bewilligt, und zwar auf
                         den Chur- und Oberrheiniſchen,
auch Fraͤnkiſchen
                         und Schwaͤbiſchen Kreis, deren Trup-
pen ſobald als
                         moͤglich ausruͤcken ſollen. Die
                         Stadt
Juͤlich ſoll zum Verſammlungsort
                         gewaͤhlt werden,
um mit den Kreisausſchreibenden
                         Fuͤrſten des Weſt-
phaͤliſchen
                         Kreiſes die zu ergreifenden Maaßregeln zu
uͤberlegen. Terminus paritionis iſt auf einen
                         Monat
angeſetzt.
                 
                 

                     
                         Aus Sachſen, vom 25 April.
                     
Der Churfuͤrſt wird in den erſten Tagen des
                             Mays
nach Pillnitz abgehen, und daſelbſt ſeinen
                             Sommer-
Aufenthalt nehmen.
                     
Kuͤrzlich iſt auch ein Chur-Coͤllniſcher
                         Geſandte zu
Dresden angekommen. An den daſelbſt
                         befindlichen
Schanzen und Veſtungsarbeiten wird
                         unaufhoͤrlich ge-
arbeitet. Nachdem ſich die
                         Mannſchaft eines jeden
Regiments naͤher zu ſeinem
                         Staabe gezogen, und alles
in erforderliche Bereitſchaft
                         geſetzt worden, ſo haben
die Chefs der Compagnien einigen
                         Soldaten auf 5 bis
6 Meilen wieder Urlaub gegeben.
                 
                 

                     
                         Berlin, den 27 April.
                     
Geſtern ſind 11 Compagnien Artillerie von hier
                         nach
Magdeburg abmarſchirt.
                     
Der General-Major, Herr von Schaumburg, iſt
aus Darmſiadt
                         hier angekommen, um das Abſterben
des Landgrafen von
                         Heſſen-Darmſtadt zu nolificiren,
weshalb der Hof
                         die Trauer auf 4 Monate ange-
legt hat.
                     
Der Churpfaͤlziſche Geſandte, Herr Graf von
                         Schall,
iſt nach Dresden abgegangen.
                     
Der geheime Legationsrath, Herr von Boͤhmer,
Koͤnigl.
                         bevollmaͤchtigter Miniſter im Reiche, iſt
                         von
Anſpach, und der Krongroßfeldherr, Herr Graf von
Oginsky,
                         aus Litthauen eingetroffen.
                     
Der Koͤnig hat den Herrn Friedrich Leopold, Gra-
fen von
                         Eglofſtein, zum Kammerherrn ernannt.
                 
                 

                     
                         Hamburg, den 29 April.
                     
Von dem hiſtoriſch-politiſchen Magazine iſt das
vierte Stuͤck fuͤr
                             den April-Monat erſchienen, und
enthaͤlt folgendes: 1)
                             Auszug aus Wraxalls
                                 Geſchichte


von Mont St. Michael, bey Granville in Frankreich,
einem der
                             beruͤhmteſten Gefaͤngniſſe
                             dieſes Reichs. 2)
Bericht an die Nationalverſammlung
                             zu Paris von
den Bewegungsgruͤnden des Betragens des
                             Herrn
Duͤdon, General-Procurators des Parlements zu
                             Bor-
deaux. 3) Des Grafen Claes Lewenhaupt Memorial
wider die
                             Bewilligungen auf eine unbeſtimmte Zeit.
4) Baron
                             Chriſtian Poſſe Memorial wider die
                             Sicher-
heits-Acte. 5) Der Ritterſchaft und des Adels
                             Ant-
wort an Se. Majeſtaͤt, den Koͤnig,
                             diejenigen Urſachen
betreffend, aus welchen der Adel die
                             Vereinigungs-
und Sicherheits-Acte verworfen; nebſt des
                             Baron
Bielkes Zuſatz. 6) Die entdeckte Cabale; eine
                             Schil-
derung des beruͤchtigten van der Noot. 7)
                             Fortſetzung
der Nachrichten von den Unruhen in den
                             Oeſterreichi-
ſchen Niederlanden. 8) Belehrender
                             Bericht von dem
Luͤtticher Aufſtande, und den
                             Bewegungsgruͤnden,
Kunſtgriffen und Vorwaͤnden,
                             deren die Haͤupter deſ-
ſelben ſich
                             bedient haben, nebſt einer Eroͤrterung des
Rechts, die
                             Policey zu reguliren, und des Edicts von
1684. 9) Luͤtticher
                             Angelegenheiten. 10) Auszug
aus dem beruͤchtigten rothen
                             Buche des Franzoͤſiſchen
Miniſterium.
                             11) Nationalverſammlung zu Paris.
12) Großbritanniſche
                             Parlements-Nachrichten. 13)
Pohlniſche
                             Reichstags-Angelegenheiten. 14) Nach-
richten vom
                             Schwediſchen und Tuͤrkiſchen Kriege.
15)
                             Nachrichten von verſchiedenen Laͤndern:
                             Africa-
niſche Kuͤſte, Tuͤrkey,
                             Portugal, Spanien, Jtalien,
Schweiz, Frankreich, Großbritannien,
                             vereinigte Nie-
derlande, Deutſchland, Daͤnnemark,
                             Schweden, Ruß-
land. 16) Litterariſche Neuigkeiten. 17)
                             Anzeige.
                 
             
             

             

                 Von gelehrten Sachen.
                 

                     Dr. Marcus Elieſer Blochs allgemeine
                         Naturge-
ſchichte der Fiſche. Siebenter Theil; der
                         auslaͤndi-
ſchen Fiſche vierter Theil, gr. 4.
                     
Welcher Freund der Naturgeſchichte wird ſich nicht
freuen,
                             daß die Fortſetzung eines Werks im vorigen
Herbſt
                             erſchienen iſt, dem in Deutſchland,
                             außer
Schrebers Saͤugthieren, noch keines aus einer
                             andern
Claſſe gleichkommt? Herr Morino, Koͤnigl. akade-
miſcher
                             Buchhaͤndler in Berlin, hat den Verlag
                             dieſer
Fortſetzung uͤbernommen, und es
                             iſt zu hoffen, daß die
Beſitzer der vorigen Theile
                             ſie nicht unvollſtaͤndig
laſſen
                             werden, weil nur die in dieſem Fach einzige
Sammlung des
                             Herrn Dr. Bloch dem Publico
                             all-
maͤhlig geliefert und benutzt werden kann. Weil
                             aber
der Verleger ſich nicht entſchließen
                             koͤnnen, die Aus-
gabe in 800. auch fortzuſetzen;
                             ſo erbietet ſich Herr
Dr. Bloch, den Beſitzern der Octav-Ausgabe die
                             Folio-
Kupfer zu der in 4to. von den vorhergehenden 6 Thei-
len
                             beſonders zu uͤberlaſſen, wenn ſie
                             dieſe Fortſetzung
ſich anſchaffen
                             wollen, und ſich deswegen bey denen
melden, wo ſie
                             vorhin ſubſcribirt haben. Da die
naͤmlichen
                             Kuͤnſtler, welche an den erſten 6
                             Theilen
gearbeitet haben, auch dieſe folgenden unter des
                             Ver-
faſſers Aufſicht verfertigen, und die
                             Zeichnungen von
allen ſchon fertig liegen, ſo
                             iſt an der Guͤte der Aus-
fuͤhrung kein
                             Zweifel, und der vor uns liegende Theil
beweiſet dies
                             ſchon. Obgleich im Text von manchem
dieſer
                             auslaͤndiſchen Fiſche wenig zu melden iſt,
                             zumal
wenn ihn unſer Verfaſſer zuerſt
                             bekannt macht, ſo iſt

es doch fuͤr die
                             Nachwelt gut, ſeine Exſiſtenz zu
                             wiſſen,
um dereinſt mehr von ihm ſagen
                             zu koͤnnen, und fuͤr
den Naturforſcher
                             dieſes auf eben die Art intereſſant,
als die
                             Kenntniß der bloßen Exſiſtenz
                             auslaͤndiſcher
Jnſekten.
                     
Die 18 Kupferplatten dieſes Theils enthalten: fuͤnf
Arten
                         vom Klippfiſch, Chætodon L. (Wir
                         haͤtten lie-
ber einen andern Namen fuͤr dieſe
                         Gattung gewuͤnſcht,
da das Wort Klippfiſch in Nieder-Deutſchland
                         fuͤr
eine Art des Gadus angenommen
                         iſt, wenigſtens um
ſeinen Aufenthalt zu bezeichnen,
                         es durch Klippenfiſch
gegeben.) 3 Arten vom Papageyfiſch,
                             Scarus L. 9 Arten
einer neuen Gattung, die
                         der Verfaſſer Bodianus
nennt, und
                         3 Arten einer andern gleichfalls neuen
Gattung, die er Holocnetrus nennt.
                     
Der Preis iſt wie bey den vorigen Heften; jeder
Theil von 3
                         Heften, oder 18 Kupfertafeln, 5 Thaler,
auf Median Royalpapier 6 Thaler.
                         (Jn Hamburg
nimmt Dr. Giſeke Prof.
                         Subſcription an.)
                     
F.
                 
             
             

             

                 
                     Hannover, den 22ſten April 1790.
                     
Geſtern ſtarb hieſelbſt Henriette Winkelmann, aͤlteſte
Tochter des
                         Kaufmanns, Johann Friedrich Winkel-
mann, im
                         24ſten Jahre ihres Alters an der Auszeh-
rung. Jhr Verluſt
                         wird von Eltern, Verwandten und
Freunden, um ſo tiefer
                         gefuͤhlt, da ſie wegen ihrer ſel-
tenen
                         Geiſtesfaͤhigkeiten, Wiſſenſchaften und
                         vorzuͤg-
lichen Talenten, wegen ihres edlen, offenen
                         Charakters,
und des thaͤtigen Beyſtandes, den ſie
                         ihren Eſtern bey
der Erziehung und Bildung ihrer uͤbrigen
                         Geſchwiſter
leiſtete, im hohen Grade die Achtung
                         und das Bedauern
des hieſigen Publicums, beſonders aber
                         aller einheimi-
ſchen und auswaͤrtigen Freunde, mit ins
                         Grab nimmt.
                 
                 

                 

                     Es hat dem Hoͤchſten gefallen, mir meine liebe Ehe-
frau,
                         gebohrne Cordshageu, durch den Tod von
                         der
Seite zu nehmen. Sie ſtarb den 18ten April im
                         23ſten
Jahre ihres Alters an der Auszehrung. Jch
                         mache
ſolches ihren und meinen Anverwandten und
                         Freunden
hiedurch ſchuldigermaßen bekannt, und verbitte
                         die
Beyleidsbezeugungen.  Celle, den 27ſten April 1790.
                     
Johann Rudolph Lampe.
                 
                 

                 

                     Nachdem es dem Herrn uͤber Leben und Tod gefallen
hat, die
                         verwittwete Frau geheime Raͤthinn, Barbara
Charlotta Bruͤning, gebohrne Blocksdorfen, am
18ten dieſes Monats,
                         Abends um halb 12 Uhr, hieſelbſt
nach einem 3 Tage vorhero
                         abermals erlittenen Schlag-
fluſſe, im 68ſten Jahre
                         ihres Alters, aus dieſer Welt
abzuſordern; ſo wird
                         dieſer Todesfall hiedurch allen
Anverwandten und Freunden
                         derſelben bekannt ge-
macht, die Beyleidsbezeugungen aber werden
                         verbeten.
Anklam, den 22ſten April, 1790.
                     
Der Wohlſel. ſaͤmmtliche
                             Schweſterkinder,
Geſchwiſtere Otto.
                 
                 

                 

                     Fuͤr eine adeliche Herrſchaft in Archangel wird
                         ein
geſchickter Koch, der zugleich die Conditorey
                         verſteht,
gegen annehmliche Bedingungen geſucht. Wer
                         hiezu
Luſt hat, und die erforderlichen Beweiſe
                         ſeines Wohl-
verhaltens beybringen kann, wird in der
                         Expedition
dieſer Zeitung das Naͤhere daruͤber
                         erfahren koͤnnen.
                     

                     
(Hierbey folgt eine Beylage.)
                     



             
             
             
                 
                     
                         
                             
                                 Beylage
zu
Nr. 69. des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
                                         Correſpondenten.

                             
                             
Am Freytage, den 30 April 1790.
                             

                         
                         

                     
                         

                 
                     Der 5te Theil der Annalen der Geſetzgebung
                         und
Rechtsgelehrſamkeit in den Preußiſchen Staaten
                         vom
Herrn Kammer gerichtsrath Klein
                         erſcheinet in der
Oſtermeſſe dieſes
                         Jahr. Die Herren Praͤnumeranten
werden erſucht, die
                         Vorauszahlung von 19 Ggr. Con-
ventionsmuͤnze an die
                         Nicolaiſche Buchhandlung in
Berlin (in der
                         Bruͤderſtraße, unweit der Petrikirche)
poſtfrey
                         einzuſenden. Der 6te Band wird in der
Michaelimeſſe
                         dieſes Jahr erſcheinen. Demſelben
werden
                         vollſtaͤndige Regiſter uͤber die erſten 6
                         Baͤnde
beygefuͤgt; die Praͤnumeration auf den
                         6ſten Band
bleibt bis Ende der Oſtermeſſe
                         offen.
                 
                 

                 

                     Bey Herold im Dom iſt zu
                             haben:
                     

                         Fuͤr Eltern und Ehluſtige unter den Aufgeklaͤrten
                             im
Mittelſtande, 5ter und letzter Theil. (Vom
                                 Probſt
Hermes.) 3 Mk.
                         
Geſchichte des Herrn Carl
                                 Grandiſon. 5te verbeſſerte
und mit
                             vielen Kupfern verſehen Auflage, ſtatt den
ehemaligen
                             Preis von 12 Mk. jetzt nur 8 Mk.
                         
Raffs, Georg Chriſtian, Geographie
                             fuͤr Kinder.
Zweyter Theil, welcher Aſia und Africa
                             enthaͤlt, in
groß 800. Goͤttingen 1790. 2 Mk.
                         
Beſchreibung und Geſchichte der Baſtille unter
                                 Ludwig
XIV. XV. und XVI. 2te verbeſſerte und mit
                             Kupfern
verſehene Auflage. gr. 8. 1 Mk. 8 ßl.
                     
                 
                 

                 

                     Jn der Hoffmannnſchen Buchhandlung unweit
                             der
Boͤrſe iſt zu haben:
                     

                         Des Herrn Profeſſor Joh. Georg
                                             Buͤſch Erfahrun-
gen, 800. 2
                                         Baͤnde. 5 Mk. 8 ßl.
                         
Deſſen Verſuch einer Mathematik, zum Nutzen
                                         und
Vergnuͤgen des buͤrgerlichen Lebens.
                                         Dritte und
ſehr vermehrte Auflage, mit 18
                                         Kupfern, 800. 5 Mk.
                     
                 
                 

                 

                     Nachricht.
                     
Auch ich kann die guten Wirkungen des in Nuͤrnberg
bey Herrn
                         Pfluͤger zu erhaltenden Ragoloſchen Mittels
in der
                         fallenden Sucht beſtaͤtigen, indem ich ſo
                         gluͤcklich
geweſen bin, dadurch eine Perſon zu
                         heilen, welche
drey Jahr lang epileptiſch geweſen
                         iſt, und ſtatte
hiermit dem Erfinder als beſonders
                         dem Herrn Doctor
Thielemann, der mir in des
                         geheimen Raths Baldinger
Magazin, des eilften Bandes erſtes
                         Stuͤck, p. 73 darauf
aufmerkſam gemacht, meinen
                         waͤrmſten Dank ab.
Freyſtadt, den 18ten April
                         1790.
                     
Joh. Fr. Boederkamp,
                             Kreis-Phyſicus.
wie auch der R. K. Akademie der
                             Naturforſcher
Mitalied.
                 
                 

                 

                     NOTIFICATION.
                     
Da die erſte Vertheilung der 99ſten
                         Hamburgiſchen
Stadt-Lotterey den 19ten April gezogen worden;
                         ſo
koͤnnen die Gewinne bey dem Collectur, allwo
                         der
Einſatz geſchehen, gegen Einlieferung der
                         Looszettul,
in Empfang genommen werden.
                     


                 
                     Die Appellirung und Umfchreibung der nicht gezo-
genen Looſe muß
                         vor dem 6ten May a. c. bey Verluſt
des
                         Looſes bewerkſtelligt ſeyn, maßen mit der
                         Ziehung
der zwoten Vertheilung den 10ten May praͤciſe
                         ver-
fahren werden ſoll. Hamburg, den 26ſten April
                         1790.
                 
                 

                 

                     Zur 1ſten Claſſe der 29ſten Luͤbecker
                                     Stadt-Lotterey,
welche am Montage, den 3ten May, gezogen
                                     wird,
ſind noch ganze zu 2 Mk. 4 ßl., halbe zu 1 Mk.
                                     2 ßl.
und Viertel Looſe zu 9 ßl. Courant in meinem
                                     Comtoir
zu bekommen. Hamburg, den 30ſten April 1790.
                     
Fedder Karſtens,
an
                             der Zollenbruͤcke.
                 
                 

                 

                     Bremen. Am 4ten May, Abends um 5 Uhr, wird in der
Domkirche von denen
                                         hieſigen Liebhabern der Muſik, verbun-
den
                                         mit auswärtigen Muſikern und Sängern, ein
                                         großes
geiſtliches Concert in folgender Ordnung
                                         gegeben werden:
                     
1ſter Theil.
                     
                     
1) Chöre aus Athalia, von Kapellmeiſter Schulz.
                     
2) Der 23ſte Pſalm, von Knecht.
                     
3) Einige Stücke aus Wolfs Oſtermuſik.
                     

                     2ter Theil.
                     
Die Auferſtehung und Himmelfahrt, großes Oratorium
von Bach.
                     
Die Entrée koſtet 1
                             Rthlr.
                 
                 

                 

                     An das Publicum.
                     
Herr geheimer Juſtizrath, Doctor und
                                         Profeſſor Pütter, in
Göttingen, hat ein
                                         ſogenanntes rechtliches Bedenken über
                                         das
gegenſeitige Verhältniß der
                                         Lutheriſchen und Reformirten in
dem
                                         Lippiſchen Antheile der Grafſchaft Schaumburg,
                                         ꝛc. ꝛc.
drucken laſſen. Jn
                                         dieſem Bedenken greift er auch mich auf
eine Art
                                         an, die ich von ihm nicht erwartet hätte, und die,
ich
                                         ſage es frey heraus, ſeiner und meiner
                                         unwürdig iſt. Jch
habe ihn in meinem
                                         Goldaſt ganz anders behandelt, und
werde ihm auch
                                         in der Folge, wenn ich die große Menge Zu-
ſätze,
                                         Verbeſſerungen, Erläuterungen, die ich zu
                                         ſeiner Litte-
ratur des Deutſchen
                                         Staatsrecht geſammlet habe, dem Drucke
übergebe,
                                         auf keine Weiſe gleiches mit gleichem
                                         vergelten.
Selbſt in meiner Widerlegung
                                         ſeines rechtlichen Bedenkens
werde ich ihm mit
                                         Anſtand begegnen, und nur durch Gründe
zu
                                         ſiegen ſuchen. Jch ſehe den
                                         nachtheiligen Eindruck vorauf,
den der berühmte Name
                                         meines Gegners im erſten Anfange
für mich
                                         hervorbringen muß, und erſuche deſwegen
                                         das
Publicum, nicht eher über mich abzuſprechen,
                                         als bis es auch
meine Widerlegung, die nicht lange
                                         ausbleiben ſoll, geleſen
hat. Herr Pütter
                                         iſt nicht gehörig unterrichtet, es geht
                                         ihm
manches ab, was doch zur gründlichen Beurtheilung in
                                         dieſer
Sache erfordert wird; er betrachtet die
                                         Jrrungen aus einem
ganz falſchen
                                         Geſichtspunkte, und ſeine partheyiſche
                                         Denkungs-
art leuchtet allenthalben hervor. Mein
                                         berühmter Gegner
findet für gut, auch die
                                         Verdrießlichkeiten mit einzuflechten,
die ich zu Erfurt,
                                         wie einſtens mein würdiger Landesmann
Franke,
                                         erfahren habe, und dabey aus ſolchen Quellen
                                         zu
ſchöpfen, aus denen ein Pütter niemals
                                         ſchöpfen ſollte. Aber
auch das
                                         laſſe ich mir gefallen, und auch darauf werde
                                         ich zu
antworten wiſſen. Allein, wenn man
                                         erwäget, daß ich zu
Erfurt in 90 Jahren der fünfte
                                         Evangeliſche Theologe war,
daß ich hier in der
                                         Hälfte der Zeit der vierte bin, dem es nicht
an
                                         Verdrießlichkeiten gefehlet hat, das dorten Franke,
                                         Breit-
baupt, Kießling, Joch, daß hier Hauber, Schubert,
                                         Herder
ihre Verfolgungen und Unannehmlichkeiten hatten;
                                         ſo läßt
ſich hieraus mit leichter Mühe
                                         ſchließen, daß der Grund von
dieſen
                                         widrigen Zufällen nicht in mir allein zu ſuchen
                                         ſey, ſon-
dern auch noch anderswo, und
                                         tiefer liegen müſſe. Jch führe


den Beweis künftig, und werde überhaupt einige Dinge
                                         ſagen
müſſen, die ich nicht
                                         ſagen würde, wenn ich mich nicht in den
Fall der
                                         Nothwehr verſetzet ſähe. Oder fehlet es etwan
                                         ſonſt
an ſonderbaren Rechtshändeln
                                         und Streitſchriften? Man
denke doch an den Herrn
                                         Ober-Hofprediger Stark, an den
Herrn
                                         Conſiſtorialrath Sintenis, und, wenn man will,
                                         an
den Herrn von Moſer! Bey aller
                                         Vorſicht, bey der größten
Liebe zum Frieden,
                                         laſſen ſich doch nicht alle Jrrungen
                                         ver-
meiden. Meine brüderliche Denkungsart gegen die
                                         Refor-
mirten, erhellet aus meinem
                                         Synodalſchreiben: De
                                             liturgia
anglicana in Pruſſiam
                                             inducenda, und gegen die Katholiken,
aus meinem
                                         Gutachten, über das gemeinſchaftliche
                                         theolo-
giſche Studium der Katholiken und
                                         Lutheraner. Jch liebe
Nichtchriſten als Brüder.
                                         Aber mit dieſer Denkungsart läßt
ſich das
                                         Beſtreben ſehr gut vereinigen.
                                         gewiſſe wohlgegründete
Rechte
                                         ſeiner Glaubensgenoſſen auf dem Wege
                                         der Ordnung
und der Geſetze zu behaupten und zu
                                         vertheidigen. Und ge-
reizte Lebhaftigkeit wird von
                                         jedem Vernünftigen überſehen.
 Bückeburg, am 17ten April 1790.
                     
Doctor Juſt Friedrich Froriey,
erſter
                             geiſtlicher Conſiſtorialrath und
                             Superintendent.
                 
                 

                 

                         Zelle, im Luͤneburgiſchen. Bey
                             dem Buchbinder,
Johann Ludewig Schulzen,
                             ſind nachſtehende
auserleſene Werke, alle in
                             Engliſchen Kalble-
dern Baͤnden, mit Titeln, worunter
                             einige ver-
guldet auf dem Schnitt, um beyggeſetzte
                             billige
Preiſe zu haben:
                     
In Quarto.
                     

                         Eſſais ſur l’Art de la
                                 Guerre, par M. le Comte Turpin de
Criſſé, II
                                 Tomes, avec Planches. Paris 1754. 5 Rthlr.
                         
Chronologie hiſtorique militaire, par M.
                                 Pinard, VII Tomes.
Paris 1760-1764. 10 Rthlr.
                         
Architecture militaire-demontré dans 40 Planches
                                 en taille
douce, II Parties reliées en un. à la Haye 1740.
                             3 Rthlr.
                         
Memoires de Frederic Henri, Prince
                                 d’Orange, emichis du
Portrait des Princes & des Fig.
                                 deſſinées & gravées par
Bern, Picart.
                                 Amſt. 1733. 2 Rthlr.
                         
Commentaires ſur les Memoires de
                                 Montecuculi, par M. le
Comte Turpin de Criſſé. III
                                 Tomes, belle edition originale.
Paris 1769. 6 Rthlr. avec un grand Nombre de Plans, &c.
                         
Abrégé des Commentaires de M. de Folard ſur
                                 l’Hiſtoire de
Polybe, III Tomes. Paris 1754.
                             4 Rthlr.
                         
les Genealogies hiſtoriques des
                                 Rois-Empereurs, &c. avec
Figures, IV Tomes. Paris 1757.
                             3 Rthlr.
                         
Memoires militaires ſur les Grecs & les
                                 Romains par Chr.
Guichardt, avec Quantité de Plans & de
                                 Figures, II Tomes.
à la Haye 1758. 3 Rthlr.
                         
la Science du Gouvernement par M. de Real, III
                                 Tomes.
Paris 1762. 3 Rthlr.
                         
Hiſtoire du Concile de Piſe, p. J.
                                 Lenfant, enrichie de Por-
traits, II Tomes, rel. en un. à
                                 Amſt. 1724. 2 Rthlr.
8 gGr.
                         
Pennants, Thom., Thiergeſchichte der nördlichen
                                                 Polarländer,
mit Anmerkungen durch G. A. W.
                                                 Zimmermann, 2 Theile,
ein prächtiges
                                                 Dedications-Exemplar, Holländiſch
                                                 Papier,
mit vielen Kupfern, gr. 4. Leipz. 1787.
                                                 7 Rthlr. 12 gGr.
                         
Hiſtoire univerſelle de Jacque, Aug.
                                 de Thou, depuis 1537.
jusqu’en 1607. à Londres 1734. XVI
                                 Tomes. 12 Rthlr.
12 gGr.
                         
Deſcription de l’Empire de la Chine,
                                 IV Tomes, avec un
grand Nombre de Planches, par le P. J. B. du
                                 Halde.
à la Haye 1726. 7 Rthlr. 12 gGr.
                         
The Hiſtory of the Council, of
                                 Conſtance by J. Lenfant, with
ſeveral curious
                                 Copper-Plates, II Vol. London 1730.
1 Rthlr. 16 gGr.
                         
le Droit de la Nature & des Gens, traduit du
                                 Latin de feu
Mr. le Baron de Pufendorf, p. J. Barbeyrac, II
                                 Tomes.
à Amſt. 1756. 1 Rthlr. 12 gGr.
                         
Dictionnaire hiſtorique de la Bible, p.
                                 Dom. Aug. Calmet.
IV Tomes. Geneve 1730. 5 Rthlr.
                         
Keyßlers, Joh. Georg, neueſte Reiſen; neue vermehrte
                                                 Auf-
lage, von Gottfr. Schütze. Hannoyer 1751. 2
                                                 Rthlr.
16 gGr.
                         
Potsckes (Reichard) Beſchreibung des Morgenlandes;
                                                 über-
ſetzt von Windheim, mit Kupfern.
                                                 Erlangen 1754. 5 Rthlr.
                     

les Ceſars de l’Empereur Julien,
                                 traduits du Grec, p. ſeu M.
de Spanheim, avec des
                                 Remarques, enrichis de plus de
300 Medaillés, gravés par B.
                                 Picart le Romain. Amſt.
1728. 2 Rthlr.
                         
Philoſophical Transactions, Vol. XLVII-LV.
                                 incl. for 1751-
1765. VIII Vol. Wittemb. 1768. 8
                             Rthlr.
                         
Deguines allgemeine Geſchichte der Hunnen und Türken,
                             ꝛc.
überſetzt von Dühnert, 5
                             Bände. Greifsw. 1768. 7 Rthlr.
                     
                     
In Octavo.
                     

                         Memoires critiques & hiſtoriques
                                 ſur plufieurs Points d’Anti-
quités militaires,
                                 enrichis de beaucoup de figures, par Ch.
Guichardt. Paris 1774.
                                 IV Tomes. 2 Rthlr. 12 gGr.
                         
Biel (Jo. Chriſt.) Novus Theſaurus
                                 Philologicus ſ. Lex.
V. T. cura E. N. Mutzenbecher, III
                                 Tomi. Hagæ Com.
1779. ein ſauber
                             Dedications-Exemplar 6 Rthlr. 16 gGr.
                         
Collection Complette des Oeuvres de Voltaire,
                                 d’après l’Edi-
tion de M. Beaumarchais, LX Vol.
                                 Gotha, ganz neu
35 Rthlr.
                         
Oeuvres de J. J. Rouſſeau, XXX Vol.
                                 avec tous les Supple-
mens. aux Deux Ponts. 1782. 15
                             Rthlr.
                         
Queſtions ſur l’Encyclopédie,
                                                   par des Amateurs, IX Parties,
gr. 8.
                                                 1782. 5 Rthlr.
                         
von Moſers patriotiſches Archio für
                             Deutſchland, 6 Bände,
mit Kupfern. Frankf. 1784. 6
                             Rthlr.
                     
                 
                 

                 

                     Nachdem vi Specialis
                                             Commiſſionis Königl.
                                         Churfürſtl.
Conſiſtorii in Stade,
                                         weyl. Paſtoris Ehren Uhlenhoff, zu
Bilckau,
                                         Creditores beym hieſigen Amte ad
                                             profitendum et
Liquidandum Credita öffentlich
                                         vorgeladen worden, von aus-
wärtigen Gläubigern
                                         ſich gleichwol wenige in
                                             Termino gemel-
det gehabt haben:
                     
So iſt auf Anſuchen das für die
                                         Uhlenhoffſchen Kinder erſter
Ehe
                                         beſtelleten Vormundes, des hieſigen Hausvoigts
                                         Waſſer-
mann, um künftigen
                                         beſorglichen neuen Jrrungen vorzubeu-
gen,
                                         beliebet worden, mittelſt gegenwärtiger in den
                                         Ham-
burger Correſpondenten einzurückenden Edictalium vorer-
wähnte
                                         auswärtige Uhlenhoffſchen Creditores auf den
                                         28ſten
May d. J. als den Freytag nach
                                         Pfingſten, ad profitendum
et
                                             liquidandum nochmals beſonders aufzufordern,
                                         geſtalt die-
jenigen, welche ſich alsdenn
                                         nicht angeben werden, an ihren
Forderungen gänzlich
                                         präcludiret zu werden unfehlbar zu ge-
wärtigen
                                         haben. Neuhaus, im Beemiſchen, den 14ten
                         April
1790.
                     
Königl. Churfürſtl. Amt
                             hieſelbſt.
                     
A. J. L. v.
                                     Engelbrechten. J. P. Balck.
                 
                 

                 

                     AVERTISSEMENT.
                     
Demnach die dritte Claſſe der 47ſten
                                         Herzogl. Mecklenburg-
Schwerinſchen Lotterey den
                                         19ten dieſes gezogen worden; ſo
können die
                                         allhier gefallene Gewinne gegen Einlieferung
                                         des
Looſes, wo die Einlage geſchehen, in
                                         Empfang genommen
werden. Die Verneuerung der nicht
                                         herausgekommenen Looſe
zur vierten
                                         Claſſe muß bey Verluſt des Rechts, zu
                                         Appelliren,
vor dem 13ten May geſchehen. Die
                                         Ziehung der vierten
Claſſe iſt
                                         Montags, den 17ten May; bis dahin ſind bey
                                         denen
von mir angenommenen Herren Collecteurs und in
                                         denen
Zeitungsladen in der Deichſtraße, neben dem
                                         Hopfenmarkt,
unter Nr. 90 und Binnenkayen, Nr. 98. und
                                         in meinem
Comtoir und Steinzeug Handlung auf der
                                         Neuenburg ganze,
halbe und Quart-Looſe zu
                                         haben. Hamburg, den 26ſten
                         April
1790.
                     
G. G. Mueß,
Herzogl. Mecklenburg-Schwerinſcher
                             Lotterey-
Jnſpector.
                     
P. S. Das ſo ſehr berühmte
                         Britiſche Augenwaſſer, in
Gläſern
                             à 1 Mk. Engliſche Magen- und
                         Univerſal-Pillen, in
Schachteln à 1 Mk.
                         4 ßl. mit dem Gebrauchzettel, welcher
ein mehreres hierüber
                         ergiebt. Biſchof Eſſenz, in 1 Lothglas
à 4 ßl. in 2 Lothgläſern à 8 ßl. iſt in meinem Comtoir
                         und
Steinzeug Handlung auf der Neuenburg zu haben.
                 
                 

                 

                     Es offerirt jemand einen Platz in einem commoden
Reiſewagen, um
                                     von hier auf Leipzig, am Montag
oder Dienſtag, den
                                     4ten May, abzureiſen. Naͤhere
Nachricht
                                     iſt auf Kayſershoff, No. 23. zu haben.
                 
             
                     
                 
             
             

     
 