         

                 Anno                     1725.                                      Num.                         62.
                     Stats-                         u.                         Gelehrte
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXII. Stuͤck / am Mittewochen/ den 18. April.                 
                 
                               
                                                           St. Petersburg, den 20. 31. Mart.                     
Nach vollzogenen Leich-Begaͤngniß Sr.                         Kaͤyſerl.
Majeſt. hoͤchſtſeel.                         und glorwuͤrdigſten Andenckens,
iſt voritzo von                         hieraus nichts Remarquables zu berich-
ten, auſſer, daß                         Jhro Majeſt. unſere                         allergnaͤdigſte
regierende Kaͤyſerin,                         zuſammt dem gantzen Durchl.
Kaͤyſerl. Hauſe,                         durch die Gnade GOttes, noch
einer beſtaͤndig vollkommenen                         Geſundheit genieſſen,
und unter Deroſelben                         hoͤchſtloͤblichen Regierung in
hieſigem                         Reiche ſich alles in hoͤchſterwuͤnſchter                         Tran-
quillitaͤt und Ruhe befinde.                     
Verordnung zu St. Petersburg, wegen der Trauer,
ſo bis auf weitern Befehl gehalten werden ſoll:                     
„1) Die von der erſten, andern und dritten                             Claſſe,
„ſollen zum wenigſten zwey                             ſchwartz-uͤberzogene Zim-
„mer haben. Denen von den                             uͤbrigen Claſſen ſoll
„frey                             ſtehen, es zu thun oder zu unterlaſſen. 2)
„Die                             von dieſen 3 Claſſen ſollen ſchwartze                             Geſchirr
„und Decken auf ihren Pferden haben. 3)                             Die
„Kutſchen, Schlitten und andere Fahr-Zeuge,                             ſol-
„len ſchwartz gefuͤttert ſeyn, wie                             auch das Pferd-
„Geſchirr: Die Haus-Bedienten ſollen                             auch ſchwartz
„gehen, und auf der rechten Achſel                             Schleiffen von
„Bande von verſchiedenen Farben, um ihre                             Libe-
„rey zu unterſcheiden, tragen. Dieſes betrifft                             alle dieje-
„nigen von der 1. bis auf die 4. Claſſe,                             welche ihre Wap-

„pen an ihren Kutſchen oder andern                             Fahr-Zeug ha-
„ben koͤnnen; und diejenigen, ſo keine                             haben, ſol-
„len die Freyheit haben, ihre Namen in                             Zuͤgen zu
„gebrauchen. 4) Die von der erſten                             Claſſe bis auf
„die ſechſte,                             ſollen Kleider aus ſchwartzen Boy tra-
„gen, mit                             anderthalb Sechzentheil einer Ellen brei-
„ten                             Aufſchlaͤgen an denen Ermeln, und ihre De-
„gen                             ſollen ſchwartz uͤberzogen ſeyn. Alle                             Hoff-Leu-
„te ſollen auch dergleichen                             Aufſchlaͤge haben. Wel-
„che unter der                             ſechſten Claſſe ſeynd, bis auf die                             letz-
„te, ſollen Kleider aus ſchwartzen Tuch tragen,                             und
„ſollen nicht mehr als eine ſchwartze Schleiffe an                             dem
„Degen haben, welcher nicht eben darf ſchwartz                             uͤber-
„zogen ſeyn. 5) Die Weibs-Bilder ſollen                             Kleider
„von eben dem Zeuge, wie ihre Maͤnner,                             tragen,
„und in Ermangelung dieſes Zeuges, koͤnnen                             ſie
„Tuch nehmen. Dieſes gehet auch die                             Wittwen
„an. 6) Alle Damen, ſo in der Klage gehen                             ſol-
„len, ſollen Hauben von ſchwartzen Crepon,                             ſo ih-
„nen uͤber das Geſichte haͤnget,                             tragen.                     
Gegeben zu St. Petersburg, den 21. Febr. 1725.                                  
                     Madrit, den 27. Martii.                     
Wir haben mit einem Expreſſen Nachricht erhal-
ten, daß die                             Printzeßin de Beaujolois, ihre Schwe-
ſter, die verwittwete                             Koͤnigin, am 24. zu Aranda aufm
Wege eingeholet, und nachdem                             Sie den Palm-Sonn-


tag zu Burgos mit                             einander gefeyert, die Rei-
ſe folgenden Tages nach                             Franckreich fortgefetzet.
Es iſt gewiß daß der Koͤnig                             und die Koͤnigin von
demjenigen, was wegen                             Zuruͤckſchickung der Jnfan-
te in Franckreich                             vorgegangen, noch nicht die ge-
ringſte                             Wiſſenſchafft hatten, da Jhre                             Catholiſche
Majeſtaͤten dem Marſchall de                             Theſſe und dem Rit-
ter von Conflans                             Abſchieds-Audientz ertheileten.
Der dem Marſchall de                             Theſſe gegebene Ritter-Or-
den des guͤldenen                             Vlieſſes war derjenige, den wey-
land Koͤnig                             Ludwig der Erſte getragen, welcher ſo
reich mit                             Diamanten beſetzet, daß er wol 50000
Stuͤck von Achten                             wehrt iſt. Die Koͤnigin hieng
ihm denſelben um                             den Hals, als er bey ſeiner Ab-
ſchieds-Audientz                             ſich niederbuͤckte Jhro Majeſt.                             ſeine
Reverentz zu machen, nachdem der Koͤnig eben                             zu-
vor demſelben den Degen des obermeldten                             verſtor-
benen Koͤnigs, gleichfals mit                             koſtbahren Diamanten
geſchmuͤcket, und auf                             20000 Stuͤck von Achten ge-
ſchaͤtzet, gegeben                             hatte, wobey der Koͤnig zu ihm ge-
ſaget: Jch hoffe,                             Mein Herr, daß ihr denſelben
niemahls wider mich                             fuͤhren werdet. Der Hoff wird
die Trauer vor Jhro                             Rußiſch-Kaͤyſerl. Majeſt. nicht
eher                             annehmen, bevor die Notification des Abſter-
bens                             gewoͤhnlicher maſſen ſchrifftlich                             geſchehen. Es
ſollen noch 4 Regimenter zu Fuß, zu                             Verſtaͤrckung
der Guarniſon in Ceuta, welche                             durch die Kranck-
heiten, ſo die ſchlechten                             Lebens-Mittel vor die Sol-
daten verurſachet,                             geſchwaͤchet worden, dahin ab-
gehen; die Krancken                             aber ſollen mit denſelben Schiffen,
auf welchen                             dieſer Renfort, nebſt 200 Tonnen Pulver,
embarquiret                             worden, wieder zuruͤck gebracht werden.
Die Veſtung,                             welche wenig nuͤtzet, hat der Cron
bereits uͤber 6                             Millionen Stuͤck von Achten gekoſtet.                                  
                     Londen, den 6. April.                     
Am Mittwoch erſchien der Koͤnig in hoͤchſter                             Per-
ſohn im Ober-Hauſe, und als das                             Unter-Haus
ſich daſelbſt eingefunden hatte, gab                             Se. Majeſtaͤt
Dero Koͤniglichen Conſens                             zu verſchiedenen Acten.
Seitdem unſer Koͤnig                             einen Brief von Sr. Kaͤy-
ſerl. Majeſt.                             bekommen, will man von der Thorni-
ſchen Affaire                             beſſer als vorher ſprechen. Die wider
den                             Grafen von Macclesfield eingebrachte 21                             Be-
ſchuldigungs-Puncte ſind nunmehro publiq                             worden,
und lautet die Vorrede vor denſelben in                             Subſtan-
tia folgender maſſen: Demnach Thomas                             Graf von
Macclesfield, wie er zum Groß-Cantzler                             angeſtellet
worden, 14000 Pfund Sterling vom Koͤnige                             em-
pfangen, und auſſer ſeinen                             gewoͤhnlichen Einkuͤnff-
ten als Cantzler, eine                             jaͤhrliche Penſion von 1400

Pfund Sterling vom                             Jahr 1716 an, ſo lange Se.
Majeſt. lebet,                             genoſſen, anbey ein jaͤhrliches Sala-
rium a                             4000 Pf. Sterl. von der Zeit an da er Groß-
Cantzler wurde, und der                             Lord Parcker, ſein Sohn,
auch eine jaͤhrliche                             Penſion von 1200 Pf. Sterl.
bis eine Einnehmer-Stelle in                             denen Exchequer vacant
wuͤrde, gezogen, welches bald hernach                             geſchahe, und
er zufolge habender Anwartſchafft mit                             dieſer Bedie-
nung begabet wurde; jedoch er damit nicht                             vergnuͤgt
geweſen, ſondern                             ſchnoͤde Practiquen veruͤbet, und
auf eine                             unbillige und ſchinderhaffte Manier zu ſei-
nem eignen                             beſondern Gebrauch genommen und em-
pfangen hat folgende                             Summen, als: 1. von Mr.
Godfrey, einem der Cantzeley-Meiſter,                             1500 Pf.
Sterl. vor dieſe Charge, nachdem der Ritter                             Tho-
mas Gery dieſelbe reſigniret, und gleichfals                             5000
Pfund Sterl. dafuͤr gezogen hatte. 2. Jmgleichen
von                             Mr. Lighborn 6000 Pfund Sterl. vor dieſen
Dienſt nach                             Herrn Brownings Tode. 3. Ferner
1575 Pf. von Mr. Borret vor die                             Cantzley-Mei-
ſterſchafft, nach dem Abtritt des Herrn                             Mellet, der
auch zur Erkaͤnntlichkeit 6000 Pf. bekommen.                             4.
Von Mr. Conway 1500 Pfund vor eben die Be-
dienung, nach dem                             Abtritt des Herrn Orlebat, der
auch 6000 Pfund gezogen. 5. Von Mr.                             Kigna-
ſton 1575 Pfund nach Herrn Royers Abtritt,                             ſo
6000 Pfund genoſſen. 6. Von Herrn                             Bennet
1575 Pfund, nach dem Abtritt des Herrn Higcocks,
der 6500                             Pf. empfangen. 7. Von Mr. Elde, 5250
Pfund nach dem Tode des Herrn                             Borret; 8. Von
Mr. Thurſton 5250 Pf. nach Herrn Borrets                             Ab-
leiben ꝛc. ꝛc. Der Ertz-Biſchoff von                             Canterbury iſt
uͤbel zu frieden, daß das Parlement zu                             Metz ſeinen
Catechiſmum, die Bibel, das Neue                             Teſtament und
andere Buͤcher, durch den Scharffrichter                             oͤffentlich
verbrennen laſſen, weil                             ſolche bey einem Neu-Be-
kehrten, Nahmens Nic. Harcellin,                             gefunden worden.                                  
                     Paris, den 6. April.                     
Am 4ten dieſes ſind Jhr. Koͤnigl. Majeſt.                             von
Marly nach Rambouillet gegangen, und meynet
man, daß Selbe                             weiter nach Verſailles kehren werden.
Man debitiret, daß in                             kurtzem wol von einiger Wei-
terung zwiſchen unſerm                             und dem Madritiſchen Ho-
fe moͤchte gehoͤret                             werden; wiewol andere zu wiſſen
vermeynen, daß der                             Jnſantin Ruͤck-Reiſe mit voll-
kommener                             Genehmhaltung des Koͤnigs von Spanien
geſchehe. Wie                             die Rede gehet, ſo hat unſer Ertz-
Biſchoff der                             Cardinal von Noailles, endlich ein Er-
klaͤhrungs-Project,                             beſtehend in 12 Artickeln, erhal-
ten, welche Artickel zu                             verſchiedenen mahlen in dem


Gewiſſens-Raht examiniret worden; es ſollen                             auch
2 Mitglieder von beſagten Gewiſſens-Raht                             uͤberlaut
geſchryen haben: daß die                             Janſeniſten nunmehro die
Ober-Hand behalten                             wuͤrden! Worauf ſogleich ein
Expreſſer                             mit Depechen an den Cardinal von Poli-
gnac abgefertiget worden,                             welche Depechen man
aber noch gantz geheim haͤlt.                             Jndeſſen ſchlieſſet
man doch aus                             der Freude, ſo einige von ſich                             ſpuͤh-
ren laſſen, daß dieſe                             Erklaͤhrungen denjenigen, ſo
der Cardinal von Noailles                             nach Rom geſandt, ſehr
nahe kommen                             muͤſſen. Die                             Jeſuitiſch-geſinneten
Cardinaͤle                             bemuͤhen ſich ſehr, dieſe                             Erklaͤhrungen zu
hintertreiben; es haben ſich auch bey                             20 wider be-
ſagten Cardinal zuſammen                             geſchlagen, und ſcheinen
auf den Pater Graveſon                             ſehr erbittert zu ſeyn, als
welchem ſie alles                             dasjenige, was bey dieſer Sache
vom                             Paͤpſtlichen Stuhl ausgeſprochen worden,                             zu-
ſchreiben. Vor einigen Tagen wurde eine                             Prote-
ſtantiſche Jungfrau auf Ordre des                             Ober-Policey-
Meiſters arreſtiret, und in das Haus der                             Neu-Be-
kehrten gebracht; allein ſie hat ſich durch                             Huͤlffe der
Vorhaͤnge des Bettes, welche ſie                             als Stricke zu-
ſammen geflochten und zwey Stock-Werck hoch                             ſich
damit herunter gelaſſen, gluͤcklich                             ſalviret. Die
Hertzogin von Orleans wird zu Verſailles                             nieder-
kommen. Der Graf von Rochebrune, Commen-
dant der                             Citadelle von Lion, iſt geſtorben, imglei-
chen auch                             die Graͤfin von Trevoux, eine Schweſter
des                             Jeſuiten dieſes Namens.                                  
                                                      Ein anders von Paris, den 9. April.                                                  
Vorgeſtern kam der Koͤnig von Rambouillet                             zu
Verſailles an, woſelbſt Se. Majeſt.                             bis gegen Pfing-
ſten bleiben, und ſodann nach Marly                             zuruͤck kehren
wird. Die Jnfantin, welche                             juͤngſterwehnter maſſen
am                             Donnerſtag von Verſailles abgereiſet, und                             ſehr
vergnuͤgt war, weil ſie in den Gedanken                             ſtehet, daß
ſie nur eine Luſt-Reiſe nach                             den Graͤntzen tuhn,
ihren Herren Vater und Frau Mutter                             ſprechen,
und ſodann zuruͤck kommen                             ſolle, ſchlief ſelbige Nacht
zu Chartres, die                             folgende Nacht zu Eſtampes, vor-
geſtern zu Tours und                             geſtern zu Orleans. Der
Spaniſche                             Ambaſſadeur Don Patritio Lawles, iſt
im Gefolge                             der Jnfantin gereiſet, und man ſagt,
daß der Marquis                             de Monteleone ihm in kurtzen
folgen werde. Folgends denen letzten                             Briefen von
Cammerich, ſchiene es, als ob einige                             Plenipoten-
tiarien Zuruͤſtung machten, von dannen                             abzugehen.                                      
                     Schaffhauſen, den 1. April.                     
Von Cuhr wird berichtet, daß der dortige Con-
greß den 21ſten                             paſſato geendiget, und der                             Kaͤyſerl.

Miniſter, Baron von Gruth, wegen                             einiger Unpaͤß-
lichkeit von dannen abgereiſet                             waͤre. Auf dieſem
Congreß haͤtten ſich                             viel und mehrere Schwuͤrig-
keiten, als in vielen Jahren                             nicht geſchehen, her-
vor gethan; erwehnter Miniſter                             haͤtte in ſeinem Me-
morial nicht allein das Laghetto,                             als jederzeit zum
Maͤylaͤndiſchen Staat                             gehoͤrig, praͤtendiret, ſondern
a                                 n                                 u                             ch verlanget, daß ſeine beym Congreß eingege-
bene                             Schrifft denen Gemeinden ehiſtens durch                             expreſ-
ſe Bohten, auf ſeine Unkoſten,                             zugeſandt, und ihm
innerhalb 2 Monaten eine Antwort von ihren                             Mey-
nungen, wegen des Capitulats, ertheilet                             werden
moͤchte. Ferner verlangte derſelbe auf                             ſpecialen
Befehl, daß da das Veltelin denen 3 Buͤndten                             ver-
moͤge der Capitulation zugeſtanden worden,                             auch
abſeiten der Graubuͤndter der 27ſte                             Articul der Ca-
pitulation ohnverzuͤglich ins Werck gerichtet                             werden
ſolle; Worauf man ihm zur Antwort gegeben,                             man
wuͤrde denen Gemeinden von allem Bericht                             abſtat-
ten, und ihre Meynung dem Herrn Baron                             com-
municiren. Sonſt will man hier auch Nachricht
haben,                             daß es zwiſchen Spanien und Franckreich
unfehlbahr zur Ruptur                             kommen werde. Der Fran-
tzoͤſiſche Hoff hat dem                             Loͤbl. Standt Genff zu wiſſen
gemacht, daß weil                             die Alliantz nunmehro mit der
Schweitz ein Ende habe, alſo                             auch folglich die Pri-
vilegia, ſo Krafft dieſer                             Alliantz Franckreich denen
Schweitzern accordiret, anitzo auch                             aufhoͤreten, ſo
daß die Kauffmanns-Guͤter,                             ſo aus der Schweitz
nach Genff, und von Genff in die Schweitz                             uͤber
Verſoy, ſo Franckreich gehoͤrig,                             fuͤrohin paßirten,
den Frantzoͤſiſchen                             Zoll, als wann dieſelbe in Franck-
reich gingen, bezahlen                             muͤſten, welchen ſie vor dieſem
nicht                             bezahlet haben; im Weigerungs-Fall wuͤrden
die                             Kauffmanns-Waaren und Geld-Sorten arreſtirt
werden; Daß                             alſo die Genffer obligirt ſind, was
vor Guͤter                             und Waaren ſie in die Schweitz ſchicken,
uͤber                             den See nach Coppet ins Pais de Veaux zu
ſenden, und                             ſo auch hinwiederum, was fuͤr Waa-
ren aus der                             Schweitz nach Genff geſchicket werden.                                  
                     Nieder-Elbe, den 17. April.                     
                     Von Luͤneburg vernimmt man, daß am 15. hujus
die                         daſelbſt vacant geweſene                         Buͤrgermeiſter-Stelle
mit den ſich um das                         Stadt-Weſen ſehr wohl meri-
tirt gemachten und bey die 16.                         Jahre geweſenen
Rahts-Verwandten, Herrn Johann Dieterich                         Mey-
ern, zur ungemein groſſen Freude der                         ſaͤmmtlichen
Stadt und Buͤrgerſchafft                         ſey beſetzet worden.                     
                         Verſolg des Zweybruͤckiſchen                         Memorials:                     
„Solches nun zu effectuiren, haͤtte derſelbe                                     vor-


„geſtellet, daß                                 er wegen der Religion leiden thaͤte,
„und der                                 Urſachen dimittiret worden, weilen er
„Sr.                                 Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. die Declarationem
„nullitatis ob tertium                                     conſanguinitatis gradum
„der vermeyntlichen Ehe                                 zwiſchen Deroſelben und
„weyland der Frau                                 Pfaltz-Graͤfin Dorotheaͤ von
„Veldentz Durchl.                                 ſo dann Dero anderweite Ver-
„maͤhlung mißrahten.                                 Secundo: daß die Refor-
„mirte Religion ſeither dem                                 ſehr gedruckt, und fals
„er nicht unverzuͤglich                                 reſtituiret werden ſolte, der
„voͤllige                                 Ruin des Reformirten Kirchen-Weſens im
„Hertzogthum                                 Zweybruͤcken zu befoͤrchten waͤre.
„Wie nun                                 aus obigen zur Gnuͤge erhellete, daß die
„von ihm                                 allegirte cauſa Dimißionis allerdings un-
„wahr, und                                 allein zu Beſchoͤnung ſeiner                                 boͤſen Con-
„duite angefuͤhret ſeye;                                 alſo waͤre auch eine faͤlſch-
„liche                                 Auflage, daß er vorgeben duͤrffte, daß                                 das
„Zweybruͤckiſche Reformirte                                 Kirchen-Weſen ſich in
„einem ſehr                                 gefaͤhrlichen Stand befinde. Der                                 vom
„Hoch-Fuͤrſtl. Reformirten                                 Ober-Conſiſtorio un-
„term 20. Octobr. vorigen                                 Jahres anher erſtattete
„wahrhafftige Bericht zeigete das                                 Gegentheil, und
„ſeye zu bewundern, daß die Herren                                 Evangeliſche
„Geſandte dem von Schorrenburg mehr,                                 als dem
„Ober-Conſiſtorio, Glauben                                 beymeſſen wolten, zu-
„mahlen denenſelben                                 nicht unbewuſt, die beſondere
„Vortheile, welche                                 Se. Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. de-
„nen Reformirten                                 zugeſtanden, da ſie ihnen dieje-
„nigen                                 Cloͤſter, welche nach dem                                 Muͤnſterſchen Frie-
„dens-Schluß Art. 4. §.                                 21. ſeculariſiret, dem Lan-
„des-Herrn                                 zugeſprochen, und von Sr.                                 Hoch-Fuͤrſtl.
„Durchl. Herren Vorfahren jedesmahl                                 zu Domai-
„nen gezogen worden, zu Unterhaltung ihrer                                 Geiſt-
„lichen uͤberlaſſen, und eine                                 Verwaltung aufgerich-
„tet. Dieſe Convention                                 haͤtten Se. Hoch-Fuͤrſtl.
„Durchl. nicht                                 umgeſtoſſen, waͤren auch der                                 beſtaͤn-
„digen Jntention, falls einige Gravamina                                 vorhan-
„den, ſolche nach der Juſtitz                                 ohngeſaͤumt eroͤrtern
„zu                                 laſſen; wie ſie dann auch zu dem Ende den                                 wie-
„derholten Befehl gantz kuͤrtzlich ertheilet                                 haͤtten.
„Daß dieſelbe aber den von Schorrenburg                                 als Ver-
„waltungs-Praͤſidenten einſetzen                                 ſolten, waͤre Jhro
„um ſo weniger                                 zuzumuhten, als Deroſelben ohne
„ohne Contradiction die                                 Beſtellung der Membro-
„rum der Verwaltung                                 gebuͤhrete; im Gegentheil
„wuͤrden ſie                                 ſich zu reprochiren haben, einen                                 Mann,
„deſſen Untreu ſie convinciret                                 waͤren, und welcher
„nach denen von der                                 Fuͤrſtl. Verwaltung erſtatteten
„und bey                                 dem Kayſerl. Reichs-Hof-Raht producirten
„Berichten und                                 Atteſtaten, vielfaͤltig die                                 Verwaltung

„defraudiret haͤtte, die                                 Adminiſtration der Geiſtlichen
„Gefaͤllen                                 zu vertrauen. Ubrigens waͤre aus Sr.                                 Hoch-
„fuͤrſtl. Dl. Requiſitions-Schreiben                                 an Se. Churfuͤrſtl.
„Dl. zu Pfaltz um                                 Uberlaſſung eines Bataillons mit
„mehrern zu                                 erſehen, wie es nur zu viel wahr ſeye, daß
„der v.                                 Schorꝛenburg eine Rebellion unter denen                                 Zwey-
„bruͤckiſ. Unterthanen zu erwecken                                 geſuchet, geſtalten
„unlaͤugbahr, und durch                                 die beſchehene Depoſitiones
„vieler Unterthanen                                 (wovon die Protocoll bey dem Kaͤy-
„ſerl.                                 Reichs-Hoff-Raht produciret worden) darge-
„gethan, daß                                 derſelbe nicht allein an                                 ſaͤmmtliche
„Jnſpectores und Pfarrer,                                 ſondern auch an viele
„Unterthanen, nebſt                                 verſchiedenen Landſchaffts-Ver-
„traͤgen,                                 mit dem Anhang, daß ſolche zu hoch co-
„tiſiret                                 worden, und dahero ſich beſchwehren, ihm
„aber                                 Commißion auftragen ſolten, die                                 erdichtete
„Religions-Gravamina theils geſchickt, theils                                 ſelb-
„ſten zugeſtellet, ja ſo gar                                 mit Begehung der groͤ-
„ſten Praͤvarication                                 der Stadt Anweiler (welcher
„derſelbe vormahls den                                 Unſug der von ihr praͤten-
„dirten                                 Schatzungs-Freyheit remonſtriret, auch
„mittelſt                                 einer in Druck gebrachten Deduction dar-
„geleget) antragen                                 laſſen, und offeriret den Proceß
„fuͤr                                 ſie zu fuͤhren. Se. Hoch-Fuͤrſtliche                                 Durchl.
„verſeheten ſich ſolchemnach                                 reſpective freund- und
„gnaͤdiglich zu denen                                 Herren Geſandten, dieſelbe
„wuͤrden Dero                                 hoͤchſt-gemuͤßigtes Reſſentiment                                 aller-
„dings billigen, mithin ſich von dem von                                 Schor-
„renburg um ſo weniger fernere                                 ſiniſtre Opiniones
„beyhringen                                 laſſen, als deſſen Dimißion fuͤr                                 kein
„Religions-Gravamen anzuſehen.                                 Widrigenfalls
„Se. Hoch-Fuͤrſtl. Durchl.                                 ſich nicht wuͤrden ent-
„ſchlagen                                 koͤnnen, bey Jhro Kaͤyſerl. Majeſt.                                 nicht
„allein, ſondern auch bey                                 ſaͤmmtlichen, ſo wol Ca-
„tholiſchen                                 als Proteſtirenden Herren                                 Chur-Fuͤrſten
„und Staͤnden, ſich                                 hieruͤber nachdruͤckl. zu beſchweh-
„ren,                                 deſſen ſie ſich doch gerne enthoben                                 ſehen moͤchten.                                           
             
                                          Der gantz beſondere                                 Kraͤuter-Weins-Tranck/ weclher                                 von
dermaſſen theils fremden/ theils                                 neu-erfundenen Kraͤutern praͤ-
pariret/ daß er die                                 allerſchwereſten und empfindlichſten                                 Kranck-
heiten gruͤndlich hebet/ als vielen elendig                                 geweſenen Perſohnen
bekandt/ iſt                                 ſeiner ungezweiffelten Wirckung und mit                                 der
menſchlichen Natur verwandten Eigenſchafft/                                 itzo im Fruͤh-
Jahr ſehr nuͤtzlich zu                                 gebrauchen/ maſſen er uͤberhaupt                                 einen
geſunden Magen/ geſunde Saͤffte/ und                                 geſundes Blut machet/
dann ohne dieſes kan kein                                 Coͤrper beſtaͤndig geſund ſeyn;                                 cu-
riret die Waſſer- und Gelbe-Sucht/ Schlag- und                                 Haupt-Fluͤſ-
ſe/ Verlaͤhmung/                                 Schlaff-Sucht/ Ohnmachten/ Schwindel/
Gicht/ Stein- und                                 Glieder-Schmertzen/ Hypochendr./ Me-
lanchol./ Frieſel/                                 Scharbock/ geheime maͤnnliche Accidencen/
Fiebers/                                 Zehrung/ innerliche Hitze/ unfruchtbahre/ unreine
Mutter/ gibt                                 neue Kraͤffte/ verſpricht den Podagriſten                                 wenig-
ſtens einige Jahre Dilation/ und die es alle Jahr                                 einmahl praͤ-
ſervative gebrauchen/ ſind                                 gaͤntzlich davon/ als auch von allen
andern Kranckheiten                                 frey; die Cur waͤhret 14 Tage mit Com-
moditaͤt/                                 und weiſet die Gebrauchs Beſchreibung die                                 erfordern-
de Diaͤt/ bey ſel. Thomas von Wierings                                 Erben in Hamburg
aufrichtig vor 3 Rthlr.                                                            

      