         

                 Anno 1725.                                                       Num.                         64.
                     Stats-                             u.                         Gelehrte
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXIV. Stuͤck / am Sonnabend/                         den 21. April.                 
                 
                               
                                                               St. Petersburg, den 23. Mart. 3.                             April.                         
Vorgeſtern haben Jhro Majeſt. unſere                             regieren-
de Kaͤyſerin in der Heil.                             Dreyfaltigkeits-Kirche der
gewoͤhnlichen Lythurgie                             beygewohnet, und befinden
ſich dieſelbe                             gegenwaͤrtig zuſammt dem gantzen
Durchl.                             Kaͤyſerl. Hauſe bey vollkommener                             guter
Geſundheit, auch gehet unter Dero                             hoͤchſtloͤblichen
Regierung alles durch die                             Gnade GOttes in er-
wuͤnſchter Tranquilitaͤt                             und Ruhe zu. Da bey itzi-
gen Ferien hoͤchſtgedachte                             Jhro Kaͤyſerl. Majeſt.
und der gantze Hoff in                             gegenwaͤrtiger Char-Woche
die gewoͤhnliche Devotion                             verrichten, ſo werden die
Zeit uͤber keine wichtige                             Affaires vorgenommen und
tractiret.                                          
                         Paris, den 10. April.                         
Die Jnfante von Spanien, welche am 5. dieſes
von                             Verſailles nach Madrit abgereiſet, ihr                             Train
beſtehet in 226 Perſohnen, und hat                             ſelbige 6 Caroſ-
ſen und 4 Chaiſen,                             ſo ſaͤmmtlich mit 6 Pferden be-
ſpannet,                             bey ſich. Man iſt verſichert, daß                             unſer
Hof an verſchiedenen Orten durch                             deſſen Miniſtris
kraͤftig arbeiten                             laſſe, damit die Pohlniſchen Sa-
chen zu keiner                             Weitlaͤufftigkeit kommen, und ge-
faͤhrliche Desordres                             in Europa verurſachen moͤgen.
Die Krieges-Schiffe,                             welche den Vicomte d’Andre-
ſel nach                             Conſtantinopel gefuͤhret haben, ſind auf                             der

Rehde von Toulon zuruͤck gekommen, allwo ſie                             14
Tage Quarantaine halten werden, ohne Commu-
nication, mit wem                             es auch ſey, haben zu moͤgen.
Jn Anſehung Sr.                             Majeſt. Mariage werden viele
Muhtmaſſungen und                             Wetten gethan, wovon man
vors erſte noch nichts melden kan.                             Die Spaniſchen
Ambaſſadeurs haben nicht gewolt,                             daß man der Jn-
fantin einige Meublen oder Kleider zum                             Geſchenck
gaͤbe. Der Marquis von Conflans iſt                             aus Spanien
hier angekommen, und der Abt de Livry wird                             erſter
Tages erwartet. Man vernimmt, daß der Jn-
fant Don                             Carlos die Zuruͤckſendung der Printzeßin
von                             Beaujolois ſehr zu Hertzen nimmt, weil er auf
ihre                             ſeltene Qualitaͤten ſehr verliebt iſt. Der                             Mar-
ſchall de Theſſe iſt endlich am 3.                             dieſes aus Spa-
nien zu Marly angekommen, und nachdem der                             Her-
tzog von Borbon denſelben eine Weile hernach                             dem
Koͤnige praͤſentiret, von Sr.                             Majeſt. mit Bezeugung
Dero hoͤchſten                             Vergnuͤgens uͤber ſeine Conduite                             gnaͤ-
digſt empfangen worden. Einige beſorgen                             noch im-
mer, daß die Spanier ſich mit                             Zuruͤckſchickung
der Printzeßin von Beaujolis nicht                             allein vergnuͤgen,
ſondern wol durch andere                             Thaͤtlichkeiten eine groͤſ-
ſere                             Satisfaction ſuchen duͤrfften; und weil man
hier                             dermahlen keine Penſiones bezahlet,                             muhtmaſ-
ſen einige, daß man bereits auf die                             noͤhtige Fonds


bedacht                             ſey, im Fall man gemuͤßiget werde die Waf-
fen zu                             ergreiffen.                                          
                         Wien, den 11. April.                         
Am Sonntage hat unſer Allergnaͤdigſter                             Mo-
narch, da nunmehro Dero habender Cathar (GOtt
ſey                             Danck) ziemlich nachgelaſſen, zum                             erſtenmahl
wiederum in der groſſen Hoff-Capelle                             nicht allein
Vormittag dem oͤffentlichen                             GOttes-Dienſt, ſon-
dern auch Nachmittag der                             groſſen Toſon-Veſper, mit
Beywohnung des                             Paͤpſtlichen Herrn Nuntii Monſ.
Grimaldi, und                             Venetianiſchen Bohtſchaffters Hn.
Franceſco                             Donado, und deren hohen Herren Rit-
tern des goldenen                             Vlieſes, beygewohnet. Dito ward
der Rußiſche bey dem                             allhieſigen Kaͤyſerl. Hofe                             ſich
befindender Cammer-Herr Lanczynski, zu                             Jhrer
Roͤmiſch-Kaͤyſerl. und                             Koͤniglich-Catholiſchen Majeſt.
Audientz                             vorgelaſſen, in welcher er Allerhoͤchſt                             De-
roſelben den Todes-Fall der juͤngſten                             Rußiſchen
Printzeßin Natalia Petrowna in tieffeſter                             Trauer
notificiret hat. Mittelſt einer Staffetta wird                             berich-
tet, daß der Koͤnig von Franckreich, ohne den                             juͤngſt
nach Madrit ſpedirten Courier                             zuruͤck erwartend,
ſeine vormahlige Braut remittiret                             habe, welches
itzo viel curioͤſe Koͤpffe                             verurſachet, wohin, und an
was vor einen Hoff ſich das                             Frantzoͤſiſche Miniſte-
rium wieder                             wenden werde. Der Hertzog von Bour-
bon ſoll das eintzige                             Jnſtrument dieſer Veraͤnderung
ſeyn,                             welches doch der verſtorbene Hertzog von Or-
leans mit                             ſo groſſer Muͤhe errichtet gehabt,                             wodurch
die Alliantz mit Franckreich und Spanien auf ein-
mahl                             uͤbern Hauffen geworffen wird. Aus Tho-
ren lauffen die                             Nachrichten ſehr different, und ver-
ſichert man, daß                             die Republiq Pohlen ſich noch zur
Zeit zu nichts                             verſtehen wolle.                                          
                         Neapolis, den 27. Mart.                         
Am Dienſtage iſt der Printz von                             Lichtenſtein,
nebſt ſeiner Gemahlin, von hier                             nach Rom abgereiſet.                                          
                         Venedig, den 7. April.                         
Am Oſter-Feſte wohnte Se. Durchl. nebſt                             der
Durchl. Signorie und dem Paͤpſtlichen Nuntio in                             der
Hertzoglichen St. Marcus-Kirche, allwo der reiche
Schatz S.                             Marci exponiret war, des Morgens der
ſolennen                             Meſſe, und des Nachmittags der Predigt
des Paters Rota                             S. J. mit bey, und beſuchte fol-
gends die Kirche St.                             Zachariaͤ, wie alle Jahr ge-
woͤhnlich, um den Ablaß                             zu erlangen. Der am
Kaͤyſerl. Hofe geweſene                             Tripoliniſche Envoye extra-
ordinair, Mehemet Effendi,                             iſt am Dienſtag Abend
von Wien allhier wieder                             angelanget, und hat am
Mittwochen Morgen dem hieſigen                             Ambaſſadeur Sr.

Kaͤyſerl.                             Majeſt. Grafen Colloredo, eine Viſite ge-
geben, auch                             am Donnerſtag von Sr. Excell. die
Gegen-Viſite                             empfangen.                                          
                         Rom, vom 31. Mart.                         
Am Mittwochen reichte der Papſt in der Capelle ſei-
nen                             hohen, der Herr Lercari aber denen niedern Be-
dienten, die                             Communion. Geſtern, als am Char-
Freytag, wolten Jh. Heil.                             die Meſſe ſelbſt celebri-
ren, und zwar                             im ſchwartzen Kirchen-Ornat, daher
die Cardinaͤle und                             Biſchoͤfe ſich auch reſpective                             mit
ſchwartzen Chor-Roͤcken und Meß-Gewandten                             ver-
ſehen muſten, welches ſchwer fiele, weil,                             ſo lange
man gedencken kan, an ſolchem Tage kein                             Papſt
Meſſe geleſen, wiewol                             ſolches vor Alters gebraͤuch-
lich geweſen.                             Selbigen Nachmittag wohnete der
Papſt der Metten nicht bey,                             ſondern begab ſich nach
St. Johann, und brachte                             daſelbſt in einem zu ſol-
chem Ende bereiteten                             Zimmer die Zeit bis gegen
Mitternacht im Gebet zu, ohne etwas anders                             als
2 Schnitte Brodt und ein wenig Waſſers zu                             ge-
nieſſen, wiewol er ſeit vorigen Tag nach                             geendigter
Morgen-Function nicht geſpeiſet hatte.                             Nachdem
er ein wenig ausgeruhet, ließ er ſich heute                             Morgen
um 3 Uhr wieder ankleiden, und verblieb nachmals
bis um 7                             Uhr im Gebet, ging folgends zur Capelle in
der St. Johannis-Kirche,                             die gewoͤhnliche Functiones
zu verrichten. Die                             Groß-Printzeßin von Toſcanien,
welche allen von dem                             Papſt ſelbſt in dieſer Woche
verrichten                             Functionen mit beygewohnet, hat zweymal
in dem                             Pilgrims-Hoſpital der Trinitaͤt das                             Fußwa-
ſchen verrichtet, denen Pilgrimmen zu Tiſche                             gedie-
net, und der ihr am nechſten geweſenen ein                             Stuͤck
Gold verehret. Sie hat auch den Ort in dem                             Clo-
ſter von Regina Celi beſichtiget, an welchem                             die
vormahlige Koͤnigin Chriſtina von Schweden                             ihre
geiſtliche Ubungen verrichtet, mit der                             Jntention,
eben dergleichen daſelbſt zu thun. Man                             bemuͤhet
ſich zwar an dem Paͤpſtl. Hofe,                             daß Se. Heiligk.
die Canoniſation derjenigen drey                             Perſohnen, welche
zu Heiligen erklaͤhret worden,                             nemlich des ſeel. Sta-
nislai Coſta, des ſeel.                             Pellegrini Laciozi, und des
ſeel. Johannis vom Creutz                             vornehmen moͤchten; al-
lein Se. Heiligkeit ſind                             hiermit noch nicht vergnuͤgt,
ſondern wollen auch noch                             den ſeel. Ludewig Gonza-
ga hinzu fuͤgen,                             deſſen Proceß jedoch ſeine                             voͤllige
Richtigkeit noch nicht erreichet, zumahlen                             ſich auch
ſeinetwegen zwiſchen dem Card.                             Fabroni und den PP.
Jeſuiten einige Diſpute hervor                             gethan hat. Se.
Eminentz Alberoni bezeugen ſich                             hoͤchſtens vergnuͤ-
get, daß Deroſelben                             die Einkuͤnffte von Dero Ertz-


Biſchoffthum von Mallaga, ſo ſich auf 50000                             Scu-
di belauffen, und welche von Sr. Eminentz Zondo-
dari und                             nachmahls von der Dataria praͤtendirt wor-
den, per Decretum                             von der dieſer halben etablirten
und aus 5 Cardinaͤlen                             beſtehenden Congregation zu-
erkannt ſeyn. Man                             verſichert, der Papſt habe der Praͤ-
tendentin,                             bey Gelegenheit ihrer letzten Niederkunfft,
ein                             Praͤſent von 14000 Thl. an barem Gelde gemacht.
Jn der                             Haupt-Kirche St. Maria Maggiore hat
man verwichene Woche wieder                             angefangen fuͤr die
verſtorbene Koͤnige von                             Spanien Seel-Meſſen zu
halten; maſſen                             Se. Heiligkeit das unter der vori-
gen Paͤpſtlichen                             Regierung an das Capitul desfals
ergangene Verbot wiederum                             aufgehoben, jedoch mit
dem Beding, daß vor dieſes mahl weder                             der Kaͤy-
ſerl. Miniſtre noch der von dem                             Madritiſchen Ho-
ſe dabey erſcheinen, und daß                             in dem Gebet der Meſ-
ſe in genere pro Rege Catholico,                             das Gebet geſche-
hen ſolle, ohne einen                             beſondern Namen dabey aus-
zudruͤcken. Die                             hieſigen Miniſter von Franckreich
und Portugall haben,                             ein jeder von ſeinem Hofe,
Befehl bekommen, daß ſie                             nichts mit einander ſol-
len zu thun haben; und dieſes                             wegen einiger Miß-
helligkeit, ſo in Liſſabon                             zwiſchen dem                             Frantzoͤſiſchen
Bohtſchaffter, und dem                             daſigen Staats-Secreta-
rius, uͤber dem Ceremonial                             entſtanden iſt.                                          
                         Florentz, den 31. Mart.                         
Der Groß-Hertzog iſt dieſer Tagen zwar von ei-
nem                             kalten Fieber incommodiret geweſen, befindet
ſich aber                             ziemlich gebeſſert, und ließ geſtern                             den
Praͤſidenten Ricci zur Audience, demſelben                             die ge-
hoͤrigen Ordres wegen des bevorſtehenden                             General-
Capittuls ertheilend, welches am Sonntage                             nach
Oſtern zu Piſa gehalten werden ſoll, wohin                             auch
erwehnter Praͤſident heute fruͤhe                             abgereiſet iſt. Der
neue Groß-Brittanniſche                             Reſident hieſelbſt, begab
ſich am                             Montage nach dem Land-Guthe Popoleſchi,
welches er, um allda                             zu wohnen, in Beſtand genom-
men, und eines und das andere zu                             ſeiner Bequem-
lichkeit einrichten laſſen; So                             hat auch der Spani-
ſche Miniſter, Pater                             Aſcanio, ein dergleichen Land-
Haus vor der Pforte a Prato zu                             ſeiner Wohnung ge-
mietet. Der Pohlniſche Agent, Graf                             von Watz-
dorff, hat beym Groß-Hertzog um eine                             Audientz
anſuchen laſſen, die ihm aber nicht                             verſtattet wor-
den, ohngeachtet er zufrieden geweſen,                             ſich zu ſolcher
Audientz als ein bloſſer                             auslaͤndiſcher Cavallier, und
mit keinem                             ſonſt verlangten Unterſcheid, einzufinden.                                          
                         Dresden, den 13. April.                         
Jh. Koͤnigl. Majeſt. befinden ſich noch im                             Schloſ-

ſe Moritzburg, allwo ſelbige zu                             Erweiterung des
Proſpects und Anlegung 4 Alleen, einiges                             Gehoͤl-
tze faͤllen laſſen. Jn gedachten                             Schloſſe hat der Ruſ-
ſiſche                             Geſandte, Fuͤrſt Dolhorucky, Jhro                             Koͤnigl.
Majeſt. ſeine neue Credencialis                             uͤberreichet. Wie
man will, ſo duͤrffte der in                             Rußiſchen Dienſten ſte-
hende Herr General                             Hallard eine Tour aus Mo-
ſcau in hieſige Lande                             vornehmen; auch verlautet,
daß der Koͤnigl. Pohlniſche                             Cron-Groß-Cantzler von
Warſchau auf der anhero Reiſe                             begriffen, unter
Wegens aber waͤre er von einer kleinen                             Unpaͤßlich-
keit uͤberfallen worden. Vorgeſtern                             hat der Stadt-
Diaconus aus Wittenberg, Herr Mag. Rochau,                             als
neu-vocirter Superintendent nach Eilenburg, in                             der
Schloß-Kirche allhier geprediget. Aus                             Regenſpurg
iſt der Herr Cammer-Herr von Gersdorff                             arriviret.
An dem groſſen Pallaſt zu Alt                             Dreßden unweit dem
Jaͤger-Hofe, wie auch an denen                             Schloͤſſern zu Mo-
ritzburg und Pilnitz,                             desgleichen an dem neuen
Schloſſe zu Wermsdorff und                             Graf Flemmingſchen
Gebaͤude, wird mit aller Macht                             gebauet, maſſen
zu dieſen Gebaͤuden wol                             uͤber 1000 Handwercks-
Leute angelanget ſind, und weil                             der hieſige groſſe
Frauen Kirch-Bau auch darzu                             kommt, ſo ſollen                             die
Buͤrger-Haͤuſer auf dieſes Jahr in                             etwas ausgeſe-
tzet bleiben, damit an Bau-Materialien kein                             Man-
gel vorfallen moͤge. Seit einigen Tagen hat man
auf                             vorbeſagten Frauen Kirch-Hofe angefangen die
Leichen                             auszugraben, und unter andern auch                             den
Chur-Saͤchſiſchen wegen vieler                             Malverſation am 9.
Oct. 1601 decollirten Cantzler Nic.                             Krellen gefunden.                                          
                         Braunſchweig, den 15.                             April.                         
Die Fortifications-Arbeit wird anitzo wieder mit
Macht vorgenommen,                             und verhoffet man dieſen
Sommer das vortrefliche Behren-Werck                             in vollen-
kommen Stande zu ſehen. Wie denn auch vor                             al-
len an dem grauen Hofe die Arbeit nicht um ein ge-
ringes                             vermehret worden. Das hieſige Erdreich
iſt ſehr                             duͤrre, und ſeuffzet nach einen Regen,                             inzwi-
ſchen das Korn, GOtt-Lob, ſehr wohl zu Felde                             ſte-
het, und verhoffet man ein gutes Jahr. Der Jam-
mer                             des groſſen Feuer-Brandes der Stadt Claus-
thal                             iſt nicht zu beſchreiben, unterdeſſen                             iſt man be-
ſchaͤfftiget die                             Haͤuſer ſo bald moͤglich allda                             wieder
aufzurichten, dabey Jh. Koͤnigl. Majeſt. von                             Groß-
Brittannien ſich allermildeſt erweiſen                             werden. Man
hoͤret leider hin und wieder im Lande von                             Feuers-
Brunſten, welche ſich gar weit hinziehen, auch                             in
dem Hannoverſchen Lande; GOtt wende doch                             ferners
Ungluͤck in Gnaden ab.                         


                                                   
                     Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten                             Sachen.                     
                         Bononien.                         Allhier iſt folgendes heraus kom-
men: Clementina Conſtitutio Unigenitus,                                 Eccle-
ſiæ traditionum vindex, Eminent. ac Rev. S.                                 R. E.
Card. Joh. Ptolomæo dicata ab Autore Aloyſio                                 An-
druzzi, Phil. &amp; Theol. Doct. &amp; in Bonienſi                                 Archi-
gymn. P. P. 1723. 4to. Der Autor hat ſich bloß der
Zeugniſſe Auguſtini und Thomæ nebſt den Aus-
ſpruͤchen                             der allgemeinen Concilien und der                             Paͤp-
ſte bedienet.                         
Es iſt auch allhier von D. Thom. Franc.                                 Ro-
tario, Jtaliaͤniſch Rovero genannt, einem Cle-
rico Regul.                                 S. Pauli Barnabita &amp;c. eine Theologia
Moralis Regularium in 3 Baͤnden in fol. zum Vor-
ſchein kommen, welche                             bald darauf zu Venedig in
gleichem Format                             nachgedruckt worden.                         
Der P. Barbieri hat folgendes in 12. ans
Licht                             geſtellet: Conſiderazioni ſopra                                 alcune veri-
ta della noſtra ſanta fede &amp;                                 diſcorſi ſpettani alle                                 ſteſ-
ſe, compoſti e cletti in                                 Bologna nella Chieſa di
ſanta Lucia dal P.                                 Giuſeppe Barbieri, della Com-
pagnia de                                 Gieſu. Man hat dieſe Schrifft kurtz
darauf,                             nebſt einem Diſcurſe, der                             vom A.                             ſelbſt
uͤberſendet worden, zu Venedig in                                 12mo wieder
aufgelegt.                                          
                         Florentz.                         Allhier iſt folgendes gedruckt: Ora-
tiones duæ pro ſolenni inſtauratione                                 ſtudiorum,
Authoribus Alexandro Polito &amp; Ubaldo                                 Migno-
nio, ſcholarum piarum, ad Nobil. &amp;                                 Clariſſ. Aca-
demicos Cruſcanos. Item breve                                 ſpecimen Euſta-
tbii nunc                                 primum latine verſi ab Alex. Politio, cum
notis ejusdem                                 &amp; Anton. Mariæ Salvinii, V. Cl. Jo-
ſeph.                                 Georg. D D. D. R. C. Johannis Gaſtonis, Ma-
gni Principis                                 Etruriæ. Florentiæ. 1723. 8vo.                             Das
Stuͤck vom Euſtathio                             iſt Griechiſch und Lateiniſch
darinnen zu                             finden.                                          
                         Haag.                         Das groſſe Dictionaire                                 Univerſel des
Furetiere                             wird itzt in 4 Vol. in fol. mit ſehr wich-
tigen Vermehrungen wieder                             aufgelegt. Es ent-
haͤlt die Beſchreibungen und                             verſchiedene Bedeu-
tungen aller                             Frantzoͤſiſchen Woͤrter, nebſt accura-
ter und nuͤtzlicher                             Erklaͤhrung aller Woͤrter von der
Natur,                             Kuͤnſten und Wiſſenſchafften.                                          
                         Amſterdam.                                                      Recueil de Voyage au Nord, con-
tenant divers                                 Memoires tres-utile au Commerce &amp;
a la Navigation. Tom.                                 VII. 1725. 12. Gleichwie
die vorigen Theile dieſer                             Sammlungen von Nor-
diſchen Reiſen ſehr wohl                             geſchrieben ſind, alſo han-
delt der                             Gegenwaͤrtige gleichfals ſehr nuͤtzliche                             Sa-
chen ab, und gibt abſonderlich eine accurate Nach-
richt von des verſtorbenen                             Rußiſchen Kaͤyſers an-
gelegter Handlung                             ſo wol zu Lande als zu Waſſer

uͤber                             das Caſpiſche Meer nacher Perſien. Es                             be-
findet ſich auch darbey die Carte vom                             Caſpiſ. Meer
und deſſen umliegenden                             Laͤndern, welche Jh.                             Ruſ-
ſiſch-Kaͤyſerl.                             Majeſt. verfertigen laſſen.                                          
                         Leyden.                                                      Joh. van den Honert, T. H.                                 Filii,
Eccleſiaſtis Harlemenſis, De gratia                                 Dei, non uni-
verſali, ſed particulari, nec non de                                 Eſſentia &amp; Exi-
ſtentia Dei                                 Diſſertationes. 1725. 8. Was der
Autor vom Weſen und Exiſtenz GOttes ſchreibet,
iſt                             ſo wol aus der Philoſophie als                                 Theologie ſehr
gelehrt                             ausgefuͤhret.                                          
                         Halle.                         Denen Liebhabern der Muſic dienet zur
Nachricht, daß allhier                             Herr Johann Gotthilf Zieg-
ler, Organiſt bey der Ulrichs                             Kirche, ein Tra-
ctætgen heraus                             geben will, deſſen Titel ſeyn ſoll:
Gantz neu-er fundener aufrichtiger                                 Unter-
richt/ wie man durch geſchickte Vortheile,                             nicht
alleine ſo genannte Galanterien, ſondern auch                             ei-
nen reinen und accuraten General-Baß auf Cla-
vieren,                             Clavicymbeln und Orgeln tractiren ſolle.
Es iſt                             ſolches Geſpraͤchs-Weiſe eingerichtet,                             und
enthaͤlt auſſer der Aufdeckung der Fehler,                             welche
bey der Jnformation in der Muſic vorgehen,                             eine
compendieuſe Anweiſung zum General-Baß,                             die
in eine Tabelle geſetzet iſt, und dabey nur 5                             Re-
geln auswendig zu lernen erfordert wird, die                             uͤbri-
gen aber aus bloſſer Uberleſung                             einer dabey ſtehen-
den Anmerckung gar leicht koͤnnen                             gefaſſet werden.
Die gute                             Wiſſenſchafft in der Muſic, und die                             lange
Jnformation, ſo der Autor                             darinn gegeben, verſpre-
chen dem Leſer viel Gutes,                             und denen die ſich ſolcher
Methode bedienen werden,                             erwuͤnſchte Erleichte-
rung in den bisher ſo                             ſchwer geweſenen Generalbaß.
Er iſt es                             ſelbſt zu verlegen geſonnen; falls ſich                             aber
bald ein Verleger finden ſolte, waͤre er auch                             nicht
ungeneigt, ihm ſolches zu                             uͤberlaſſen.                         
Allhier ſind folgende Mediciniſche                                 Diſſertatio-
nes vor                             kurtzem gehalten worden: 1) Sub                                 præſidio
Dn. D. Alberti de                                 reſuſcitatione ſemi mortuorum
medica. 2)                                 Sub præſidio Dn. D. Coſchwitz de Spha-
celo                                 Senum. 3) Sub eodem præſidio de Empyemate.                                          
                         Wittenberg.                         Allhier iſt in dieſem Jahr heraus
kommen: Aug. Fridr. de Zanthier Clenodiogra-
phia                                 Imperialis. 8. 12 Bogen. Obſchon viele Scri-
benten hiervon bereits gehandelt                             haben, abſon-
derlich der Herr geheimte Raht Ludwig in                                 ſeiner
Diſſert. de                                 Norimberga Inſignium Imperialium tu-
telari;                             ſo hat der Herr Autor dennoch denen                             Lieb-
habern des Juris publici zum                             Beſten, welche ſich
groſſe Wercke nicht                             eben anſchaffen koͤnnen, dieſe
Materie in einem Compendio gruͤndlich vortragen
wollen. Er                             verſpricht auch, zu anderer Zeit von
dem Schilde, Waffen,                             Fahnen, Titeln und an-
dern Zeichen der Kaͤyſerl.                             Majeſt. in einem beſon-
dern Tractat zu handeln.                                                                

      