         

                 Anno                     1741.                                      Num.                         62.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXII. Stuͤck , am Mittewochen , den 19.                     April.
                 
                               
                                                               Londen, den 11. April.                     
Zu Portsmouth iſt ein Schiff aus Weſtindien an-
gekommen,                         welches zugleich Briefe von dem Admi-
ral Vernon mit gebracht hat. Die                         Neugierde iſt un-
beſchreiblich groß, etwas von den                         mitgebrachten
Nachrichten zu erfahren. Der Capitain                         Thomas
Watſon, welcher eine Zeitlang zu St. Sebaſtian                         bey
den Spaniern gefangen geſeſſen hat, befindet                         ſich hier
wieder, und berichtet, daß 9. Spaniſche                         Freybeuter
nur aus dieſem Hafen in der See herum                         kreutzten,
Beute zu machen; und daß man noch zweene                         ausruͤ-
ſtete, einen von 36. und den andern von 18.                         Stuͤcken.
Nunmehro werden die Kriegs-Schiffe ſegelfertig                         ge-
macht, welche nach der Oſt-See gehen ſollen.                         Dieſes
Geſchwader beſtehet aus 12. Schiffen von der                         Linie,
und der Admiral Cavendiſch wird ſie                         commandiren.
Ein gewiſſer Kauffmann, welcher von                         ſeinem Sohn
aus Weſtindien Briefe erhalten, die zu                         Port-Royal
den 27. Januarius geſchrieben ſind, berichtet,                         der
Admiral Vernon ſey den 13ten gedachten Monats
mit                         ſeiner Flotte in See gegangen; es wird aber wei-
ter nichts                         gemeldet, daß man alſo von dieſer Zeit an
keine andere                         Nachricht aus Weſtindien weiß. Das
Schiff Polli, welches von                         Terraneuf nach Oportoge-
hen ſollte, iſt von den Spaniern                         genommen worden.

Wir erwarten viele Kauffahrer von                         Liſſabon, welche
das Kriegs-Schiff Newcaſtle zur                         Bedeckung haben.
Der neue Lordmaire hat den Eyd in die Haͤnde                         des
Lords Cornwallis, Gouverneur von dem Towr, ab-
gelegt. Die                         Kriegs-Zuruͤſtung geht unausgeſetzt
mit dem                         groͤßten Eyfer fort, und wo man nur glaubt,
daß Matroſen                         ſeyn koͤnnen, ſo werden ſie                         aufgeſucht;
auch diejenigen, ſo wegen der Schulden                         gefangen
ſitzen, werden zum dienen genommen, und die                         Regie-
rung wird ihre Glaͤubiger bezahlen.                                  
                     Paris, den 10. April.                     
Der Prinz von Carignan iſt tod, und mit ihm zu-
gleich alle                         Freyheit zu den Wageſpielen abgeſtorben.
Seine Schulden                         erſtrecken ſich auf 4. Millionen Li-
vres, und wenn                         ſie bezahlet ſind, behaͤlt ſein Sohn,                         der
Prinz Ludwig, noch mehr als 2. Millionen. Er                         hin-
terlaͤßt eine Menge von Gemaͤhlden, die an                         Vorzuͤgen
faſt nicht ihres Gleichen haben, und 300.                         Stuͤck Pfer-
de, unter denen ſich viele befinden, davon                         jedes 6000.
Franken koſtet. Man glaubt, daß der Koͤnig                         das
Herzogthum Carignan kaufen wird. Vorgeſtern                         er-
klaͤrten Se. Majeſtaͤt oͤffentlich, daß                         das Geruͤchte
von einer vorgefallenen Schlacht in America                         unge-
gruͤndet ſey. Nach der Zeit hoͤrt man, daß                         ein Cou-


rier von Nantes bey dem Cardinal Fleury eingetrof-
fen, welcher                         berichtet, daß in dieſem Hafen eine Poſt-
Jacht aus                         Weſtindien angekommen, deren mitge-
brachte Nachrichten wenig                         Vortheil haftiges in ſich
enthalten ſollen. Man iſt                         uͤber eine gewiſſe Schrift
mißvergnuͤgt,                         welche zu Londen heraus gekommen,
weil in derſelben das                         Franzoͤſiſche Volk hart ange-
griffen wird;                         inzwiſchen bleibt der Cardinal Fleury
unermuͤdet, alle                         gegenwaͤrtige Streitigkeiten beyzu-
legen. Jn der Vorſtadt                         St. Germain wurden dieſe
Woche zweene Fremden in Verhaft                         genommen, und
zu St. Deins hat man einige Privat-Perſonen                         einge-
zogen, weil man ihnen Schuld giebt, ſie haͤtten                         die
Stadt Ryſſel in Brand ſtecken wollen. Auf dem                         We-
ge von Paris nach Verſailles finden ſich jetzo                         die
Straſſenraͤuber in Menge ein. Vor einigen                         Tagen
uͤberfielen ſie eine Kutſche, in welcher 4.                         Officiers ſaſ-
ſen, doch ihre Bemuͤhung                         wurde ihnen ſchlecht be-
lohnt, die Officiers ſprungen aus                         dem Wagen, griffen
die Raͤuber mit dem Degen in der Hand an,                         toͤdteten
zweene und nahmen 3. gefangen. Der Groß-Her-
zog                         von Toſcana hat unſerm Koͤnige eine                         Zuſchrift
uͤberſendet. Se. Hoheit empfehlen in                         derſelben den
jungen Erz-Herzog Joſeph zur Gewogenheit des                         Koͤ-
nigs, und gedenken zugleich, wie Ludwig der Vier-
zehnte                         ein gleiches an dem Roͤmiſchen Kayſer gethan,
und                         unſern Koͤnig damals dem Schutz des Hofes zu
Wien wider                         ſeine Feinde uͤbergeben. Der Groß-Her-
zog erſucht                         ferner Se. Majeſtaͤt in dieſem Briefe, den
Feinden                         des Hauſes Oeſterreich kein Gehoͤr zu geben,
und                         keine Mittel zu ſparen, damit die oͤffentliche Ruhe
wieder                         hergeſtellet werden moͤgte. Briefe von Nan-
tes berichten,                         daß die Bruͤcke zu la Caßiere, worauf
viele Haͤuſer                         erbauet geweſen, ploͤtzlich eingefallen,
wodurch                         uͤber 30. Menſchen das Leben                         jaͤmmerlich
eingebuͤſſet.                                  
                     Bourdeaux, den 1. April.                     
Vorgeſtern Nacht entſtund allhier in dem Pallaſt
des                         Ober-Praͤſidentens vom Parlement ein                         gefaͤhr-
licher Brand, und nahm ſo ploͤtzlich                         uͤberhand, daß ſich
der Ober-Praͤſident,                         nebſt ſeiner Gemahlin, Kindern
und Verwandten kaum retten                         konnten. Das Feuer
haͤtte nicht ſo weit um ſich                         gegriffen, wenn der Thuͤr-
mer Lermen machen koͤnnen;                         allein ſobald er die Klok-
ke anſchlagen wollte, brach der                         Kloͤppel, und ehe man
es erfuhr, ſo lag dieſes                         ſchoͤne Gebaͤude faſt ganz in
der                         Aſche. Der Schade wird auf 200000.                         Livres
geſchaͤtzt, worunter ein Kaͤſtgen mit                         Juweelen nicht
mitgerechnet wird, deren Werth ſich auf 30000.                         Li-
vres erſtrecket.                     

                                      Verſailles, den 10. April.                     
Vor einigen Tagen war der Staats-Rath ver-
ſammlet, und da wurde                         auch zugleich von den gegen-
waͤrtigen Umſtaͤnden                         des Deutſchen Reichs geſpro-
chen, man bemerkte davon                         insbeſondere, daß ſich bey
dieſer                         bevorſtehenden Kayſerwahl ſo viel Schwierig-
keiten                         faͤnden, als man ſich kaum vorſtellen                         koͤnnte.
Aus der Land-Militz, welche ſich in den                         Provinzen
verſammlen muß, wird man die 10. Mann nehmen,
womit                         jede Compagnie von des Koͤnigs Voͤlkern ver-
mehret wird.                         Die Pferde, welche bey den Regimen-
tern fehlen, ſollen in den                         Provinzen aufgekauffet wer-
den. Bis jetzo ſind noch keine                         Truppen beordert nach
den Deutſchen Grenzen aufzubrechen.                                  
                     Bruͤſſel, den 14. April.                     
Die Staͤnde von Flandern und Hennegau ſind
wieder                         auseinander gegangen. Geſtern kam bey
einem Fleiſchhauer                         Feuer aus, wodurch die ganze
Stadt, weil es in der Nacht war, in                         Bewegung ge-
rieth; doch es wurde bald wieder geloͤſcht.                         Unſere
Grenz-Oerter werden in guten Vertheidigungs-
Stand                         geſetzet. Zu Mecheln hat der Official alle
Briefſchaften                         eines gewiſſen Secretairs wegnehmen
laſſen,                         weil ihn die Jeſuiten beſchuldigen, er fuͤhrte
mit                         den Janſeniſten in Holland einen                         unerlaubten
Briefwechſel.                                  
                     Haag, den 15. April.                     
Die Herren unſerer Regierung nehmen mehr, als
jemals                         geſchehen iſt, die gegenwaͤrtigen                         Umſtaͤnde
von Europa zu Herzen, insbeſondere                         ſind ihre Berath-
ſchlagungen dahin gerichtet, daß                         Deutſchland durch
kein vielfaches Kriegs-Feuer verheert werden                         moͤge.
Die Geſandten von Groß-Brittannien und                         Frank-
reich ſehen ſich jetzo ſehr                         ſparſam, ja es ſcheint, als weñ
ſie                         auch die moͤgliche Zuſammenkunft mit allem                         Fleiß
vermeiden. Bey der Verfaſſung, in welcher                         ſich
Schleſien befindet, giebt ſich der Freyherr                         Reiſchach
alle Muͤhe, unſere Republick dahin zu                         bringen, daß
ſie einmal den Entſchluß faſſen                         moͤchte, Oeſterreich
mit der That beyzu ſtehen.                         Dieſer Geſandte beruft
ſich auf die                         Erklaͤrung des Koͤnigs von Groß-Brit-
tannien, welcher                         ſeine Huͤlfe verſprochen, ſo bald
Holland                         die Erfuͤllung der pargmatiſchen Sanction
leiſten                         wird.                                  
                     Amſterdam, den 16. April.                     
Vielleicht duͤrften ſich in kurzer Zeit die                         See-Maͤch-
te wegen der Vorfaͤlle in Schleſien                         naͤher erklaͤren.
Die Couriers zwiſchen Londen und                         Wien gehen jetzo
ungemein ſtark, und man glaubt, daß                         Groß-Brit-
tannien den meiſten Ausſchlag bey dieſer                         Sache ge-


ben wird. Die Aemter, welche der General-Feld-
Marſchall,                         Graf von Muͤnnich, verwaltet, ſind von
Jhro Hoheit der                         Groß-Fuͤrſtin Regentin wieder an
andere Miniſters                         gegeben worden. Gedachter Graf
ſoll in ſeinem                         Pallaſt ſich ganz ſtille und eingezogen
halten. Aus                         Londen wird der Koͤnig nicht eher nach
Deutſchland gehen,                         noch das Parlement ſich trennen,
bis man genaue Nachrichten aus                         Weſtindien von un-
ſern Flotten erhalten hat.                                  
                     Warſchau, den 6. April.                     
Von der Tuͤrkiſchen Grenze hat man Nachricht er-
halten,                         daß des Hoſpodars in der Wallachey ſein Bru-
der in                         Conſtantinopel enthauptet worden, und der
Groß-Vezier, der                         Seraskier von Bender, der Baſſa
Kolczac nebſt                         vielen andern vornehmen Tuͤrken hin-
gerichtet worden.                         Dieſe Koͤrper habe man in Con-
ſtantinopel einige                         Tage auf oͤffentlichen Markte lie-
gen laſſen, und                         niemand weiß, worinn ihr Verbre-
chen eigentlich beſtanden.                                  
                     Praag, den 8. April.                     
Nunmehro ſtehet die Ungariſche Armee nicht weit
mehr von                         der Preußiſchen. Erſtgedachte Armee ih-
re Avant-Garde                         beſtehet aus 4000. Huſſaren und
2000. Grenadierern,                         welche alle, ſo wie die ganze
Armee, nichts mehr                         wuͤnſchen, als daß eine Schlacht
geliefert werden                         moͤgte. Vor einigen Tagen ſind zu
Ollmuͤtz 1500.                         Mann Oeſterreichiſcher Truppen
angeruͤcket.                                  
                     Breßlau, den 10. April.                     
Es ſind ſeit kurzem hier und anderwerts                         verſchie-
dene Veraͤnderungen vorgefallen. Alle                         zeitherige
Beamten der Regierung, Canzleyen und                         Gerichts-
Staͤtte zu Liegnitz, Wohlau und Glogau ſind                         abge-
ſetzt, und an deren ſtatt                         Koͤniglich-Preußiſche Regie-
rungs- und Gerichts-Bedienten                         angeſtellt. Unter
den erſtern befindet ſich der                         Herr von Berg, geweſe-
ner Landes-Hauptmann zu Wohlau, welcher                         nach
ſeinem unweit davon gelegenen Land-Gute Herren-
dorf                         gebracht, und daſelbſt, wie die Rede gehet, we-
gen                         Gewaltthaͤtigkeiten in einem leidlichen Arreſt ge-
halten                         wird. Ein gleiches Schickſal ſoll, auſſer                         dem
letztgemeldeten vornehmen Praͤlaten, noch einige an-
dere                         betroffen haben.                                  
                     Aus dem Mecklenburgiſchen, den 18. April.                     
Zu Mirow iſt die Prinzeßin Eliſabeth                         Chriſtina,
zweyte Tochter des Herzog Ludwig Friedrichs,                         am
8ten dieſes an einer Bruſt-Krankheit                         verſtorben,
und den 10ten in das Fuͤrſtliche                         Begraͤbniß geſetzt
worden. Jhro Durchl. die Herzogin                         befinden ſich
geſegneten Leibes.                     

                                      Rieder-Elbe, den 19. April.                     
Es wird durchgaͤngig bekraͤftigt, daß die                         Koͤnigl.
Preußiſchen Voͤlker in der Schlacht bey                         Molwitz in
Schleſien den Sieg erhalten haben. Dieſes                         Ge-
fechte iſt eines der ſchaͤrfſten                         geweſen, und Officiers
und Gemeine haben mit gleichen Muth den                         Degen
gefuͤhret. Der rechte Fluͤgel iſt von des                         Koͤnigs von
Preuſſen Majeſtaͤt                         ſelbſt commandirt worden; um
dieſen Monarchen haben                         ſich in der Schlacht befun-
den: der Prinz Friedrich, der General                         von Schulen-
burg, zwey Obriſt-Lieutenants und zwey Pagen,                         wel-
che alle das Leben eingebuͤſſet. Von den                         Gemeinen
ſind 600. Mann Todte gezehlet worden. Unter                         den
Verwundeten befinden ſich auf Preußiſcher                         Seite:
Der General-Feld-Marſchall, Graf von Schwerin,
General                         von Kleiſt, General von Kalkſtein, die Ober-
ſten                         von Fink, von Bork, von Wartensleben, von
Marwitz, von Hake, von                         Winterfeld, Prinz Henrich,
Prinz Wilhelm und Marggraf Carl. Die                         Oeſter-
reicher haben 6000. Todte und Bleßirte,                         darunter
ſind die Generale Browne und Lentulus.                                           
             
                 Von neuen merkwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
Dortmund.                     Baͤdeker hat im Verlag: Die Quel-
len der                         Weſtpaͤliſchen Hiſtorie, oder                         hiſtoriſche Nach-
richt von mehr als hundert ungedruckten                         zur Weſt-
phaͤliſchen Hiſtorie                         noͤthigen Geſchicht-Buͤchern und
ihren                         Verfaſſern, nebſt einem Vorbericht, daß und wie
es                         moͤglich, eine Hiſtorie von Weſtphalen,                         ſonderlich
von der Grafſchaft Mark, herauszugeben, durch                         Jo-
hann Diederich von Steinen, Evang. Prediger zu
Froͤmern.                         Ein fleißiger Geſchichtſchreiber findet in
allen                         Zeitlaͤuften begierige Leſer. Man lobt ſeine                         Muͤ-
he, die er uͤbernommen hat, geſchehene                         Vorfaͤlle der
Vergeſſenheit zu                         entreiſſen, und er kann ſich im vor-
aus                         uͤberzeugen, daß ſein Name ſo lange genennt                         wird,
ſo lange ſich ſeine Schriften der Welt                         anpreiſen. Der
Hr. von Steinen hat den Entſchluß gefaßt,                         das Weſt-
phaler Land in ſeinem Umkreiſe                         vorzuſtellen, und uns
deſſen gegenwaͤrtige                         Schoͤnheit mit der zu zeigen, wel-
che die verheerende Zeit                         unkehrbar gemacht hat. Wir
werden durch ſeine Bemuͤhung                         erkennen, daß Lipſius
zu viel in den Worten geſagt hat:                             Quod nulla Barba-
ria tam barbara, quam                             Weſtphalia, und daß der
Vers des Ortelius zu                         ſpoͤttiſch ſey:
                         Hoſpitium vile, grob Brodt, duͤnne                             Bier, lange                         
Mile,                         
Sunt in Weſtp kalia, ſi non vis                                 credere, Lop da.                                          


Jnsbeſondere will der Herr Verfaſſer eine                     Geſchichte
von der Grafſchaft Mark und deren                     angrenzenden
Oertern entwerfen, und dieſe verdunkelte Hiſtorie                     der
Welt mittheilen. Der Herr von Steinen macht ſich
zwar mit dem                     beruͤhmten Schurzfleiſch den Einwurf:
Quod                         alio Apolline tale tantumque negotium egeat;
doch wir zweifeln                     nicht, daß ihm ſein Werk nach den
uͤberlegten Entwurf gerathen                     werde. Die Freunde
beſonderer Geſchichte haben folgendes von                     ihm zu
hoffen: I. Eine Sammlung einiger alter                     bisher un-
gedruckter Geſchicht-Buͤcher. II. Eine geographiſch-
politiſche                     Beſchreibung der Grafſchaft Mark. III.
Eine Hiſtorie der adelichen Stifter in der                     Grafſchaft
Mark. IV. Eine Hiſtorie                     der adelichen Haͤuſer in
den Herzogthuͤmern Engern und                     Weſtphalen, Cleve,
dem Stifte Muͤnſter und der                     Grafſchaft Mark, dabey
die zerſtoͤrten                     Schloͤſſer nicht ſollen vergeſſen                         werden.
V. Eine Hiſtorie der Stadt                     Dortmund. VI. Den
kirchlichen Zuſtand der                     Grafſchaft Mark; dabey oh-
ne alle Partheylichkeit das                     Religionsweſen, ſonderlich
von der Zeit der Reformation,                     vorgeſtellet werden
ſoll. VII. Eine                     Hiſtorie der Herzoge und Grafen von
Cleve, Altena, Mark, Limburg,                     Arnsberg, Dortmund,
Werll ꝛc. VIII. Das                     itztlebende adeliche Weſtphalen,
oder genealogiſche                     Beſchreibung der adelichen Ge-
ſchlechter in demſelben.                         IX. Einen                     Weſtphaͤliſchen
Herold, darinnen alle Wappen des                     Weſtphaͤliſchen
Adels gezeiget und kuͤrzlich                     beſchrieben werden. X.
Kurze                     geiſtliche und weltliche Geſchichte der Graf-
ſchaft                     Ravensberg. Dieſe vorausgeſetzte Stuͤcke er-
fordern                     einen guten Vorrath; damit ſie nun in ihrer
Vollkommenheit                     erſcheinen koͤnnen, ſo bittet der                     Herr
Verfaſſer gelehrte Maͤnner um einen                     guͤtigen Bey-
trag, und der ſoll darinne beſtehen: Von                     gedruckten
Sachen wuͤnſcht er ſich kleine Schriften,                     rar gewor-
dene Chronicken, hiſtoriſche Abhandlungen,                     Einla-
dungs- und Lob-Schriften, Kirchen-Agenden, Schul-
Geſetze,                     Streit-Schriften, Leichen-Predigten und
Abdankungen; und ob es gleich von                     dieſen heißt: Pa-
rum fidei tribuit vir prudens                         concionibus funebri-
bus, in quibus turpiter viventibus imponunt                         &amp;
poſteritatem decipiunt. Raro enim ſit, ut                         non
plus affectioni &amp; nummis, quam veritati tribuant,
&amp;                         citius corniculas in Africa, quam aliquid ſolidæ
veritatis                         in iis reperies, ſo wird doch der Herr                     Ver-
faſſer das Gute behalten, und das Schlechte                     verwer-
fen. Von geſchriebenen Sachen verlangt er: Alte
Diplomata, Freyheiten, Grund-Geſetze der                     Staͤdte,
Kloͤſter, Laͤnder, Ritter, Familien und                     Zuͤnfte ꝛc. Fer-
ner dienen ihm: Inſcriptiones, Grab-Schriften, Sie-

gel, Muͤnzen, Wappen, alte Land-Charten von Weſt-
phalen,                         ungedruckte Chronicken ꝛc. die Wahrheit                         der
Vaterlands-Geſchichte auſſer Zweifel zu                         ſetzen.
Et pius                                 eſt patriæ facta referre                         labor.
Jn der hiſtoriſchen Nachricht von                         den ungedruckten
Geſchicht-Buͤchern und ihren                         Verfaſſern zeigt der Hr.
von Steinen bey ſeiner                         Muͤhe auch viel Beleſenheit.                                           
             
                                      NOTIFICATION.                     
Es wird hie mit zu wiſſen gefuͤget, daß, um                         diejeni-
gen nicht aufzuhalten, welche bey der hieſigen                         zehnten
Stadt-Lotterey bisher Loſſe gezeichnet, man                         geſon-
nen ſey, den vierten Theil derſelben                         hoͤchſtens primo
Julii ziehen zu                         laſſen. Als wesfalls der Plan bey den
Collecteurs von den                         Liebhabern kann abgeholet wer-
den, und ein jeder, der entweder                         ſchon Loſſe gezeich-
net, oder dieſelbe                         annoch verlanget, binnen ſolcher
Zeit die Zahlung zu                         leiſten erinnert wird.                     
Plan dieſes vierten Theils.                     
                         1 Gewinn a Rthl. 20000 Rthl. 20000                         
1 ‒ ‒ 10000 ‒ 10000                         
1 ‒ ‒ 6000 ‒ 6000                         
1 ‒ ‒ 3000 ‒ 3000                         
5 ‒ ‒ 1500 ‒ 7500                         
7 ‒ ‒ 1000 ‒ 7000                         
50 ‒ ‒ 200 ‒ 10000                         
125 ‒ ‒ 100 ‒ 12500                         
1050 ‒ ‒ 50 ‒ 52500                         
2889 ‒ ‒ 25 ‒ 72225                         
4130 Gewiñe Banco Rthl. 200725                         
12120 Nieten                         
Das erſte Loß ‒ 800                         
16250 Loſſe. Das letzte Loß ‒                                 1600                         
Banco Rthl. 203 125                                                       
                 
                     Am Donnerstage, als den 20ſten h. m. und                         fol-
gende Tage, ſoll in der                         Muͤhlenſtraſſe rechter Hand
eine Auction von                         allerhand ſchoͤnen Mobilien, be-
ſtehend in                         groſſe Spiegeln, Marmorne Tafeln, Bet-
ten, Leinen,                         Kleider, Nußbaumene Schaͤpfe, ſchoͤne
Schildereyen,                         Compaſſen, geometriſche und                         Jnge-
nieur-Jnſtrumenten, zwey groſſe Globi, dergleichen
nicht                         groͤſſer in Hamburg ſind, und differente                         andere
Sachen mehr, oͤffentlich verkaufet, und nach                         deſſen
Endigung mit den Buͤchern vieler See- und                         Land-
Charten, auch Kupferſtichen, davon die                         Verzeichnung
derſelben bey Urpenthoͤr auf der                         Boͤrſe gratis zu ha-
ben                         iſt, verfahren werden.                                      
                     
Dieſer Staats- und Gelehrten Zeitungen                         werden
woͤchentlich 4. Stuͤck gedruckt und verlegt
bey                         G. C. Grund am Fiſch-Markt.                                           

      