         

                 Anno                     1741.                                      Num.                         68.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXVIII. Stuͤck , am Sonnabend , den 29.                     April.
                 
                               
                                                               Madrit, den 4 April.                     
Der Hof geht morgen nach Aranjuetz. Se. Ma-
jeſtaͤt der                         Koͤnig haben Befehl gegeben, daß 35000.
Mann in Catalonien                         verſammlet bleiben ſollen, denn
da alle Potentaten in                         Europa Beobachtungs-Laͤger
errichten lieſſen,                         ſo ſollte es auch in Spanien ge-
ſchehen. Jn Cadix                         ſind folgende Kriegs-Schiffe
ausgeruͤſtet worden,                         welche ſchon auf der Rhede lie-
gen, und nur Befehl erwarten, die                         Segel aufzuziehen:
Der Koͤnigl. Philipp von 110. Stuͤcken,                         die heil. Eli-
ſabeth von 80., der heil. Ferdinand, die heil.                         There-
ſia, die Macht, der Neptun und noch vier von 60.,
drey                         andere von 54. und der Xavier von 46. Auſſer
dieſen                         Schiffen liegen noch zweene Branders und
zweene Bombardier-Galliotten                         auf der Rhede. Dieſe
Flotte ſoll durch das Kriegs-Schiff                         Lion von 70.
Stuͤcken, drey andere von 64, und zween von                         50.
vermehret werden, welche zu Ferol und                         Cartagena
ausgeruͤſtet worden. So viel wir aus                         Weſtindien
wiſſen, iſt unſere und die                         Franzoͤſiſche Flotte zuſam-
men                         geſtoſſen, und werden mit vereinten Kraͤften                         ihr
Unternehmen ausfuͤhren. Zu Cadix iſt eine                         Poſt-
Jacht von Veracrux angekommen, welche zugleich
Briefe                         von dem Herzog von Conquiſta, Vice-Koͤnig

zu Mexico,                         mitgebracht hat. Dieſer Herzog be-
richtet, daß er nach                         ſeiner Ankunft die Kuͤſten dieſes
Landes in                         vollkommenen Vertheidigungs-Stand ge-
ſetzt habe, und folglich                         nichts von den Englaͤndern
zu befuͤrchten. Ferner wird von                         ihm gemeldet, daß
der Admiral Vernon ein Fahrzeug nach Veracrux                         mit
einer Schrift geſendet, und ihm zugleich auf Wort                         und
Glauben ſeine Bedienten uͤberſchickt, die auf                         dem Hol-
laͤndiſchen Schiff weggenommen worden, damit                         ſie
ihre Befreyungs-Gelder ausmachen moͤchten.                         Der
Admiral habe ihm zugleich erſucht, die in Verhaft                         ge-
nommenen Engliſchen Factors wieder in Freyheit                         zu
ſetzen. Er, der Herzog, haͤtte dem Admiral                         wieder
geantwortet, die Engliſchen Factors ſollten                         hiermit
ihre voͤllige Freyheit ohne das geringſte                         Loͤſegeld ha-
ben. Es waͤre ſeine Schuld                         nicht, daß ſie nicht eher
in Freyheit geſtellet worden,                         weil niemand von den
Englaͤndern darum Anſuchen gethan;                         inzwiſchen ſey
er dem Admiral fuͤr die                         Gefaͤlligkeit verbunden, nach
der er ihm ſeine Bedienten                         zugeſendet; weil es aber
keinem braven Officier                         anſtaͤndig ſey, mit den Bedien-
ten wegen ihres                         Loͤſegelds zu handeln, ſo                         uͤberſendete
er dem Admiral dieſelben wieder, und                         er koͤnnte alles
mit ihnen machen, was ihm duͤnke. Die                             Mar-


quiſin von Riſcar Aleger, welche von 11. Jahren
her                         in Ungnaden geweſen, darf nunmehro wieder
nach Hofe kommen.                         Dieſer Tagen ſtarb des Ober-
Stallmeiſters                         ſein junger Sohn, daruͤber ſich                         die
Marquiſin, ſeine Mutter, ſo graͤmte, daß                         ſie den drit-
ten Tag auch erblaßte.                                  
                     Londen, den 22. April.                     
Der Graf Eſterhaſi, welcher die Niederkunft                         der
Koͤnigin von Ungarn mit einem jungen Erz-Herzog
bekannt                         gemacht, ſtehet im Begriff, von hier zu Waſ-
ſer                         nach Liſſabon zu gehen. Der Koͤnigl.                         Preußiſche
Geſandte, Graf von Truchſes, iſt                         ſehr oft mit unſern
Miniſtern in Unterredung. Man                         uͤberredet ſich hier,
daß die Vorſchlaͤge,                         welche unſer Geſandter, der
Graf Hindfort, dem                         Koͤnig von Preuſſen thun ſoll, ih-
ren                         Eindruck haben werden. An der Mittwoche des
Nachmittags gieng der                         Koͤnig in das Oberhaus, und
Se. Majeſtaͤt gaben zu                         unterſchiedenen beſondern
und oͤffentlichen                         Vortrags-Schriften ihre Bewilli-
gung. Hierauf hielt der Koͤnig                         an beyde Haͤuſer eine
Anrede, in welcher das Parlement                         erſucht ward, Sr.
Majeſtaͤt in der                         Herſtellung des Friedens zwiſchen
den Hoͤfen Berlin                         und Wien auf das kraͤftigſte beyzu-
ſtehen, damit                         die Ruhe und das Gleichgewichte in
Europa erhalten wuͤrde. Die                         Lords und das Haus
der Gemeinen haben deswegen dem Koͤnig eine                         Dank-
ſchrift uͤbergeben, welche die Verſicherung                         in ſich
haͤlt, Sr. Majeſtaͤt                         unermuͤdet beyzuſtehen. Zu
Exeter hat bis anher eine                         gefaͤhrliche Seuche gewuͤ-
tet, welche Volk und Aerzte in                         die Gruft geſtuͤrzt hat.
Man traͤgt ſich                         hier mit einer Nachricht, daß der Ad-
miral Haddock 3. reichbeladene                         Caracciſche Schiffe
weggenommen hat; man muß aber noch                         erſt Bekraͤf-
tigung hiervon erwarten. Jn Frankreich                         erklaͤrt ſich
der Allerchriſtlichſte                         Koͤnig immer noch, daß er uns
niemals die Freyheit                         zugeſtehen wuͤrde, in Weſtin-
dien den Spaniern                         etwas wegzunehmen, und wir ſind
uͤberzeugt, daß                         unſer Monarch bey allen Kriegs-Un-
ternehmungen ſich von                         keiner andern Macht ein-
ſchraͤnken laſſen                         wird. Der Secretair von der See-
Macht hinterbrachte dieſer Tagen                         dem Hauſe der Ge-
meinen, daß ſie den Ueberſchlag                         der Unkoſten machen
ſollten, welche fuͤr 1000.                         Mañ zu Pferde und 5000.
Mann zu Fuß Daͤniſcher                         Voͤlker, und fuͤr 1264.
Mann zu Pferde und 4908. Mann zu                         Fuß Heſſen-
Caſſeliſcher Truppen                         erfordert wuͤrden, die Se. Ma-
jeſtaͤt nach                         Beſchaffenheit der Umſtaͤnde jetzo in                         Sold
uͤbernehmen muͤſten. Es iſt hier                         Zeitung eingelau-
fen, daß der Ritter Ogle ſich den 20. Januarius                         mit
dem Admiral Vernon vereiniget hat, und zwiſchen

4.                         Engliſchen und ſo viel Franzoͤſiſchen                         Kriegs-Schif-
fen ſey ein Gefechte entſtanden, ſo                         3. Stunden ge-
dauert, und in welchem den letztern zwo Schiffe                         zu
Schanden geſchoſſen worden. Die Franzoſen                         haͤtten
aber hierauf ihre Reiſe nach Europa                         ungehindert
fortgeſetzet. Viele glauben auch, daß bey                         dieſer See-
Schlacht mehr als 8. Schiffe zugegen geweſen,                         und
daß die Franzoͤſiſchen Schiffe ſchon                         wuͤrklich in den
Europaͤiſchen                         Gewaͤſſern angekommen ſind. Man
erwartet mit                         ungemeiner Begierde von dieſem Vor-
fall naͤhere                         Nachricht, der nicht ganz und gar ohne
Grund zu ſeyn                         ſcheinet.                                  
                     St. Petersburg, den 11. April.                     
Nach Archangel iſt Befehl geſchickt worden, mit
der                         Erbauung neuer Kriegs-Schiffe unverzuͤglich
fortzufahren. Sobald                         die Schiffe, welche zu gedach-
tem Archangel ſegelfertig liegen,                         auslaufen koͤnnen,
ſollen ſie nach der                         Oſt-See ſegeln, und ſich mit der
Engliſchen                         Flotte und mit Kriegs-Schiffen von einer
andern Macht vereinigen. Zu                         Reval, Narva und
Riga werden alle Fahrzeuge, welche da liegen,                         aus-
geruͤſtet; uͤberdieß wird der Hof eine                         beſondere Ga-
leeren-Flotte in der Oſt-See halten, welche                         die an
Anzahl weit uͤbertrift, deren ſich ehedem Peter                         der
Erſte bediente.                                  
                     Wien, den 20. April.                     
Jhro Majeſtaͤt die Koͤnigin haben auf                         erhaltene
Nachricht von dem geſchehenen Treffen in                         Schleſien
dem General Neuperg Befehl zugeſchickt,                         ſobald die
Voͤlker zur Verſtaͤrkung                         angekommen ſeyn wuͤrden,
den Feind auf das neue                         aufzuſuchen. Dem Feld-
Marſchall Palfy iſt                         angeſaget worden, die Ungari-
ſchen                         National-Voͤlker, welche freywillig dienen woll-
ten, nach                         Schleſien zu ſchicken. Wir erwarten den
Cardinal                         Sinzendorf aus Schleſien hier, weil man
ſchon im voraus                         weiß, daß ihn der Koͤnig von Preuſ-
ſen, auf den                         Vorſpruch des Koͤnigs von Pohlen, in
Freyheit                         ſtellen wird. Zu der Kroͤnung unſerer                         Koͤ-
nigin in Preßburg werden alle Anſtallten gemacht.                                  
                     Aus dem Elſaß, den 18. April.                     
Seit drey Monaten hat man in dieſer Provinz bis
nach Landau, wie                         auch in Lothringen, 50. bis 60000.
Malter Fruͤchte                         aufgeſchuͤttet, und die Officiers,
die                         ſonſten auf den erſten May Erlaubniß                         bekommen
haben, nach Hauſe zu reiſen und 6. Wochen                         auszublei-
ben, haben nunmehro Befehl erhalten, ſich nicht                         von
ihren Regimentern zu entfernen, und iſt jedem Offi-
cier                         eine Summa Geld zum voraus bezahlet worden.                                  
                                          Znaim in Maͤhren, den 10. April.                     
Geſtern hat die hieſige Buͤrgerſchaft wegen der                             Ge-


buhrt des Durchl. jungen Erz-Herzogs eine                         ſchoͤne
Jllumination aller auf die Gaſſen                         gehenden Fenſter
angeſtellet, der Magiſtrat aber zu                         eben dem Ende ein
46. Ellen hohes uͤber und uͤber                         erleuchtetes Ehren-
Geruͤſte aufgefuͤhret,                         deſſen Haupt-Jnnhalt auf Jo-
ſephs Traͤume                         von den Garben, und eilf Sternen, die
einer Sonne zugeſellet,                         nebſt dem Stamm-Baume
des Durchl. Erz-Hauſes                         Oeſterreich gerichtet gewe-
ſen. Den Morgen vorher                         iſt das Dank-Feſt in der
Pfarr-Kirche, unter Paradirung                         zweyer Stadt-Com-
pagnien und dreymaliger Abfeurung vieler                         Stuͤcken
gehalten worden.                                  
                     Neuß, den 11. April.                     
Am 8ten ruͤckte unſere Armee vor Tages aus ihrem
Quartier,                         und marſchirte geraden Weges nach Grot-
kau, wo ein feindlicher                         Capitain mit 60. alter Mann-
ſchaft und 900. Recruten in                         Beſatzung lag, und es
gelung dem Herrn General Berlichinger in                         der Vor-
ſtadt einen Bauer aufzuheben, welcher mit                         Briefen
von der Preußiſchen Armee an ermeldeten                         Capitain
abgeſchicket worden war, daß ihm 5000. Mann                         zu
Huͤlfe geſendet werden ſollten. Nachdem wir                         aber
unſere Stuͤcke bereits vor das Thor gepflanzet, um                         es
einzuſchieſſen, ſo uͤbergab der                         Capitain den Ort mit
der Beſatzung und ſich und einige                         andere Officiers zu
Kriegs-Gefangenen. Geſtern iſt es bey                         Mollwitz zu
einem Treffen gekommen, und weil die Nacht                         einge-
brochen, haben ſich die Unſrigen zuruͤck                         gezogen.                                  
                     Lippſtadt, den 19. April.                     
Geſtern und vorgeſtern ſind allhier die                         betruͤbten
Nachrichten eingelauffen, daß die                         ſchoͤne Stadt
Ham faſt voͤllig in die                         Aſche geleget worden, davon
man vorjetzo nichts mehr melden kann,                         als daß die
uͤberaus ſchoͤne und                         groſſe Reformirte Kirche, nebſt
den                         vornehmſten oͤffentlichen Gebaͤuden, bis auf                         den
Grund abgebrannt, und uͤber 400. Haͤuſer                         durch
die Flamme verzehret worden.                                  
                     Hannover, den 24. April.                     
Mit den letzten Briefen aus England iſt die                         gewiſſe
Nachricht eingelaufen, daß Jhro                         Majeſtaͤt der Koͤnig
im Parlemente vorgetragen, wie                         die pragmatiſche
Sanction erfordere, daß man 12000. Mann                         der
Koͤnigin von Ungarn und Boͤhmen zu Huͤlfe                         ſchicke;
und da die Befehle an alle Regimenter bereits                         einge-
laufen ſind, ſo ſetzet ſich ein jeder                         im marſchfertigen
Stande.                                  
                     Kiel, den 27. April.                     
Vor einigen Tagen kam allhier eine Familie von
den Salzburgiſchen                         Emigranten an, gegen welche
man ſich ſehr mitleidig                         bezeigt.                     

                                      Hamburg, den 29. April.                     
Geſtern iſt mit allgemeinem Beyfall der Hochedle
und                         Hochgelahrte Herr Dreßky, beyder Rechten
Doctor, zum Rathmann                         dieſer Stadt zur Erſetzung
der Stelle erwaͤhlet                         worden, welche der weyland
Hochverdiente Hr. Doctor Pauli bekleidet hat.                         Von
Jhro Excellenz dem Herrn Grafen von Muͤnnich                         ſind
an deſſen hieſigen Freunde die                         Nachrichten eingelau-
fen, daß er aus St. Petersburg abgegangen, und                         auf
der Reiſe nach Schleſien ſey, um ſeine                         dort uͤberkom-
mene Grafſchaft in Beſitz zu nehmen,                         worinn ihm
auch Jhro Majeſtaͤt der Koͤnig von                         Preuſſen ſehr ge-
neigt iſt.                                           
             
                 Von neuen merkwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Hamburg.                     Bey Felginers Wittwe und Bohn
iſt zu haben: Jo. Dieterici Winckleri,                             Profeſſor,
Hamburgenſis,                             Diſquiſitiones philologicæ Scriptu-
ræ                             ſacræ quædam loca &amp; Antiquitates tam                             eccleſia-
ſticæ quam profanæ Momenta                             illuſtrantes. in Octav,
466. Seiten. Wuͤrdige                         Ausleger des Bibelbuchs
muͤſſen die Schriften der                         Alten fleißig geleſen haben,
und wo ſie in ihrer Arbeit                         gluͤcklich ſeyn wollen, muß
es ihnen bey dem Kenntniß der                         Sprachen niemals an
einer gelaͤuterten Vernunft fehlen. Wenn man                         alle
moͤgliche Huͤlfsmittel zur Erklaͤrung einer                         dunklen
Schriftſtelle ſammlet, und dabey ſchwach an                         der Ur-
theilskraft iſt, ſo werden geuͤbte                         Leſer niemals ihre
Genugthuung erhalten. Die Schriften der                         heiligen
Maͤnner, welche den Bewegungsgrund in ſich                         haben,
daß ſie mit aller Hochachtung geleſen werden,                         weiſen
uns unterſchiedene Stellen, bey denen wir                         aufmerk-
ſam ſtille ſtehen                         muͤſſen. Dieß kann niemand fremde
vorkommen, wenn                         man ihre damalige Verfaſſung
betrachtet. Maͤnner,                         welche Namen und Wuͤrde der
Schriftgelehrten zieret, finden hier                         eine Pflicht, ihr
Bemuͤhen zur Erklaͤrung ſolcher                         Schriftſtellen anzu-
wenden. Wer mit keiner                         handwerksmaͤßigen Ge-
lahrtheit zufrieden iſt,                         ſondern ſich um das Kenntniß
der Dinge bekuͤmmert,                         wird die Schriften allemal
mit Vergnuͤgen leſen, welche                         uns eine Wahrheit nach
ihren Umſtaͤnden begreiflich zu                         machen ſuchen. Der
Herr Profeſſor hat bey                         dieſem Buche gleiche Abſicht,
und wir ſind                         uͤberzeugt, daß ſeine gelehrten Unterſu-
chungen                         den Leſern nicht unangenehm ſeyn werden.
Die                         erſtere handelt: De vero Ægypti                             Etymo. Jn
dem Bibelbuche wird dieſes Land Arez Cham geneñt,


weil er es bewohnte. Es glauben deswegen viele, daß
Cham unter dem                         Bilde des Jupiter Ammons verehrt
worden ſey, denn es war den                         Egyptiern gebraͤuchlich,
Regenten und Helden, die ſich bey                         ihnen durch beliebte
Handlungen einen Ruhm erworben, in die Zahl                         de-
rer Goͤtter zu ſetzen. Der Herr                         Verfaſſer hat bey die-
ſer Abhandlung das                         Merkwuͤrdige geſagt. Jn der
andern Unterſuchung                         finden wir eine genaue Nach-
richt von der ehemals beruͤhmten                         Egyptiſchen Stadt
Thmui. Egypten war ehedem in                         gewiſſe Herrſchaf-
ten getheilt. Der Herr                         Verfaſſer iſt bemuͤhet zu zei-
gen, zu                         welcher man dieſe Stadt rechnen kann. Die
alten                         Geſchichtſchreiber ſind daruͤber mit ihren                         Mey-
nungen getheilt. Alsdenn beruͤhrt er ihren                         Goͤtzen-
dienſt, bey welchem ſie Ziegen und                         Boͤcken die Andacht
widmeten. Die dritte erklaͤrt die                         Erſcheinung, welche
der Prophet Ezechiel ſahe, und die von                         ihm in dem er-
ſteren Hauptſtuͤcke ſeiner                         Prophezeyung beſchrieben
worden iſt. Der Herr                         Profeſſor ſtimmt der Erklaͤ-
rung des                         Vitringa hier bey. Dieſer geſchickte                         Nie-
derlaͤnder haͤlt dafuͤr, daß unter                         dieſem Geſichte das
Reich der Gnaden, wie es durch die                         Vermittelung des
Sohnes GOttes veſte geſetzt, und in dem                         alten Bun-
de vorgebildet worden, verſtanden werden                         muͤſſe.
Thiere und Raͤder, welche der                         Prophet beſchreibt, ſind
die Werkzeuge, deren ſich                         GOtt zur Bekanntmachung
dieſes Gnadenreichs bedient. Coccejus,                         Hofmann
und andere wollen zwar die ganze Kirche dadurch                         ver-
ſtehen; aber es wird erinnert, daß hier nur die Die-
ner                         des goͤttlichen Worts gemeynt werden. Die
vierte                         erlaͤutert den Propheten-Spruch des Zacha-
rias, wie er in dem                         dritten Hauptſtuͤck ſeiner Prophe-
zeyung Vers 8. 9. 10. geleſen wird. Das                         Jſrae-
litiſche Volk beſchaͤftigte                         ſich zu den Zeiten mit dem
Tempel-Bau, ſie wurden von                         ihren Feinden gedruͤckt,
und waren zugleich                         ſaumſelig in dem vernuͤnftigen
Gottesdienſt.                         Der Prophet muntert den Hohenprie-
ſter Joſua auf. Der                         Ausdruck, den Zacharias ge-
braucht, nemlich: Du und deine Freunde, die                         fuͤr dir
wohnen, ſie ſind eitel Wunder, wie es                         unſer geprieſe-
ner Luther uͤberſetzt, hat                         viele Ausleger bey dieſer
Stelle aufgehalten. Die Juden                         verſtehen einige von
ihren angeſehenen Alten darunter, die                         deswegen zur
Bewunderung geworden ſind, weil ſie von dem                         Feuer
verſchont blieben, welches ſie verzehren                         ſollte. Ca-
lov, Tarnov und Mark glauben, der Prophet                         meyne
unter dem Wort Freunde die Prieſter, welche von
dem                         Hohenprieſter abhaͤngig waren, denn ſie hatten
mit                         goͤttlichen Dingen zu thun, welche dem Volk wun-
derbar                         fuͤrkamen, und der Herr Prof. nimmt ihre

Meynung an. Viele                         von den Auslegern haben ſich
gemartert, begreiflich zu machen,                         was unter dem Bil-
be des Steins ausgedruckt werde. Grotius, der                         in
der Erklaͤrung der Heil. Schriften oft zu                         weitlaͤuftig
dachte, nimmt hier die Bleywage an, deren man                         ſich
bey der Errichtung der Mauren bedient. Zorn und
Altung                         haben wieder eine andere Erklaͤrung. Der
Herr                         Verfaſſer haͤlt es mit den bekannteſten                         unſerer
Schriftgelehrten, und verſteht darunter den                         Eckſtein,
welchen GOtt gelegt hat. Jn den uͤbrigen                         Unterſu-
chungen finden wir folgendes: De                             præcepti ſervato-
ris circa non                             poſſidendos calceos, quod Matt. Cap. X.
com. 10.                             obvium eſt, vero ac genuino ſenſu. De
follicita                             veterum liberos educandi cura, occaſione
loci 2. Tim. I.                         5. Hier werden die Bemuͤhungen der
aͤlteſten                         Voͤlker angefuͤhrt, die ſie zur nuͤtzlichen                         Er-
ziehung ihrer Kinder anwendeten. Ferner Succinctæ
in Apocalypſin divi Johannis                             Apoſtoli Cogitationes,
und denn de                             præcipuis feſti pentecoſtes memorabi-
libus                             Oratio.                                           
             
                                      NOTIFICATION.                     
Eswird hiemit zu wiſſen gefuͤget, daß, um                         diejeni-
gen nicht aufzuhalten, welche bey der hieſigen                         zehnten
Stadt-Lotterey bisher Loſſe gezeichnet, man                         geſon-
nen ſey, den vierten Theil derſelben                         hoͤchſtens primo
Julii ziehen zu                         laſſen. Als wesfalls der Plan bey den
Collecteurs von den                         Liebhabern kann abgeholet wer-
den, und ein jeder, der entweder                         ſchon Loſſe gezeich-
net, oder dieſelbe                         annoch verlanget, binnen ſolcher
Zeit die Zahlung zu                         leiſten erinnert wird.                     
Plan dieſes vierten Theils.                     
                         1 Gewinn a Rthl. 20000 Rthl. 20000                         
1 ‒ ‒ 10000 ‒ 10000                         
1 ‒ ‒ 6000 ‒ 6000                         
1 ‒ ‒ 3000 ‒ 3000                         
5 ‒ ‒ 1500 ‒ 7500                         
7 ‒ ‒ 1000 ‒ 7000                         
50 ‒ ‒ 200 ‒ 10000                         
125 ‒ ‒ 100 ‒ 12500                         
1050 ‒ ‒ 50 ‒ 52500                         
2889 ‒ ‒ 25 ‒ 72225                         
4130 Gewiñe Banco Rthl. 200725                         
12120 Nieten                         
Das erſte Loß ‒ 800                         
16250 Loſſe. Das letzte Loß ‒                                 1600                         
Banco Rthl.                             203125                                                           
                     
Dieſer Staats- und Gelehrten Zeitungen                         werden
woͤchentlich 4. Stuͤck gedruckt und verlegt
bey                         G. C. Grund am Fiſch-Markt.                              

               