         

                 Anno                     1736.                                      Num.                         79.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXXIX. Stuͤck / am Freytage/ den 18.                     May.
                 
                               
                                                           St. Petersburg, den 19. 30. April.                     
Verwichenen Donnerſtag hielt der von dem
Schach Abbas dem III. in Perſien durch den                         daſi-
gen Regenten Thamas Koulicham nach den Hof
Jhro                         Kayſerl. Majeſtaͤt unſerer Allerdurchl.                         Mo-
narchin abgeſchickte Geſandte ſeinen                         oͤffentlichen
und praͤchtigen Einzug allhier.                         Geſtern Nachmit-
tag um 3. Uhr wurde derſelbe von Jhro                         Kayſerl. Ma-
jeſtaͤt zur oͤffentlichen                         Audienz gelaſſen. Abgewi-
chenen Sonnabend des Morgens um                         10. Uhr ward
die Leiche des neulich verſtorbenen geheimen                         Cabi-
nets-Miniſters und General en Chef, Grafen                         Ja-
guſinsky Excellenz, aus dem Trauer-Hauſe in                         einer
folennen Proceßion nach dem Newskiſchen                         Kloſter
gebracht, und allda begraben. Von beyden                         ſowol
von dem Einzugs-als dem Leichen-Gepraͤnge                         wird
man kuͤnftig mehrere Umſtaͤnde beybringen.                         Vor
einigen Tagen iſt der Geheime Rath und Cammer-
Herr Knees                         Galizin, welcher bishero als Rußiſch-
Kayſerl.                         Gevollmaͤchtigter Miniſter am                         Perſiſchen
Hofe geſtanden, allhier wieder                         eingetroffen. Jhro
Kayſerl. Majeſtaͤt                         wuͤrklicher Cammer-Herr von
Behr hat den 17ten dieſes                         zwiſchen 11. und 12. Uhr in
der Nacht, nach einer ziemlich lange                         angehaltenen

Bettlaͤgerigkeit das Zeitliche mit dem Ewigen                         ver-
wechſelt.                                  
                     Copenhagen, den 12. May.                     
Geſtern ſind 2. Koͤnigl. Verordnungen                         publiciret.
Die erſte betrifft die Anatomie und Chyrurgie,                         da
der neulich verordnete General-Directeur, wie be-
reits erwehnet,                         Herr Kruͤger, woͤchentlich dreymal
publique Collegia halten wird, und die Cadavera ju-
ſtificirte                         Miſſethaͤter und verſtorbene Gefangene
vom                         Holm und aus dem Caſteel ſeyn ſollen ꝛc.                         Die
2te iſt eine Jnſtruction, wie es mit der Catechiſation
bey der Holms-Kirche                         gehalten werden ſoll. Es iſt
auch ein neues Kirchen-Gebet                         aus dem Druck ge-
kommen, welches in Jhro Majeſtaͤt Reiche                         und Lan-
de gebrauchet zu werden verordnet wird. Bey                         dem
Fuͤhniſch-geworbenen Regiment iſt der                         Premier-
Lieutenant Grolau mit Capitains-Character begna-
diget                         worden. Wer Jhro Hochgraͤfl. Excellenz,
den Herrn Grafen von                         Dehn, in der Geſandtſchafft
am Rußiſchen Hofe zu                         Petersburg abloͤſen wird,
weiß man noch nicht,                         immaſſen derſelbe noch dieſes
Jahr in                         Holſtein vermuthet wird, um von der Stein-
burgiſchen                         Amtmanns-Charge Poſſeßion zu neh-
men. Von den                         Koͤnigl. Herrſchafften iſt weiter


nichts mit geſtriger Poſt eingegangen, als daß                         ſelbe
bey allen hohen Wohlſeyn auf Gottorf                         arriviret,
und der mehreſte Theil der Nobleſſe                         ſich daſelbſt ein-
gefunden, ihre                         allerunterthaͤnigſte Aufwartung zu
machen.                                  
                                          Warſchau, den 4. May.                     
Bey gutem Wetter divertiret ſich Se. Majeſtaͤt
der                         Koͤnig nebſt den um ſich habenden Cavalieren
mit                         Scheiben-Schieſſen und der Parforce-Jagd, auf
welcher er                         neulich 4. Pferde muͤde gemacht. Am
Sonnabeud langte der                         Staroſta Jaſielsky unter
einer                         Moſcowitiſchen Bedeckung an, und tractirte
Tages darauf,                         nebſt dem Woywoden von Lublin und
Herrn Kayſerling,                         diejenigen Herren, ſo ihm auf die-
ſer Reiſe                         gefolget. Der Lukowskiſche Staroſte,
Herr Cekowsky, der                         Czerskiſche Caſtellan und einige
Towarziſche halten                         ſich annoch in Koͤnigsberg, bis
zur Entrichtung ihrer                         gemachten Schulden, auf.
Die hier Angekommenen beklagen ſich                         unmaͤßig we-
gen ihres Geld-Mangels, und daß ſie ganz                         ruiniret
worden. Sie haͤtten ſich auch nicht aus                         Koͤnigsberg
heraus machen koͤnnen, daferne der Herr                         Kayſerling
ihnen nicht 40000. Ducaten, die der Koͤnig                         Auguſtus
gut thun wird, uͤbermacht haͤtte. Der                         Sieradzki-
ſche Woywode hat noch keine Luſt anhero zu                         kom-
men, ſondern will mit aller Gelaſſenheit im                         Erm-
landiſchen verbleiben. Der Herr Szembeck will nach
dem                         Czrackauiſchen Capittel verreiſen. Nachdem er
beyden                         Majeſtaͤten aufgewartet, brach er geſtern mit
dem                         Cron-Referendario nach Peterkau auf, von
wannen ſie nach                         Czenſtochow gehen wollen. Die
Sendomiriſche                         Woywodſchafft wird dem Lublini-
ſchen, und dieſe                         dem Staroſten Jaſielsky conferirt.
Der Cron-Referendarius                         Zalusky hat aus Rom
ſchrifftlich ſeine Unterwerfigkeit dem                         Koͤnige gemel-
det. Der ploͤtzliche Tod des Prinzen                         Eugenii iſt hier
durch einen Expreſſen kund gemacht                         worden. Der
Koͤnig Stanislaus ſoll ſich annoch in                         dem Branden-
burg-Preußiſchen aufhalten, und wegen ſeiner                         in
Pohlen liegenden Guͤter einen Vergleich mit dem
Herrn                         Grafen Sulkowsky getroffen haben.                                  
                     Weichſelſtrom, den 8. May.                     
Der Koͤnig Stanislaus ſoll, denen aus Stolpe
gegebenen                         Nachrichten zufolge, den 10ten Abends in
Lupow uͤbernachten, den                         11ten Morgens in Stolpe,
und gegen den 16ten in Berlin eintreffen, der                         Revuͤe
beyzuwohnen. Er ſetzet ſeine Reiſe                         incognito fort,
und in den Orten, wo er durchgehet, und                         Beſatzun-
gen liegen, wird von den Wachten kein Spiel                         ge-

ruͤhret. Vor ſeinem Qvartier ſtehen 2.                         Mann Ge-
meine, und vor ſeinem Zimmer 2. Unter-Officier.                                  
                     Rom, den 28. April.                     
Am Montag Morgen funden ſich die Capitaine
Proſperi und                         Bußi von Velletri bey hieſigem Hofe
ein, mit der Zeitung, wie die                         dortigen Einwohner,
als die nach Neapolis paßirende Spanier einige                         Of-
ficiers, Proviant auf den folgenden Tag zu                         beſtellen,
dahin abgeſchickt, die Waffen ergriffen, die                         Pforte
geſchloſſen, und geſagt                         haͤtten, daß ſie die Spanier
auf keinerley Weiſe                         bey ſich wiſſen wollten. Hier-
uͤber hielten                         die Cardinaͤle Firrau, Corſini uud Paſ-
ſeri                         mit gedachten beyden Capitains einen aberma-
ligen Congreß, und                         ſchickten ſie darauf mit der ge-
nommenen                         Reſolution nach Velletri zuruͤck. Am
Dienſtag                         Morgens hatte der von ſeiner langen
Krankheit wieder aufgekommene                         Cardinal Pieri ei-
ne halbſtuͤndige Audienz beym                         Papſt, und der Car-
dinal Aldrovandi fuhr gleichfalls nach Hofe,                         Sr.
Heiligkeit ſich zu reſigniren. Selbigen Tag                         reiſete
der Cardinal Barberini, zufolge der vom Hofe                         ge-
nommenen Reſolution, nach Velletri ab, um den Tu-
mult                         wider die Spanier als Biſchoff und Prinz ſol-
cher Stadt                         zu ſtillen.                                  
                     Baſtia, den 22. April.                     
Zwiſchen der letzterwehnten Perſon, (die ſich                         Theo-
dorus, Vice-Roi von Corſica, Grand von Spanien,
Prinz                         von Norden, Lord von England, Fuͤrſt des
Reichs und Pair                         von Frankreich tituliret,) und den
vornehmſten Malcontenten wird                         zu Aleſani ein
Congreß gehalten. Er hat den Dr. Coſta zum                         Sie-
gel Bewahrer, den Chiaferi zum commandiren-
den General, den                         Pfarrer Aitelli zum General-Au-
diteur, Gian Giacomo Caſtinetta                         von Roßino, Si-
mon Fabiani von Ballagna und Antonio                         Butaſoco
von Veſcovato zu Obriſten, Giacinto Pauoli                         von
Roßino zum Gouverneur des Koͤnigsreichs, Seve-
rio                         Maſtra von Alleria zum Groß-Schatzmeiſter,
den Dr.                         Gaffori, von Corte und viele andere zu Ba-
rons, auch 18. Senatoren, 12.                         diß- und 6. jenſeits dem
Gebuͤrge, ohne welchen der                         Vice-Roy nicht die ge-
ringſten Auflagen machen darf, ernennet.                         Dieſe
haben eine Taxe von 3. Liren auf jede                         Feuer-Stelle
geleget, die Wittwen und Wayſen aber davon                         frey
geſchaͤtzet, und ſonſt einem jeden 5.                         Frey-Jahre ver-
liehen. Zu Porto-Vecchio hat derſelbe 6.                         Capitains
beſtellet, auch Leute mit Geld ausgeſandt, um                         Sol-
daten zu werben, und beregten Ort zu beſetzen.                         Jen-
ſeits dem Gebuͤrge hat er einen                             General-Lieutenant,


Lucca Ormani, und einen Obriſten nebſt                         andern
Haupt-Leuten verordnet. Die Muͤnzen, ſo er                         gegen-
waͤrtig austheilet, ſind Lisboninen, Zechinen                         und
Marlettoni. Die Malcontenten haben Sartena
weggenommen, und                         darin den Lieutenant ſamt den
Sbirren zu Gefangene gemacht, auch                         500. Flinten
und viele Kriegs-Proviſion angetroffen.                                  
                     Ferrara, den 2. May.                     
Den 27ſten vergangenen Monaths ließ der Her-
zog von Noailles dem                         Grafen von Khevenhuͤller
wiſſen, daß er ſich                         genoͤthiget faͤnde, ungeſaͤumt                         mit
ſeinen Trouppen in das Maylaͤndiſche                         einzuruͤcken,
indem er Nachricht erhalten, daß der Koͤnig                         von
Sardinien bey Abandonnirung der veſten Plaͤtze                         die
Canonen mit ſich wegfuͤhrte. Man hat hier                         drey
Spaniſche Werber in Arreſt genommen.                                  
                     Mayland, den 2. May.                     
Wie man vernimmt, ſo hat die erſte Colonne
Franzoſen                         von 13. Battaillons und 3. Dragouner-
Regimentern den Anfang gemacht                         gegen Piemont
anzugehen, um ferner nach Frankreich zu kommen;
und                         vermuthet man alſo, daß die noch in dem Mode-
niſchen                         ſtehende Franzoͤſiſche Trouppen wieder                         in
das Cremoneſiſche ruͤcken werden.                                  
                     Donauſtrom, den 8. May.                     
Von Wien hat man, daß das Luſt-Schloß zu
Schoͤnbrunn                         fuͤr das Durchlauchtige Paar repari-
ret werde, um dieſen                         Sommer uͤber daſelbſt reſidiren
zu                         koͤnnen. Auch habe man die Verordnung wegen
der                         Vermoͤgen-Steuer nicht allein an den Stadt-
Thoren affigiret,                         ſondern auch oͤffentlich durch
Trompeten-Schall kund                         gemacht. Jn dem daſigen
Muͤnz-Hauſe wird eine Menge                         ſchoͤner Thaler ge-
ſchlagen, wobey dem                         Muͤnzmeiſter ausdruͤcklich an-
befohlen worden,                         nicht uͤber die ihm angeſetzte An-
zahl zu                         ſchreiten. Wie man aus Jtalien vernimmt,
ſo                         laͤſſet der Koͤnig von Sardinien von neuen                         im
Maylaͤndiſchen Contribution eintreiben.                                  
                     Rheinſtrom, den 9. May.                     
Dasjenige Commando Cuiraßirer, ſo dieſen
Winter                         uͤber zu Bretten gelegen, iſt daſelbſt                         aufge-
brochen und nach Heylbronn marſchiret. Die                         Koͤ-
niglich-Franzoͤſiſche                         Kriegs-Caſſa, welche bishero
zu Speyer geweſen,                         haben die Franzoſen nach Phi-
lippsburg gebracht. Die                         Franzoͤſiſche Land-Mi-
litz, welche noch in Landau                         gelegen, iſt nun auch ab-
gedankt und nach Hauſe                         gelaſſen worden, deren
Stelle die regulirte                         Franzoͤſiſche Trouppen, welche

in den                         Doͤrfern der Gegend Landau gelegen, erſetzet,
indem                         ſelbige vor einigen Tagen in beſagte                         Veſtung
geruͤcket iſt.                                  
                     Mannheim, den 9. May.                     
Am Sonntag Morgens ſind Jhro Churfuͤrſtl.
Durchl.                         nebſt Jhro Durchl. dem Prinzen Ferdi-
nand von Bayern, in                         Begleitung vieler Cavaliere,
aus der Schloß-Capelle in die Pfarr-Kirche                         gefah-
ren, wo ſie dem oͤffentlichen GOttesdienſt                         beygewoh-
net; geſtern aber fuhren Jhro                         Churfuͤrſtl. Durchl.
mit beſagtem Prinzen abermal                         auf die Raiger-Baitz
nicht weit von Schwetzingen. Jhro                         Churfuͤrſtl.
Durchl. ſind willens den nicht weit                         von hier liegen-
den Flecken Oggersheim fortifieiren zu                         laſſen, wozu
ſchon die Bau-Materialien                         zuſammen gefuͤhret wer-
den. Zwey Kayſerl.                         Regimenter ſind in Secken-
heim, Neckerau und in hieſige                         Gegend auf einige
Tage verleget worden. Auch ſollen noch 4.                         Kayſerl.
Regimenter erſter Tagen in hieſiger                         Nachbarſchafft
eintreffen, und ihren Marſch nach Freyburg                         neh-
men.                                  
                     Hanau, den 8. May                     
Geſtern ſind zu Frankfurt 5. Compagnien von ei-
nem                         Huſſaren-Regiment, ſo nach den Kayſerl.                         Erb-
landen marſchiren, durchpaßirt.                                  
                     Dresden, den 11. May.                     
Wie man vernimmt, ſo haben Se. Koͤnigl.                         Ma-
jeſtaͤt unſer allergnaͤdigſter                         Herr dero Rath und
Ober-Berg-Hauptmann Herrn von Schoͤnberg                         vor
angetretener Reiſe nach Rußland in Warſchau                         zum
Cammer-Herrn allergnaͤdigſt declariret. Aus                         der
eingeſandten Rechnung von der alten Berg-Stadt
Freyberg                         iſt zu erſehen, daß die Ausbeute auf das
Quartal Reminiſcere ſich auf 15189. Rthlr.                         belauffe.
Nachdem vorige Woche Se. Excellenz der                         Herr
Ober-Hof-Marſchall, Baron von Loͤwendahl,                         nebſt
dero Frau Gemahlin von dero Ritter-Guͤtern                         re-
tourniret: haben ſelbige heute Mittags die                         meiſten
hieſigen Grandes ſehr ſplendide                         tractiret. Des
Hrn. General-Feld-Marſchalls                         Hochfuͤrſtl. Durchl.
Herzog Johann Adolph von                         Sachſen-Weiſſenfelß
ſind vorgeſtern                         revertiret; werden aber, dem Ver-
nehmen nach, naͤchſter                         Tagen ſich nach Dahma erhe-
ben, und mit dero Frau Gemahlin                         Hochfl. Durchl.
ſich nach dem Bade erheben. Den 6ten                         dieſes iſt der
Herr Cammer-Herr von Holzendorf                         nebſt dem Hrn.
Appellations-Rath Heydenreich, und dem                         hieſigen
Hrn. Superintendenten in Commißion nach Herrn-
hut                         abgegangen. An der Sophien-Kirche hat man


an einem Thurm zu bauen nunmehro den Anfang
gemacht, nachdem                         dieſe Kirche vordem noch keinen
Thurm gehabt.                                  
                     Braunſchweig, den 16. May.                     
Die hieſige Commendanten-Stelle iſt noch nicht
vergeben                         worden; man vermuthet aber, daß dieſelbe
der Herr General-Major                         von Niephagen, welcher
bisher das Jnterims-Commando fuͤhret,                         erhalten
wird. Se. Durchl. der regierende Herzog hat ver-
gangenen                         Sonnabend, Montag und Dienſtag ge-
muſtert, da denn ein                         Regiment nach dem andern ſei-
ne Exercitia machen und Feuergeben                         muͤſſen.                                           
             
                 Von neuen merkwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Paris.                     Herr Gerſaint hat ein eigen Buch                         von
Muſcheln und andern Seltenheiten der Natur, unter
dem                         Titul: Catalogue raiſonné de coquilles &amp;                             au-
tres curioſites naturelles, ausgegeben. Er                         theilet
die Muſcheln uͤberhaupt in 3. Arten, in teſtacea non
turbinata, turbinata und                             bivalvea. Zum Anfang
dieſes                         Verzeichniſſes zeigen ſich verſchiedene                         Anmer-
kungen uͤber die Muſcheln, und ein Verzeichniß                         der
voruehmſten Muſchel-Cabinetter, ſowol in                         Frank-
reich als Holland, und der rareſten Seribenten,                         die
auf Beſchreibung derſelben ihre Bemuͤhung                         gewandt,
nebſt einem alphabetiſchen Regiſter                         derjenigen Na-
men, ſo den Muſcheln von denſelben                         gegeben worden.                                  
                     Wuͤrzburg.                     Naͤchſtkommenden Julii wird da-
ſelbſt aus                         der Preſſe kommen: Manuale                             vocabulo-
rum exoticorum, obſcurorum, Latino-barbarorum
è                             nonnullorum Gloſſariis, Lexicis, Onomaſticis                             &amp;c.,
ad commodiorem &amp; celeriorem litteratorum                             uſum
excerptum, &amp; in brevem catalogum excerptum.                                  
                     Leipzig.                     Der CCII. Theil der Deutſchen Act.
Erud. enthaͤlt folgendes: An Enquiry into the Morals
of the Ancients by George                             England, Rector of Wool-
terton &amp;c.; Friderici Ottonis Menkenii,                             J. U. D. &amp;c.
Hiſtoria vitæ &amp; in litteras                             meritorum Angeli Poli-
tiani, ortu Ambrogini; Chriſtiani                             Democriti redi-
vivi umſtaͤndliche Erzehlung, wie                         es mit ſeinem To-
de zugegangen ſey, und wie er                         nebſt ſeiner neuen Ge-
ſellſchafft jetzt in                         ſeiner Einſamkeit den Fall Adams
und Urſprung der                         Suͤnde und alles Boͤſen ganz an-
ders und                         beſſer als vormals eingeſehen. Gedruckt
auf dem                         Johannis-Berge in der Wuͤſten.                                  
                     Delitſch.                     Von dem Herrn M. Joh. Gottlieb
Biedermann                         iſt eine kleine Schrifft von 2 ½ Bogen
aus der                         Preſſe kommen, worin er ſeine Gedanken er-

oͤffnet, woher es gekommen, daß Lutherus in                         der Bi-
bel-Ueberſetzung an verſchiedenen Stellen von                         dem
Hebraͤiſchen abgegangen. Er giebet die Schuld                         der
Beſchaffenheit der damaligen Zeiten, den                         ſchlechten
Ueberſetzungen, der Beſchaffenheit des                             Hebraͤiſchen
Codicis, an                         welchem ſich Lutherus gehalten, und                         ei-
nigen beſondern Meynungen deſſelben.                                  
                     Frankfurt.                     Herr D. Johann Feuſtel hat                         des
ſeel. Herrn Gundlings gruͤndlichen Diſcours uͤber
den                         Weſtphaͤliſchen Frieden ausgegeben, und                         eine
weitlaͤufftige Erzehlung des 30. jaͤhrigen                         Krieges
von der Zeit der Reformation an, und der                         Urſachen
deſſelben, auf 5. Alphabet voraufgehen                         laſſen, ob-
ſchon den Lateiniſchen und                         Deutſchen Articuln des
erwehnten Friedens eine kurze                         Hiſtorie dieſes Krie-
ges von dem Herrn Gundling                         zugefuͤget iſt. Der
Diſcours iſt unter einem jeden Articul                         anzutreffen.
Die Vorrede des Herrn Editoris                         zeiget die Fontes,
und Judicia uͤber die Autores,                         ſo derſelbe ſich zu Aus-
fuͤhrung der                         Hiſtorie bedienet. Das ganze Werk
beſtehet aus 6. Alphabet                         in Quart.                                  
                     Hamburg.                     Jm Brandiſchen Laden findet ſich
die dritte Auflage des                         ſchoͤnen Buches, Phyſico-
Theologie Herrn William                             Derhams, Canonici in
Windſor, Reetorn zu                         Upminſter in Eſſex ꝛc. oder
Natur-Leitung zu                         GOtt, durch aufmerkſame Betrach-
tung der Erd-Kugel und deren                         darauf ſich befinden-
den Creaturen, zum augenſcheinlichen                         Beweis, daß
ein GOtt, und derſelbige ein allguͤtiges,                         allweiſes,
allmaͤchtiges Weſen ſey, in die                         deutſche Sprache
uͤberſetzet von C. L. W.; jetzo aber nach der                         ſieben-
den Engliſchen Ausgabe mit Fleiß von neuen                         uͤber-
ſehen, und nebſt einer Aufmunterung des                         Herrn Ca-
rol Collins, die Jugend bey Zeit zur                         Liebe ihres
Schoͤpfers durch Betrachtung der Creaturen                         anzu-
fuͤhren, zum Druck befordert von Joh.                             Alb. Fabricio.                                           
             
                                      AVERTISSEMENT.                     
Denen Liebhabern ſchoͤner Buͤcher wird hiedurch bekandt                         ge-
macht/ daß am 4. Julii dieſes Jahrs des ſel. Herrn                         Samuel
Reyhers/ weyland J. U. D. und Matheſeos Profeſſoris                             Ordinarii
bey der Univerſitaͤt zu Kiel                         nachgelaſſene Bibliothec/ an Theolo-
giſchen/                         Juriſtiſchen/ Mediciniſchen/                         Philoſophiſchen/ Philo-
logiſchen Buͤchern/                         auserleſenen Philoſophiſchen und                         Theolo-
gico-Philoſophiſchen Diſputationen/ varii argumenti, wie auch
Manuſcripten/                         in Kiel den Meiſtbietenden vor baare Zahlung
verkauffet werden                         ſoll. Wovon der Catalogus von 11. Bogen
in Hamburg bey                         Auguſtin Hinr. Urpentoer auf der Boͤrſe/ und
in                         Kiel bey dem Pedellen/ Friedrich Juͤrgens/ zu bekommen.                     
                                          
Dieſer Stats- und Gelehrten Zeitungen                         werden
woͤchentlich 4. Stuͤck gedruckt bey G. C.                         Grund
in der groſſen Reichen                         Straſſen.                              

               