         

                 Anno 1725.                                                       Num.                         74.
                     Stats-                             u.                         Gelehrte
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXXIV. Stuͤck / am                         Mittewochen/ den 9. May.                 
                 
                               
                                                               Londen, den 24. April.                         
Zu der bevorſtehenden Reiſe des Koͤnigs                             nacher
Teutſchland werden die noͤhtigen                             Anſtalten bereits ge-
macht, und man verſichert, daß                             Se. Maj. reſolviret ha-
be, ſo bald immer                             moͤglich, ſolche Reiſe anzutreten,
weiln die                             Geſchaͤffte in Teutſchland es ſehr                             erforde-
ren. Durch die juͤngſt zu Dorcheſter                             entſtandene
Feuers-Brunſt ſind uͤber                             160. groß- und kleine Fa-
milien in das Elend gerahten. So rechnet                             man
auch 138. Familien, welche durch den am 26.
Mertz zu                             Buckingham geweſenen Brand-Schaden ge-
litten, und wird der                             Schade an Haͤuſern, Guͤthern
und                             Kauffmannſchafften auf 32682. Pf. St.                             ver-
groͤſſert. Zu Edenburg, in Schottland,                             iſt publici-
ret worden, daß die herum laufende Bettler                             nach
dem neuen Arbeits-Haus bey Leith ſich begeben                             ſol-
ten, allwo diejenigen, ſo noch arbeiten                             koͤnnen, ar-
beiten, und mit Koſt und Kleidung                             verſehen, dieje-
nigen aber, welche man nach dem 11. May                             bettlend
antreffen wuͤrde, nach dem Haus von Carolina                             ge-
bracht werden, und daſelbſt ein Monaht lang                             ſchwe-
re Arbeit tuhn ſollten, und waͤre                             jedermaͤnniglichen
verboten, dergleichen Bettler nach obiger                             Zeit nicht
mehr zu logiren. Die vornehmſten Puncten                             von
der Antwort des Grafen von Macclesfield, auf                             die
Beſchuldigungs-Articuln beſtehen hierin: Der                             Graff

behaͤlt ihm alle Exceptions-Vortheile, in                             Anſehung
bemeldter Articuln, und dem Zufolge, alle                             Avanta-
ge oder Beneficia der Koͤnigl.                             allergnaͤdigſten Par-
dons-Acte, wie auch alle ihm als                             Pair zu kommen-
de Rechte, ꝛc. bevor. Wegen derjenigen                             Articuln,
die von denen Geſchencken derer                             Cantzley-Meiſter
Erwehnung tuhn, ſagt er: daß                             ſolches bey ſei-
nen Vorfahren lange Zeit im Schwange                             gegangen,
und daß dergleichen Praͤſenten, unter die                             Nutzbar-
keiten des groſſen Siegels gerechnet worden;                             daß
das Annehmen ſotahner Geſchencke niemahls                             als
eine Miſſetaht angemercket, und auch keine Acte                             ver-
handen ſey, wodurch es Criminal gemacht                             waͤre;
Ja, der Graff achtete ſich ſo gar darzu                             verbunden,
zur Verthaͤdigung ſeiner                             ſelbſt und ſeiner Vorfahren
ſowol, als                             auch derer Ober-Richter von des Koͤnigs
Banck und der                             Niedern-Gerichte, item derer Rollen-
Meiſter und anderer                             Richter, welche fuͤr die Anneh-
mung ihrer                             untergehoͤrigen Bedienten Geſchencke
empfangen                             haͤtten, ohne vermeynet zu haben, Reichs-
ſtreitiger                             Miſſetaht ſchuldig zu ſeyn. Auf die                             7.
erſten Articuln ſagt der Graff, daß er die                             Herren
Gotfrey, Lichtborn, Bonnet und Conwey, lange vor
dem                             Monat Junii 1721. zu Cantzley-Meiſters an-
genommen, und daß,                             da die Praͤſenten dieſelbe                             un-
vermoͤgend gemacht, das Geld ihren Clienten                                 wieder


zu erſtatten, er                             ſelbiges vor der Beſchuldigung wie-
der heraus                             gegeben, mit der Ordre, dieſelbe zum Be-
ſten derer                             Clienten anzuwenden, und nur 1850. Pf.
Sterling von dem                             Praͤſent, welches der Herr Elde
ihm geſandt                             haͤtte, behalten habe, ꝛc.                                          
                         Ein anders von Londen, den 1.                             May.                         
Man ſagt, daß der Capitnain Scott die Eſcadre,
ſo                             den Koͤnig nach Holland uͤberbringen wird, gelei-
ten                             ſolle. Und daß Sr. Majeſt. Reiſe gegen den
21.                             May veſt geſtellet. Am. 26 paſſato war                             der
Geburts-Tag des Printzen William Auguſtus, der                             in
ſein 5tes Jahr trat; woruͤber der Hof die                             Compli-
menten von dem groß- und kleinen Adel, auch von
den                             fremden Miniſters, empfienge. Heute kam der
Koͤnig mit                             gewoͤhnlichen Ceremonien ins Ober-Haus,
und als er die                             Gemeinde dahin entbohten, gab er ſei-
nen Koͤnigl.                             Conſens zu einer Bill, um eine Mil-
lion Pfund Sterling                             fuͤr die civile Lyſte aufzuneh-
men; zu einer Bill,                             die Erwaͤhlungen von der Stadt
Londen zu reguliren; zu einer                             Bill, die Revier Ninn
von Peterboroug bis Nordhampton fahrbar zu                             ma-
chen, und zu 11. particulier Bills. Heute uͤber                             8.
Tage wird das Parlement bis gegen den Winter
ſcheiden.                             Die Ausſprache des Proceſſes von                             dem
geweſenen Cantzler Graff Macclesfield iſt bis                             auf
kuͤnftige Sitzung des Parlements verſchoben.                             Die
Graͤfin von Darlington, vordem Baroneſſe                             von
Kielmannsegge, iſt dieſen Morgen zu St.                             James
geſtorben.                                          
                         Madrit, den 10. April.                         
Am vergangenen Freytage ward in Gegenwart
des Koͤnigs                             groſſer Naht uͤber die Sachen von Franck-
reich                             gehalten, doch hoͤret man noch nicht, daß deß-
wegen ein                             finaler Schluß genommen; und wie es
ſcheinet, ſo                             duͤrffte die Zuruͤckſendung unſerer                             Jnſan-
tin almaͤhlig aus den Gedanken entfallen, ohne                             ſol-
che durch Krafft der Waffen zu raͤchen, wie man                             an-
fangs ſagte. Der Jnfant Don Carlos faͤngt auch                             an
ſich zu troͤſten uͤber den Abzug der                             Mademoiſ. von
Beaujolois, und man                             unterlaͤſſet nicht, ihme dieſelbe
aus                             dem Sinn zu bringen. Man wartet noch mit
Ungeduld auf die                             Wiederkunfft des wegen obgemeld-
ter Sachen nach Rom                             geſandten Expreſſen, um                             zu
wiſſen, ob der Pabſt dem Koͤnige von                             Franckreich
die Diſpenſation zugeſtanden,                             ſich mit einer andern,
allhier noch unbekandten Printzeßinn,                             zu trauen.
Viele Herrn und Dames, welche die Jnfantin                             auf
unſern Grentzen muͤſſen empfangen,                             und hieher ge-
leiten, ſind bereits nach St. Jan de Lux                             gezogen,
denen die Ubrigen in wenig Tagen folgen                             werden.

Die Printzeßin ſoll nur kleine Tag-Reiſen                             tuhn, zum
Behuf ihrer Geſundheit. Jnzwiſchen hat                             Don
Lawles Ordres, ſich auf der Poſt nach Hofe
zu                             begeben, ſo bald er nur auf unſern Frontieren                             an-
gelanget ſeyn wird, um aus ſeinem Munde zu                             hoͤ-
ren, was dieſer Sache halber in Franckreich                             paßiret
iſt. Hier gehet zwar ein Geruͤcht von einer                             neuen
Heyraht der gemeldten Jnfantin mit dem Printz
von                             Braßilien, doch es iſt alles ohne Grund. Man
iſt                             eifrig beſchaͤfftiget, des Koͤnigs Trouppen zu                             re-
crutiren, und dieſelbe auf guten Fuß zu ſtellen,                             wel-
ches ohne groſſe Unkoſten nicht wird                             geſchehen koͤnnen.
Vorgreſtern empfing die                             Koͤnigin einen Expreſſen von
ihrem Vater, dem                             Hertzog von Parma, mit einem
Brief wegen                             zuruͤckſendung der Jnfantin ihrer Toch-
ter, und es                             ſcheinet, daß Sie fint der Zeit daruͤber
viel ruhiger                             geweſen. Man ſagt, daß in kurtzem
eine Perſohn                             ohne Character wegen des Koͤnigs von
Franckreich hieher                             kommen ſoll, um einen Vergleich
vorzuſtellen, und                             dieſe Differentz in der Guͤte bey-
zulegen.                                          
                         Paris, den 27. April.                         
Der Koͤnig beluſtigte ſich am 25. auf der Jagd                             bey
Rambouillet, und wird morgen wieder zu                             Verſailles
erwartet, wegen Unpaͤßlichkeit des Grafen                             von Thou-
louſe. Man hat Zeitung, daß unſere                             Conſuls in Spa-
nien in dem Haven von Toulon angekommen                             ſeyn.
Geſtern iſt ein Helden-Gedicht zum Lobe                             Koͤnig Lud-
wig des XV. heraus                             kommen. Die Printzeßin des Sta-
nislai, von der man ſagt, daß                             ſie mit einem ſichern Printz
trauen ſoll,                             iſt 20jaͤhrig, und mit aller artigen Manier-
lichkeit                             begabt; Sie paßiret fuͤr eine ſehr wohl erzoge-
ne                             Printzeßin, iſt ſo frey, als wohl geſtalt, und von                             ſehr
hohem Verſtande. Sie iſt zu Tours in einem                             Kloſter
auferzogen, und hat folglich eine gantz                             Frantzoͤſiſche Er-
ziehung: Vor einiger Zeit                             wolte Selbe eine Nonne
werden, aber nun ſcheinet Sie anders                             geſinnet zu ſeyn.
Das Schreiben der Aebtißin von                             Chelles, wovon
Jhro Hoh. noch taͤglich einige Copeyen                             unterſchrei-
bet, macht hier noch immer groſſes                             Auffſehen, und
der P. Terraſſon von dem                             Oratorio, ihr Beicht-
Vater, iſt ſehr                             unvergnuͤgt, daß ſie denſelben public                             ge-
machet, wogegen er ſich aus allen Kraͤften, jedoch                             verge-
bens, geſtraͤubet. Der                             Gewiſſens-Raht, welcher uͤber
gedachtem                             allenthalben Beyfall findenden Schreiben
ſehr embarraßiret                             war, beſchloß an die Printzeßin von
Chelles zu                             ſchreiben, und zu vernehmen, ob ſie an                             itzt
beruͤhrtem Briefe Theil haͤtte; es war aber                             keiner
von den Praͤlaten, die Mittglieder dieſes                             Rahts
ſind, der ſolche Commißion uͤber                             ſich nehmen wollte,


ſo                             daß der Hertzog von Bourbon erſuchet werden
muſte,                             daſſelbe zu tuhn. Die Antwort nun, die mehr-
benandte                             Printzeßin dieſem Hertzog gegeben, faſſet
in                             ſich: Es waͤre der unter ihrem Nahmen in                             Druck
ausgegangene Brief wuͤrcklich der ihrige, und                             ſie haͤt-
te ihn ſelber aufgeſetzet: Man                             muͤſſe ſich nicht ver-
wundern, daß                             ſie ſich ſolcher Geſtalt erklaͤhret                             haͤtte,
weil man bereits eine geraume Zeit von ihren                             Mey-
nungen uͤber den gegenwaͤrtigen Zuſtand                             der Kir-
chen-Sachen unterrichtet waͤre. Ubrigens                             erachtete
ſie ſich gluͤcklich, etwas                             uͤber eine ſolche Sache zu
leiden, und dadurch mit                             einer Menge unſchuldiger
Perſohnen, deren Fata                             ſie beneidete, vereiniget zu
werden. Man hat die Ankunfft                             eines Expreſſen
von Rom mit denen Explicationen                             uͤber die Bulle
Unigenitus, wovon man das Project                             unlaͤngſt geſe-
hen, taͤglich vermuhtet;                             der Abt von Rothelin a-
ber, welcher ſich nach Lion erhoben                             gehabt, ſolche
Auslegung allda zu empfangen, iſt                             zuruͤck gekom-
men, ohne daß er dieſelbe mitgebracht                             hat. Man
glaubet, der Pabſt werde ſie erſt im                             Concilio publici-
ren, damit ſie deſto mehr Krafft und                             Authoritaͤt ha-
ben moͤgen. Sonſten hat man als                             etwas beſonders
angemercket, daß in der Zeitung dieſer                             Stadt in
dem Artickel von Rom gemeldet wird: Es habe
nemlich der                             Pabſt, auf die Recommendation der Koͤ-
nigin von                             Spanien, dem P. Mecenati von der Con-
gregation von Mantua, die                             Biſchoͤfliche Wuͤrde con-
feriret, mit dem                             Beding, daß gedachter Pater ſeine
Studia in der                             Theologiſchen Facultaͤt zu Paris fort-
ſetzen,                             auch daſelbſt den Doctor-Gradum annehmen
ſolle;                             und koͤmmt dieſes einigen deſto fremder                             vor,
weil man weiß, daß weyland Pabſt Clemens der XI.
durch ein Decretum alle der                             Theologiſchen Facultaͤt
zu Paris von vorigen                             Paͤbſten verliehene Privile-
gia                             ſuſpendiret, mithin alle Gradus, die man                             kuͤnff-
tig in dieſer Facultaͤt annehmen                             wuͤrde, nul und
nichtig erklaͤhret hat, zur Straffe,                             daß ermeldte Fa-
cultaͤt durch ihr Verfahren in                             Anſehung der Bulle
Unigenitus ſich gegen den Hl. Stuhl                             aufgelehnet
haben ſolle. Von Rom hat ein                             Expreſſer die Zei-
tung gebracht, daß das Concilium                             daſelbſt den 15.
dieſes eroͤffnet                             worden, und daß ſelbiges aus mehr
als 180.                             Biſchoͤffen beſtuͤnde. Die Rede                             gehet,
der Jnfant Don Carlos habe ſich bey dem                             Abreiſen
der Mademoiſ. von Beaujolois vernehmen                             laſſen:
Man wuͤrde ſie ihm ſchon                             wieder zufuͤhren muͤſſen,
weil er                             entſchloſſen waͤre, ſich mit keiner                             andern zu
vermaͤhlen.                         

                                                                           Ein anders von Paris, den 30. April.                                                  
Von des Koͤnigs Heyraht, und welche                             Deſſelben
Braut ſey, iſt noch nichts                             poſitives zu vernehmen. Jn-
zwiſchen ſollen die                             Geſandten, ſo der Koͤnig nach                             ver-
ſchiedenen Hoͤfen ernennet, nicht eher, als bis                             die
Heyraht Sr. Majeſt. erklaͤret worden,                             abreiſen. Die
Jnfantin, welche von Bajonne uͤber St.                             Jan de Lux
gehen ſolte, wird uͤber St. Jan de Pied zu                             Port paßi-
ren, ſo wie es der Koͤnig von Spanien                             begehret, um de-
ſto gemaͤchliger durch die                             Pyrenaͤiſche Gebirge zu zie-
hen. Vorgeſtern                             Abend kam der Koͤnig von Ram-
bouillet gen Verſailles.                             Hier iſt ein Geruͤchte, als ob
der Cardinal de Rohan                             allein darum in ſeinem Biß-
tuhm Straßburg waͤre, um                             die Ankunft einer ſichern
Printzeßin, als kuͤnftiger                             Koͤnigin, abzuwarten. Man
ſpricht ſtarck von                             Vermehrung der Militz, doch man
weiß nicht, mit was Grunde.                                          
                         Bruͤſſel, den 27.                                 April.                         
Am Sonntag Morgen iſt der Herr Caſpar Anton
von                             Epinoſſe und Aubremont, Graf von Raimbau-
court, Baron                             von Grimbergen ꝛc. vor dieſem General-
Lieutenant in                             Spaniſchen Dienſten, im 69ſten                             Jahr
ſeines Alters mit Tode abgangen, und bereits                             bey
denen P. P. Jeſuiten begraben worden. Die wie-
der                             auseinander gegangene Brabandiſche Staͤnde ha-
ben                             abermahls Proben ihres Eifers fuͤr ihren Souve-
rain gegeben,                             indem ſie wieder einen 2. mahl 20ſten
Pfenning                             fuͤr das laufende Jahr, und die Continua-
tion des auf die 4.                             Eſpeces Conſumptions etablirten
Rechts, bewilliget                             haben. Man hat zwar vorge-
ſchlagen gehabt, die Taxe auf jede                             Tonne Bier von
12. zu 25. Sols zu vermehren, die Staͤnde                             aber
haben dafuͤr lieber ein Don Gratuit von                             150000.
Gulden zuſtehen wollen. Die 9. Deputirten,                             ſo
die Staͤnde von Braband in der den 15. May                             an-
beſtimmten General-Verſammlung                             praͤſentiren ſollen,
werden der Biſchof                             von Antwerpen, die Praͤlaten
von Villers und von St. Michael                             von Seiten der
Geiſtlichkeit; die Marquiſen von                             Aſche und von
Wemmel, Nahmens der Nobleſſe; und                             von jeder
Stadt ein Burgermeiſter oder Penſionarius                             wegen
des 3. Standes ſeyn. Dieſe Staͤnde der                             Oe-
ſterreichiſchen Niederlanden ſind nicht                             wegen der ſo-
genannten Sanctionis pragmaticaͤ hieher                             berufen
worden; ſondern nur, damit ſie vor                             unſerm Gou-
verneur, Herrn Grafen von Dhaun, die                             Huldigung
ablegen ſollen; wobey die Hertzoge und Marquis                             nur
als Grafen und Barons erſcheinen ſollen.                                          


                         Braunſchweig, den 6.                             May.                         
Des Hn. Hertzogen Ferdinand Albrecht zu                             Braun-
ſchweig-Luͤneburg und Bevern Fr. Gemahlin                             Durchl.
ſind zu Wolffenbuͤttel vorgeſtern                             Morgen um 8. Uhr
mit einem Printzen gluͤcklich                             niedergekommen, welcher
kurtz nachhero getaufet, und Albrecht                             benahmet worden.                                          
                         Neu-Brandenburg, den 28. April.                         
Dasjenige, ſo neulich aus hieſigem Orthe unterm
31.                             Mart. von Erſcheinung des Teufels in                             Schlieſſers
Geſtalt ꝛc. gemeldet worden,                             ſolches befindet ſich, auf
Unterſuchung E. E.                             Rahts allhier, gantz falſch und
unwahr, und wird alſo                             bloß fuͤr ein erdichtetes Maͤhr-
lein gehalten.                                                       
                 
                     Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten                             Sachen.                     
                         Berlin.                         Allhier wird ein Tractat ausgegeben,
deſſen Titel:                             „Beſtand des Rußiſchen Kayſer Ti-
„tels,                             worbey der vom Kayſer Maximilian dem                             Er-
„ſten Anno 1514. den 4. Auguſti zu                             Brundenach
„geſchloſſene Alliantz-Tractat,                             gegen alle gemachte
„nichtige Einwuͤrffe vertheidiget wird.                                 Riga, Ao.
„1724.„ Es                             ſcheinet, daß dieſer Tractat in Teutſch-
land                             von einem in Reichs-Sachen erfahrnen Mann
geſchrieben worden,                             und dieſes bezeugt das aus ei-
nem Koͤniglichen Archiv noch nie gedruckte Diploma.
Er handelt von der Kayſerlichen Hoheit,                             dann zei-
get er, daß Kayſer Maximilian der Erſte dem Kayſer
Baſilio den Kayſerlichen Titel                             gegeben, und antwor-
tet mit klarem Beweiß, daß alle darwider                             gemachte
Einwuͤrffe nichtig und irrig ſeyn. Es                             ſind in die-
ſer Sache einige Schrifften, als                             Vorſtellung, Beden-
cken, Unterſuchungen, und                             unmaßgebliche Gedan-
cken, heraus gekommen; deren Einwuͤrffe                             der Herr
Autor widerleget.                                          
                         Luͤbeck.                         Neulich iſt allhier folgende Schrifft
zum Vorſchein                             gekommen: D. Erneſti Joach.                                 Weſt-
phali de fatis atque uſu Studii Juris                                 Feudalis in
Germania Meditatio pragmatica, quæ                                 ſigillatim
complectitur primas lineas de origine                                 Feudorum,
&amp; Juris Feudalis in Imperio atque Provinciis                                 Ger-
maniæ. Wiſmar. Es hat der Herr Autor darin-
nen eine gruͤndliche                             Wiſſenſchafft der Hiſtorie                             von
Teutſchland an Tag geleget, und die                             Urſpruͤnge
der Longobardiſchen Rechte,                             beſonders aber des
Lehn-Rechts der teutſchen                             Fuͤrſten und Voͤlcker,
kuͤrtzlich und                             ordentlich abgehandelt. Jngleichen
ſoll dieſes Jahr                             noch fertig werden: Ej. Tract.
de                                 Necesſitate, uſu, methodo &amp; apparatu Juris                                 Ec-
cleſiaſtici in provinciis &amp; foris                                 Principum Prote-
ſtantium.                         
Man hat ſich auf Anſuchen ſo wohl der Auto-
rum als Verleger                             entſchloſſen, die ins                             kuͤnfftige

zum Vorſchein kommende Nachrichten zum                                 Sub-
ſcriptionibus, wofern                             ſie nicht allzulang ſind, voͤl-
lig allhier                             einruͤcken zu laſſen. Folgende iſt                             aus
Leipzig eingelaufen, und obſchon ſelbiger in                             die-
ſen Zeitungen bereits Meldung geſchehen,                             ſo hat
man ſie dennoch ſo wohl wegen                             verlaͤngerter Zeit
zur Subſcription, als auch wegen der aus                             Verſehen
in voriger Nachricht gedachten 39. Kupfern an                             ſtatt
93. von neuem beyfuͤgen wollen, folgender                             maſſen:
Das vortrefl. Werck von den Reſten der                             Bau-Kunſt
der alten Voͤlcker, welches der in                             verwichenen Jahr
verſtorbene Kayſerl.                             Ober-Bau-Jnſpector, Herr
Johann Bernhard                                 Fiſcher von Erlachen, heraus
gegeben, hat bisher in                             Anſehung ſeiner Schoͤnheit,
guten                             Ausfuͤhrung und herrlichen Nutzens, ſo
wohl in der                             Bau-Kunſt, als auch der Hiſtorie,
den                             Altertuͤhmern, und der daraus flieſſenden                             Er-
laͤuterung alter Scribenten,                             ſo viel Liebhaber ge-
funden, daß man keines Weges zweifelt,                             es wer-
de noch vielen, denen etwa dieſes praͤchtige                             Werck
bis daher nicht bekannt worden, durch eine neue
und                             wohlfeilere Auflage deſſelben ein angenehmer
Gefallen                             geſchehen. Man hat alſo daſſelbe                                 durch
Subſcriptiones wieder                             drucken laſſen, und da ſich                             un-
terſchiedl. Auswaͤrtige beſchweret, daß der                             angeſetzte
Termin gar zu kurtz geweſen, und ſie                             nicht zu der
Subſcription kommen                             koͤnnen, als offeriret                             man
dieſes Werck denenjenigen annoch fuͤr 25.                             Kay-
ſer-Gulden franco, ſo                             ſich vor Ende des jetzigen
Monats May 1725. angeben werden;                             und iſt
Verleger dieſer Zeitungen, Herm. Heinr. Holle,
Buchdrucker in Schiffbeck,                             bevollmaͤchtiget, ſolche
Subſcriptions-Gelder hieſiges Orts                             anzunehmen,
und folglich die Exemplaria zu                             verſchaffen. Nach
Ausgang beſagten Monats May aber,                             wird dieſes
koſtbahre Werck nicht anders als                             fuͤr den alten
Preiß, nemlich 40. Kayſer-Gulden,                             verkaufft wer-
den. Das gantze Werck beſtehet aus 93.                             groſſen
und uͤberaus ſauber                             geſtochenen Kupfer-Platen,
(worauf der Herr von Erlachen                             uͤber 10000. Kay-
ſer-Gulden gewendet hat)                             nebſt der abſonderlich
dazu gedruckten                             Frantzoͤſiſ. und Deutſchen                             Erklaͤrung,
darauf allerhand entweder von den alten                             Geſchicht-
Schreibern geruͤhmte, oder noch bey                             auswaͤrtigen
Voͤlckern befindliche, oder auch vom Autore ſelbſt
entworffene und                             aufgerichtete Gebaͤude, nebſt ver-
ſchiedenen                             ſowol alten als neuen Gefaͤſſen zu                             ſehen
ſind. Es iſt in 5 Buͤcher                             abgeteilet, von denen das I.
die alten                             Gebaͤude der Juden, Egyptier, Syrer, Perſer
und                             Griechen, das II. die Roͤmiſchen,                             das III. einige
neuere Arabiſche,                             Tuͤrckiſche, Perſiſche,                             Siamiſche,
Chineſiſche und Japaniſche,                             das IV. die von dem Au-
tore erfundenen, und das V.                             einige alte Egyptiſche,
Griechiſche,                             Roͤmiſche und neuere Vaſen, nebſt                             et-
liche von des Autoris eigener Erfindung                             vorſtellet.                                                                
      