         

                 Anno 1725.                                                       Num.                         73.
                     Stats-                             u.                         Gelehrte
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXIII. Stuͤck / am                         Dienſtage/ den 8. May.                 
                 
                               
                                                               Copenhagen, den 1. May.                         
Wiewohl man gantz gewiß verſichert, daß die Ab-
reiſe                             des Koͤnigs gleich nach Celebrirung des                             groſſen
Bet-Tages vor ſich gehen wuͤrde,                             ſo will dennoch nun-
mehro geglaubet werden, daß, da bey Hofe                             hiervon al-
les ſtille, Jh. Koͤnigl. Majeſt.                             noch wohl vors erſte et-
was auf Fridensburg verbleiben                             duͤrfften. Bey neu-
lichen hohen Geburts-Tage der                             Koͤnigin, haben Jhro
Majeſt. die beeden                             Fraͤuleins von Guͤldencron und von
Offenberg zu dero                             Cammer-Fraͤulein allergnaͤdigſt er-
nennet. Der                             Herr Etats-Raht Roſtegaard haͤlt ſich
noch in                             dieſer Stadt auf, und iſt bemuͤhet, alle                             ſeine
Sachen zu Gelde zu machen; von deſſen                             Bibliothec
wird auch mit dem eheſten der Catalogus zum                             Vorſchein
kommen. Wir haben hier in kurtzer Zeit viele                             wohl
beladene Schiffe theils aus Franckreich, theils                             aus
Hollſtein und denen Provincien erhalten, worunter                             vo-
rige Woche 3. aus Flensburg angekommen, ſo aber
das                             rechte Tempo nicht getroffen, indem die Zoll-Be-
diente darinnen                             einige unangegebene Sachen gefunden,
und confisquiret haben. Der                             Schloß-Bau continui-
ret mit groͤſtem Fleiß, und                             iſt man gegenwaͤrtig im
Werck begriffen, das noch                             uͤbrige Stuͤck von der neuen
Kirche bis an das                             Haupt-Gebaͤude nieder zu reiſſen,
und wollen                             Jh. Koͤnigl. Majeſtaͤt, daß ſolches auch                             noch
dieſen Sommer unter Dach gebracht werden                             ſoll.                         

                                              Warſchau, den 25. April.                         
Geſtern hat ſich der Koͤnigl. Secretarius und                             Sta-
roſta Tymbarski, Herr Dembowski, welcher                             verwiche-
nen Sonnabend per Poſtam von Dreßden                             abgegan-
gen, allhier eingefunden, und ſo bald er nur eine                             Reiſe-
Mahlzeit zu ſich genommen, ſo hat er                             ſeine Reiſe weiter
nach Kupisk zum Herrn                             Cron-Groß-Cantzler fortgeſe-
tzet; Da er auch auf                             inſtehenden Sonnabend ſchon
wiederum hier zu                             ſeyn, und ſeine Ruͤckreiſe nach                             Dreß-
den zu beſchleunigen gedencket, ſo glaubet man,                             daß er
von Jh. Koͤn. Maj. in ſehr wichtigen und                             preſſanten
Angelegenheiten an den Herrn                             Cron-Groß-Cantzler
ſpediret ſeyn                             muͤſſe. Aus Riga wird gemeldet, die
Hertzogin                             von Curland befaͤnde ſich noch in ihrem Her-
tzogtuhm,                             und wartete auf die Retour des Cammer-
Junckers, wechen ſie                             nach Petersburg geſchicket. All-
hier ober- und                             unterwaͤrts Warſchau befinden ſich                             viele
Gefaͤſſer mit Getrayde beladen, ſo                             aber des kleinen
Waſſers halber nicht von der Stelle                             kommen koͤnnen.                                          
                         Lemberg, den 18. April.                         
Es hat der Cron-Feld-Herr allhier ausruffen laſſen,
daß                             wer Luſt der Republic zu dienen hat, bey ihme                             ſich
angeben ſoll; darauf haben ſich von des                             Koͤnigl. Prin-
tzen Conſtantini abgedanckten Compagnie                             etl. Reuter
mit groſſer Luſt gemeldet, doch mit                             dieſer Condition,
daß ſie den erſten Rang haben                             wolten. Sonſten ziehen


ſich die Cron-Trouppen zuſam̃en, und                             bewehren ſich mit
guter Armatur. Den 4ten April von Mittewoch                             auf
den Donnerſtag zu Mitternacht iſt allhier am                             Himmel
eine feurige Saͤule, mit Schwerdtern und allerley                             Krie-
ges-Ruͤſtung umgeben, und in der Mitte eine                             einem
Beſem aͤhnliche Figur 2. Stunden lang                             geſehen wordẽ.                                          
                         Wilda, den 20. April.                         
Die Litthauiſche Woywodſchafften haben unter                             ſich
Obriſten erwaͤhlet, und wollen eines                             feindlichen An-
falls erwarten.                                          
                         Wien, den 28. April.                         
Am Mittwochen Vormittag erhuben Sich beede
regierende Roͤm.                             Kayſerl. Majeſtaͤten, ſamt denen
beeden                             Durchlauchtigſten Leopoldiniſchen Ertz-Her-
tzoginnen,                             und voͤlliger Hoffſtatt, von hier nach                             dem
Kayſerl. Luſt-Schloß Laxemburg, um                             daſelbſten der
angenehmen                             Fruͤhlings-Luſt eine Zeitlang zu                             genieſ-
ſen. Jhre Majeſtaͤt die                             verwittibte Roͤmiſche Kay-
ſerin Amalia                             Wilhelmina aber begaben Sich in
Dero Frauen Kloſter am                             Rennweg. Die Abreiſe
der Gouvernantin Eliſabeth                             Hoff-Staat nach denen
Oeſterreichiſchen Niederlanden                             ſoll mit naͤchſtem vor
ſich gehen, wie                             denn zu dem Ende ſchon uͤber 200.
Pferde dazu parat                             ſtehen, und continuiret, daß Der-
ſelben der                             Gouverneur in Siebenbuͤrgen Graff von
Koͤnigseg noch                             mitgegeben werden ſolle. Sonſten
iſt man                             beſchaͤfftiget, wie der Donau-Strom                             bey
hieſiger Reſidentz-Stadt, ſo wie vorhin,                             erhalten wer-
den koͤnne, weil derſelbe binnen kurtzer                             Zeit dergeſtalt
abgewichen, daß ſolcher                             ſucceßive ſich zu groſſem
Nachtheil der                             Veſtung gar abwerts lencken duͤrffte.
Alldieweiln                             durch Abſterben des Baron von Heu-
wels und Langerbachs 2.                             Catholiſche Reichs-Hoff-
Rahts-Stellen vacant geworden,                             ſo ſollen Nachfol-
gende, als der Chur-Trierſ.                             Hoff-Raht von Schmidt,
der junge Baron von Heuwel und                             Burghauſen, die
ſtaͤrckſte Competenten                             darzu ſeyn. Von Rom aus
hat man, daß auf Anhalten Jhro                             Majeſtaͤt der Re-
gierenden Roͤm.                             Kayſerin, Jhro Paͤbſtliche Heiligk.
Benedictus                             der XIII. dem wundertaͤhtigen                             Gnaden-
Orth Maria Zell in Steyermarck, fuͤr alle und                             jede,
die ſolchen beſuchen, aldorten                             reu-muͤhtig beichten
und communiciren, auch fuͤr                             Aufnehmung der H.
Catholiſchen Kirchen, Einigkeit der                             Chriſtlichen Po-
tentaten, und Ausreutung der Ketzereyen,                             andaͤchtig
beten, ſo oft ſie ſolches                             verrichten, vollkommenen und
allzeit daurenden Ablaß, welchen alle                             auch zur Zeit
des Jubel-Jahrs fuͤr ſich                             ſelbſten gewinnen, oder nach
Belieben denen armen                             Selen im Fegfeur appliciren
koͤnnen, verliehen habe. Jn der                             Thorniſchen Affaire

flattiret man ſich annoch,                             daß die vom Kayſerl. Hof
bey der Republic Pohlen angeordnete                             Officia nicht oh-
ne Effect ſeyn ſollen; daferne es                             aber dennoch zur Rup-
tur kommen ſolte, ſo                             laͤſſet eine benachbarte                             Puiſſance
nebſt vielen andern                             Kriegs-Requiſiten eine groſſe An-
zahl                             Pech-Kraͤntze verfertigen, um ſodann die                             Pohlni-
ſchen Waͤlder deſto leichter in Brand                             zu ſtecken.                                          
                                                      Regensburg, den 22. April.                             
Bey dem Kayſerl. Reichs-Hoff-Raht iſt wegen
der                                 Euerbachiſchen Evangeliſchen Untertahnen ein
neues                                 Concluſum kuͤrtzlich abgefaſſet, dadurch                                 die
unterm 28. Sept. des verwichenen Jahrs,                                 zum
Beſten der beſagten Evangeliſchen                                 Untertahnen, wi-
der den Frey-Herrn von Jngelheim ergangene                                 Kay-
ſerl. Executions- und Straff-Verordnungen                                 ſuſpen-
diret worden. Dabey iſt zugleich                                 beſchloſſen, daß
an die                                 Reichs-Ritterſchafft Orts Rhoͤn und                                 Werra
reſcribiret werden ſollte, uͤber die                                 in denen Frey-
Herrlich-Jngelheimiſchen                                 Vorſtellungen vorkommen-
de Umſtaͤnde,                                 welche der Sache eine gantz andere
Geſtalt geben wolten,                                 ihren ausfuͤhrlichen gruͤndlichen
und                                 uͤberall wohl beſcheinigten Bericht an Se.                                 Kay-
ſerl. Majeſt. innerhalb 2. Monate zu                                 erſtatten, und
bis auf fernere Kayſerl. Verordnung                                 mit der ihr aufge-
tragenen Commißion an ſich zu halten.                                 Anlangend a-
ber die vorigen zwiſchen dem Frey-Herrn von                                 Jngel-
heim und ſeine Untertahnen obſchwebende und                                 bey ihr,
der Ritterſchaft, als ordentl.                                 Richter-Jnſtantz, anhaͤn-
gige Gravamina;                                 ſo haͤtte dieſelbe zwar mit der dabey
ex                                 officio erkanten Com̃ißion von eigenen Richter-Amts
wegen                                 fortzufahren; jedoch befuͤnden Se. Kayſ.                                 Maj.
nunmehro fuͤr gut, daß ſolche Commißion mit                                 Zu-
ziehung der Ober-Rheiniſchen                                 Reichs-Ritterſchafft
vollzogen wuͤrde, und zwar                                 von Subdelegatis bey-
der Religionen in gleicher Anzahl.                                 Ubrigens iſt
dem Frey-Herrn von Jngelheim auffgetragen,                                 an
Jhre Kayſerl. Majeſt. eine glaubwuͤrdige                                 Specifi-
cation derjenigen Untertahnen, von welchen                                 durch
die militariſche Execution die Straff-Gelder                                 einge-
trieben worden, innerhalb 2. Monahten                                 einzuſchicken,
auch dabey alle Stuͤcke, ſo                                 einem jeden in natura
abgenommen worden, ſamt                                 beygefuͤgtem Werth, um
welchen ſie                                 verſilbert worden, deutlich anzuzeigen.                                                  
                             Jnhalt des Briefes, welchen der Koͤnig von Pohlen
unterm 18. Febr. an den Koͤnig von                                     Groß-Brit-
tannien geſchrieben, aus dem                                     Lateiniſchen uͤberſetzt:                             
„DEr Ritter Eduart Finch, Schildknap                                 und Ew.
„Majeſt. Miniſter auf dem Reichs-Tag zu                                 Re-
„genſpurg, hat Uns 2. Briefe von Ew. Majeſt.                                 uͤber-
„geben: Ew. Majeſt. haͤtten zu                                 ſolcher Verrichtung


„niemanden, ſo wuͤrdiger und Uns angenehmer,                                 als
„ihn erwaͤhlen koͤnnen, indem er durch                                 anſehnliche Ge-
„buhrt und vortrefliche Tugenden                                 hochachtbar iſt.
„Wir haben aus gemeldeten Ew.                                 Majeſt. Briefen,
„und aus dem, was der Ritter Finch im                                 Nahmen und
„auf Befehl Ew. Maj. deutlich zu erkennen                                 gegeben,
„verſtanden, wie Ew. Maj. und die gantze                                 Brittanniſ.
„Nation, ingleichen nach Ew. Maj. Bericht,                                 die uͤbri-
„ge Proteſtantiſche Printzen,                                 ſehr empfindlich betrof-
„fen ſeyn, uͤber                                 die Ausfuͤhrung des gefaͤlleten Urtheils
„gegen                                 die Stadt Thoren: Dieweil aber Ew. Maj.
„und ein jeglicher                                 Printz verpflichtet iſt, die Vaͤterli-
„chen                                 Satzungen zu unterhalten, nicht allein vermoͤge
„des                                 Eides, ſondern auch durch eine eingebohrne Lie-
„be zum                                 Geſetzen ſeines Reichs, ſo wird Ew.                                 Majeſt.
„nach dieſem Vorbilde leicht                                 koͤnnen urtheilen, daß
„Wir zufolge der                                 Conſtitutionen des Koͤnigreichs Poh-
„len nicht                                 vermoͤgen, auf die gemeldte Briefe, ſo                                 Ew.
„Majeſt. wegen der Thorniſchen Sache                                 geſchrieben,
„Antwort zu geben, wie Ew. Majeſt.                                 von Uns fodert,
„ohne zuvor von den Senatoren unſers                                 Koͤnigreichs
„Bericht eingeholet zu haben.                                 Jnzwiſchen kan Ew.
„Majeſt. uͤberzeugt                                 ſeyn, daß Wir alle Muͤhe anwen-
„den                                 ſollen, die in Kraft der Conſtitutionen und                                 Geſe-
„tzen des Pohlniſ. Koͤnigreichs Uns                                 tuhnlich iſt, auf daß
„Ew. Maj. erkenne, wie viel Achtung                                 fuͤr Dero Begeh-
„ren Wir haben; Nicht zweiffelnde, Ew.                                 Majeſt. wer-
„de mit gleicher Sorge nebſt Uns                                 begegnen dem Be-
„ginnen dererjenigen, welche inzwiſchen                                 die gegenwaͤr-
„tige Gelegenheit der Thorniſchen                                 Sache zu ihren be-
„ſondern Deſſeins                                 anreitzt; Damit ſie deſtoweniger
„die gemeine                                 Ruhe, zu anderer Verderb, zu ſtoͤhren
„trachten                                 koͤnnen, und mit unterſchiedlichen Raht da-
„zu                                 mit wircken, zu dem Ende, daß das Band                                 der
„Freundſchaffts-Tractaten, und die                                 Verknuͤpfung, die
„zwiſchen Uns und Unſern                                 Koͤnigreichen von einem
„Seculo her beſtanden,                                 taͤglich mehr beveſtiget werde.
„Ubrigens                                 verlaſſen Wir Uns auf die Zeugniſſe                                 des
„obbemeldten Ritters Finch, ihn nochmalen wegen                                 ſei-
„ner ſonderlichen Verdienſte an Ew.                                 Maj. recommen-
„dirende, mit einer aufrichtigen Geneigtheit,                                 womit
„Wir Ew. Maj. ehren; Der Wir eine gute                                 Geſund-
„heit und alle erdenckl. Wohlfahrt                                 anwuͤnſchen. ꝛc. ꝛc.                                                                   
                         Praag, den 21. April.                         
Geſtern wurde allhier Land-Tag gehalten, und                             auf
ſelbigem unter andern das Poſtulatum zur                             Reiſe der
Durchl. Ertz-Hertzogin, als Gouvernantin in                             denen
Oeſterreichiſchen Niederlanden, vorgetragen.                                          
                         Franckfurt, den 1. May.                         
Heute werden Jhro Churfuͤrſtl. Durchl. von                             Coͤlln

der Nahmens-Feyer Jhrer                             Churfuͤrſtl. Durchl. zu
Pfaltz zu Manheim beywohnen,                             und darauf Dero
Reiſe nach Bonn fortſetzen.                             Ohnangeſehen der Frucht-
Paß aus dem Elſaß nach                             Baſel geſperret bleibt, ſo be-
ginnen doch die                             Fruͤchte daſelbſt im Preiß                             abzuſchlagen,
indem ſie im Felde ſchoͤn,                             und eine erwuͤnſchte und rei-
che Erndte zu hoffen                             ſtehet. Von der Erneuerung der
Alliantz zwiſchen der                             Cron Franckreich und denen Pro-
teſtantiſchen Cantons,                             wie auch von der Reſtitution
der von dieſen von denen                             Catholiſchen Cantons bey vo-
rigem Krieg hinweg genommenen                             Plaͤtzen, wird eher
nichts mehr als bis zur allgemeinen                             Eidgenoſſenſchafft
Johannis-Tag Sitzung                             vorkommen.                         
Lebens-Regul, wie ſie zu Rom aus Paͤbſtl. Befehl                             an
der Paͤbſtl. Cantzley-Thuͤr                             angeſchrieben ſtehet:                         
                             FIde DEO. Dic                                     ſæpe Preces. Peccare caveto.                             
Sis humilis. Pacem dilige. Magna fuge.                             
Multa audi. Dic pauca. Tace ſecreta.                                     Minori                             
Parcito. Majori cedito. Ferto parem,                             
Propria fac. Non differ opus. Sis æquus                                     egeno.                             
Parta tuere. Pati diſce. Memento                                     mori.                                                  
Das iſt:                         
                             TRau GOtt: beth offtermahls: und                                 huͤte dich
fuͤr                                     Suͤnden:                             
Laß dich in Demuht ſtets, und Friede-liebend finden:                             
Flieh hohe Ding: hoͤr viel: und rede wenig drein:                             
Verſchweig die Heimlichkeit: verſchone den, der
klein:                             
Und gib dem Groͤſſern nach: vertrage deines                                 gleichen:                             
Verricht das Deinige: laß keine Zeit verſtreichen,                             
Biß du dein Werck getahn: hilf Armen in der Noht:                             
Halt, was du haſt: und leid geduldig: denk an Tod.                                                                                
                 
                     Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten                             Sachen.                     
                         Berlin.                         Vor diejenigen, ſo gerne was neues
leſen, verkaufet man                             allhier 2. kleine Tractaͤtgen:
als 1) Curieuſen                             Beweiß, daß der jetzige Roͤmiſ.
Pabſt                             Benedictus XIII. in vielen Stuͤcken gut                             E-
vangeliſch ſey, und nach                             Proteſtantiſchen Grund-
Saͤtzen in                             ſeinen Verordnungen und Anſtalten
verfahre. 4to. 2) Mittleidige Klag- und                             Troſt-
Schrifft an die Proteſtantiſche Gemeinde                             in Thorn
it. troͤſtliche Zuſchrifft an die                             Stadt Thorn wegen
des allda vollzogenen Blut-Urtheils,                             wobey
noch mehrers, und zu den zeithero von Thorn ge-
druckten                                 Piecen gehoͤriges, curieus zu                             leſen. 4to.
Wer aber die                             ſicherſte und genaueſte Nachricht
hiervon zu                             wiſſen verlanget, der findet ſelbige in
dem                             letzlich herausgekommenen 23. Stuͤck des Er-
leuterten                             Preuſſens ſub numero 34.                             unter folgen-
der Uberſchrifft: Der Thorniſchen                             Tragoͤdie erſter


Actus, vorſtellend eine                             gruͤndliche und umſtaͤnd-
liche Nachricht von                             dem in Thorn im Jahr 1724.
den 17. Jul.                             erregten Tumult. Zu mehrerer Ver-
ſtaͤndlichkeit                             dieſer Geſchichte hat Herr Lilientahl
eine                             ſchoͤne Beſchreibung der Stadt Thorn                             voran
geſetzet, in welcher er die Lage, Erbauung,                             Nah-
men, Rechte, Eintheilung, Pracht, Handel,                             Ma-
giſtrat, Religion, Kirchen, Gymnaſium, Jeſuiter-
Schule und Collegium, ingleichen die Fata dieſer
Stadt ausfuͤhrlich                             vorſtellet. Die Fortſetzung
hiervon ſoll im                             folgenden Bande nachkommen,
und Herr Lilientahl gedenket darinnen                             aus der
Hiſtoria arcana viel                             ſonderbahre und bisher unbe-
kandte Umſtaͤnde                             zu eroͤffnen; ſo daß dieſe                             Geſchichte
von niemanden ſo voͤllig wird                             vorgeſtellet werden
koͤnnen, indem Er die Nachrichten                             von denenjeni-
gen hat, die guten Theils ſelbſt dabey                             geweſen.                                          
                         Leipzig.                         Vor kurtzen ſind nunmehro fertig ge-
worden: Analecta ex omni meliorum literarum ge-
nere,                                 ſacro, hiſtorico, philologico, mathematico                                 ac
antiquario &amp;c. quæ collatis operis ad publicos                                 uſus
evulgat Societas caritatis &amp; ſcientiarum.                                 Tom. 1.
1725. 4to. nebſt einem Bogen Kupfer.                                          
                         Jn Koͤnigsberg                             laͤſſet der Herr Strimeſius,
Eloqu. &amp; Hiſtor. P. P.                             welcher die Hiſtoriſch-Genea-
logiſchen und Geographiſchen Anmerckungen uͤber
die                             neueſten Zeitungen ſchreibet, die moraliſchen
Schrifften des Hamburgiſchen Patrioten von Stuͤck
zu                             Stuͤck nachdrucken. Man moͤchte fragen:
Quo Jure? Jndeſſen hat man zu                             berichten, daß der
rechtmaͤßige Verleger in Hamburg zu den                             eintzeln
Blaͤdtern des verwichenen Jahres nicht nur                             einen
Haupt-Titel nebſt dem volſtaͤndigen                             Regiſter ver-
fertigen laſſe, ſondern                             auch mit eheſtem den An-
fang machen werde, nach                             vorgaͤngiger eigenen
Correctur des                                 Autoris, dieſe moraliſche                             Auffſaͤtze
Jahr-weiſe in verſchiedenen                                 Octav-Baͤnden mit
nutzbaren                             Anmerckungen, und einer beſondern
Nachricht von allen                             dergleichen Schrifften, zuſam-
men zu drucken. Gedachte                             Auflage wird zweifels
ohne jederman viel angenehmer ſeyn, als                             die Koͤ-
nigsbergiſche, weil ſie theils                             vollſtaͤndiger und cor-
recter, theils ſauberer und wohlfeiler                             ſeyn wird.                                          
                         Jn Roſtock iſt der ehemals                             verſprochene Tra-
ctat des gelehrten                             und fleißigen Herrn Doct. Paul
Cieſe                             unter nachſtehendem Titel nunmehro heraus
kommen: Manuale Actionum Forenſium, in quo
tum                                 ordinariæ, tum etiam interdictæ ſeu                                 extraordi-
nariæ, quæ pro iis competunt, ex JCtor.                                 Practicor.
tractatibus enucleatæ continentur, atque ita                                 cogni-
tione actionum per diviſiones breviter et                                 quaſi per
Tabellas annexa in uſus ſtudiorum                                 Juris offeruntur.
1725. 12mo.                                                       
                 
                                              NOTIFICATION.                         
Mit Empfang derer Einſatz-Gelder zu der octro-

yrten kleinen                             Hollſteiniſchen Lotterey, wird                             annoch
taͤglich continuiret, nemlich                             in Kiel bey Hr. Con-
rad Jœrdening, in Hamburg bey Hr. Peter                             Heuſ,
neben der Banco, in Berlin bey Hr. Ambroſius
Haude, Buchhaͤndler, in Luͤbeck bey Hr. Wolf-
gang Friedrich Grœll, Buchhaͤndler, in                                 Luͤneburg
bey Hr. Georg Heinr. Schultze aufm                             Poſt-Hauſe,
und bey Verleger dieſer Zeitungen.                             Da nun ob-
beſagte favorable                                 Lotterey bereits dergeſtalt avan-
ciret, daß man gleich nach denen Pfingſt-Ferien
die Buͤcher zu                             ſchlieſſen, und Anſtalt zur Ziehung
zu                             machen gedencket; Als wollen diejenige, wel-
che noch einigen                             Antheil darin zu haben verlangen,
ſich mit dem                             forderſamſten bey denen Hnn. Collec-
teurs melden, und ihren Einſatz a 2. Marck pro                             Loß
beſchleunigen, weil hoffentl. noch vor Ablauff                             obge-
ſetzter Zeit keine Loſſe mehr zu haben                             ſeyn duͤrfften.
Auch ſind an obbenannte Oerter                             noch einige Ein-
richtungen beſagter Lotterey ohne Entgelt zu haben.                                          
                     
                         Es wird maͤnniglich/ und ſonderlich                                 denen/ ſo daran gelegen/
hiermit bekand gemacht/ daß von                                 Kayſerlicher Executions-Caſſa
in                                 Boitzenburg/ der Meyer-Hof Reuhof/ im Amte Grabau                                 den
28ſten May a. c. der Hof Baurkuhl/ im gedachten Amte/                                 den 19ſten
ejusdem/ der Hof Potendorf den 30ſten                                 ejusdem/ der Hof Guͤritz/
im Amte Grabau/ den                                 31ſten ejusdem/ der Hof Altenhof und Meye-
rey Glashagen/                                 im Amte Dobberan/ den 1ſten Juny/ der Hof
Satau/                                 ſamt der Meyerey Puͤſchau/ im Amte Dobberan/                                 den
4ten Juny/ die Boitztnburger Binnen- und                                 Auſſen-Muͤhle den
6ten ejusdem/ das                                 Reun-Augen-Stack in der Elbe/ unterhalb
Vier/ den 7ten ejusdem/                                 die Waſſer-Muͤhle zu Braunshaupten/
im Amte                                 N. Buckau/ den 8ten ejusdem/ der Land-Zoll in der Stadt
Neuen                                 Buckau den 9ten ejusdem/ der Land-Zoll/ auch Damm-                                 und
Bruͤcken-Geld zu Vallun/ im Amte Zarrentin/ den 12ten                                 ſelbigen
Monahts/ an den Meiſtbietenden verpachtet                                 werden ſoll/ und wer-
den demnach diejenige/ welche                                 dergleichen Domanial-Stuͤck in
Pacht zu nehmen/ oder auch                                 die bisherige Pacht/ auf die mit de-
nen Penſionariis zu                                 behandelnde Conditiones/ zu continuiren ge-
willet ſind/                                 ſich in dem geſetzten Termino zu Boitzenburg                                 Perſoͤn-
lich/ oder durch einen mit                                 genugſamer ſchriftlichen Vollmacht                                 ver-
ſehenen Anwalt/ melden/ die Conditiones vernehmen/                                 darauf ih-
ren Both tuhn/ und daß dem Meiſtbietenden die                                 Pacht zugeſchla-
gen werde/ gewaͤrtigen. Wobey                                 nachrichtlich angeſuͤget wird/
daß von dem neuen                                 Paͤchter/ gegen eine aus Kayſerlicher                                 Execu-
tions-Caſſa erhaltende Verſicherung/                                 eines Jahrs Penſion zur
Cantion/ und Contentirung des                                 abziehenden Paͤchters/ Land-uͤb-
lich ohne                                 Zinſen/ nach Mecklenburgiſcher Valeur an alten                                 Drit-
teln zu voll/ oder neuen Dritteln zu 30. Schilling/ zu                                 praͤnumeri-
ren/ und ſothane Gelder bis Ablauff                                 der Penſions-Jahre allda ſte-
hen zu                                 laſſen/ auch daß das Pacht-Stuͤck auf Johannis                                 1726. an-
getreten werden koͤnne. Wobey jedermann frey                                 geſtellet wird/ ob
er ſich entweder in Loco, oder auch in Boitzenburg/ Tages                                 vor der
Licitation/ der Beſchaffenheit desjenigen                                 Stuͤcks/ worauf er zu
bieten willens iſt/                                 erkundigen wolle.                                          
                     
                         Bey ſeel. Thomas von Wierings Erben/ im                                 guͤldenen A B C/
in Hamburg/ iſt zu haben/ die                                 beruͤhmte und aufrichtige Hol-
laͤndiſche                                 Stein- und Gicht-Tinctur/ welche bishero an                                 vielen
Perſohnen maͤnnlichen und weiblichen                                 Geſchlechts Wunder
verrichtet/ und ſelbige von                                 ihre beſchwerliche Kranckheiten/ wel-
che zwantzig und                                 mehr Jahre gewaͤhret/ durch die Huͤlffe GOt-
tes                                 und dieſe herrliche Medicin/ aus dem Grunde ſind                                 be-
freyet und curiret worden/ welches denn                                 veranlaſſet/ die Tugend
und Krafft dieſer                                 vortreflichen Tinctur einem jeden bekand zu ma-
chen; es                                 iſt ſelbe eine angenehme und gantz ſichere                                 Medicin zu ge-
brauchen/ und fuͤhret den Gries und den                                 Sand aus denen Nieren
und Blaſe/ ohne der                                 geringſten Empfindung/ temperirt das
Fieber/ und                                 ſtillet das Brechen/ welches gemeiniglich bey                                 ſtarcken
Stein-Schmerzen ſich zu finden pfleget/                                 es ſaͤubert auch das ver-
ſchleimte und                                 corrumpirte Gebluͤt von allen Cruditaͤten durch                                 ei-
ne inſenſible Tranſpiration; ſo                                 daß man von dem Gebrauch dieſer
herrlichen Tinctur/ in                                 gar kurzer Zeit/ nichts dann eine voͤllige Cur
zu                                 gewarten; Es koſtet das Loht 2. Marckl.                                                                
      