         

                 Anno                     1736.                                      Num.                         78.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXVIII. Stuͤck / am Mittwochen/ den 16.                     May.
                 
                               
                                                           Liſſabon, den 15. April.                     
Die von dem October vergangenen Jahres bis
den 12ten dieſes                         faſt taͤglich angehaltene Sturmwin-
de und Platzregen                         haben die Felder dergeſtalt ver-
dorben, daß man ſie                         anjetzo nicht bepfluͤgen kan; wie
denn auch allen thalben die                         Poſten da durch aufgehal-
ten worden, und allerhand Schaden daher                         geſche-
hen. Bey Santarin iſt dieſer Tagen der                         Tagus
ausgetreten, und hat alles Land beſtroͤmet                         gehabt;
daher die Moͤnche des Nachts mit bloſſen                         Fuͤſſen,
von einer groſſen Menge                         Volks begleitet, Proceſ-
ſiones gehalten, um von GOtt ein                         trocknes Wetter
zu erbitten. Einige Prieſter, ſo auf                         Mauleſel von
Coimbra anhero unter Weges geweſen,                         ſind im
Waſſer ums Leben gekommen; ſeit 2.                         Tagen aber
hat das Wetter aufgehoͤret.                                  
                     Madrit, den 20. April.                     
Die Affaire mit Portugall bleibt noch in einerley
Situation, und gehet es                         ganz ſtille auf den Graͤnzen
zu; woher man vernimmt, daß                         auch die Portugieſi-
ſchen Trouppen ſchon aus ihren                         Quartieren aufge-
brochen, und ſich denſelben                         naͤherten. Unterdeß da
man noch nicht ſiehet, daß                         ſo leicht einige Hoſtilitaͤ-
ten ſowol                         dieſer als jener Seits vorfallen ſollten: ſo

ſteht man noch immer in guter Hoffnung, daß                         das
Mißverſtaͤndniß in Guͤte werde abgethan                         werden.
Vor einigen Tagen ließ unſer Hof ein Schiff                         nach
America abgehen mit Depechen, ſo diejenigen Schif-
fe                         betreffen, welche vor einiger Zeit den                         Portugieſen
daſelbſt weggenommen ſind. Die                         Trouppen, ſo bey
Aranjuetz ein Lager formiren ſollen,                         werden kuͤnftige
Woche dahin abgehen. Der Herzog von                         Bour-
nonville, der dieſes Lager commandiren wird,                         hat
ſich ſchon nach bemeldeten Ort hinverfuͤget,                         woſelbſt
der Franzoͤſiſche und                         Groß-Brittanniſche Miniſter
ihre Conferenzen mit dem Herrn                         Patinho noch fleiſ-
fig fortſetzen; wie denn                         dieſelben noch neulich uͤber
die darin verhandelten Sachen                         Couriers nach ihre
Hoͤfe abgehen laſſen. Von                         Barcellona hat man,
daß die zweyte Convoy aus Jtalien in dem                         Hafen
daſelbſt nach einem entſetzlichen Sturm                         angelan-
get ſey.                                  
                                          Londen, den 8. May.                     
Am Sonntage Morgen mit anbrechendem Tage
erreichten unſere Jachten                         mit Jhro Hoheit der Prin-
zeßin von Gotha unſere                         Kuͤſten, und paßirten um
halb 12. Uhr Graveſand                         vorbey, von wannen der
Lord de la Ware einen Expreſſen an                         den Koͤnig abge-


fertiget, um von der Ankunft der Prinzeßin Nach-
richt zu                         ertheilen. Um 1. Uhr kam Jhro Hoheit nach
Greenwig, ſtiegen                         daſelbſt ans Land, und wurden
in des Koͤniges                         Caroſſe nebſt dem Herrn de la Ware
nach des                         Koͤniges Pallaſt gebracht. Um 3. Uhr
giengen Jhro Hoheiten                         an die Tafel, und um halb
5. Uhr reiſete der Prinz von Wallis von                         St. James
ab, um die Prinzeßin zu bewillkommen, und                         verweilte
ſich eine Stunde bey derſelben. Geſtern                         Mittag ſpei-
ſete der Prinz von Wallis mit der Prinzeßin,                         kam
aber gegen den Abend wieder nach St. James, allwo
viel 1000.                         Menſchen ſich in dem Park befanden, um
Jhro Hoheit zu                         ſehen, welche dieſen Nachmittag
nebſt dero Suite in                         der Gutſche des Koͤniges von ei-
nem Detachement der                         Leib-Guarde zu Pferde beglei-
tet, nach Lambeth kam, von dar in der                         Koͤnigl. Bar-
que nach Whitehall, und ferner mit Sr.                         Majeſtaͤt
Saͤnfte durch den Park nach dem Pallaſt                         von St.
James gebracht wurde, woſelbſt der Hof ſehr                         zahl-
reich und praͤchtig war um                         hoͤchſtdieſelbe zu empfan-
gen. Jhro Hoheiten haben                         daſelbſt mit den Koͤ-
niglichen Prinzeßinnen                         geſpeiſet, am Abend aber um
8. Uhr wird die Proceßion                         unter Begleitung vieler
Herren nach der Capelle ihren Anfang nehmen,                         und
um 10. Uhr offene Tafel ſeyn. Morgen wird                         der
Adel die Complimente wegen dieſer                         Vermaͤhlung
ablegen, am Abend aber Ball ſeyn.                                  
                     Paris, den 7. May.                     
Den 2ten dieſes traff Se. Majeſtaͤt von                             Ram-
bouillet zu Verſailles ein. Den Herzog von Maine
hat                             man zwar ſchon fuͤr tod gehalten; allein es                             iſt
nichts daran, wiewol er noch ſehr krank                             iſt. Von
ſeinem Regiment Carabiner hat er abgedankt,                             und
iſt ſolches dem Prinzen von Dombes wiederum                             ge-
geben worden. Den 2ten dieſes hat der erſte                             Praͤ-
ſident des Parlaments Unpaͤßlichkeit                             wegen ſich zur
Ader gelaſſen. Da aber die Binde                             des Nachts im
Schlaff ihm aufgegangen: hat er ſich                             dergeſtalt ver-
blutet, daß er den Morgen darauf                             ſeinen Geiſt auf-
gegeben; und iſt                             dieſer Sterbfall Urſache, daß der
Herzog von                             Chatillon, Fleury und Epernon nun
erſt nach Pfingſten                             ins Parlament eingefuͤhret wer-
den ſollen, und daß                             der Moͤrder des Abts Couet
noch nicht executiret iſt.                             Man haͤlt dafuͤr, daß der
Siegelbewahrer ihm                             ſuccediren werde. Der auf
der Jnſul Corſica                             angelangte Fremde ſoll ein                             Preuſ-
ſiſcher, andere ſagen ein                             Bayriſcher Baron von Neu-
hofen ſeyn. Unter                             ſeinen Schrifften nennet er ſich
anjetzo Theodore premier, unter welchem Namen
er                             auch von den Corſicanern zum Koͤnig proclamiret

worden. Von Livorno hat man, daß der                             daſelbſt
angekommene Kayſerliche                             Commiſſarius ſich mit
dem Herzog von Montemar                             und den Groß-Herzog-
lichen Miniſtern wegen des                             Einmarſches der Kay-
ſerl. Trouppen in Toſcano                             und beſonders in ſelbi-
gem Orte bereden wolle. Jn                             Dauphine und Pro-
vence werden ſich einige unſerer                             Trouppen zuſam-
men ziehen, um denen in Jtalien eine freye                             Paſſage
zu machen, wenn etwan der Koͤnig von                             Sardinien
ihnen, vermoͤge einer Verbindung mit Spanien                             und
einer andern ſichern Potenz, den Durchzug                             diſpu-
tirlich machen ſollte, als die von dem                             Friedenswerk
nicht voͤllig zufrieden. Auſſer                             dem Regiment zu
Pferde, ſo dem Koͤnige Stanislao zur                             Guarde die-
nen ſoll, wird man auch noch 100. Mann der                             beſten
Unter-Officiers aus dem Koͤnigl.                             Jnvaliden-Hauſe
zu eben dem Zweck ausſuchen. Der                             Kayſerl. Am-
baſſadeur von Schmerling hat einen                             Courier von
Wien erhalten, weſſen mitgebrachte                             Depechen ſo-
gleich den Koͤnigl. Miniſtern                             communiciret wor-
den. Der Moͤrder des Abts Couet hat in der                             Jn-
quiſition ausgeſagt, daß er demſelben                             deshalben den
Stich beygebracht, weil er ihm an einer                             Mariage
verhinderlich geweſen waͤre, und thaͤte                             ihm nur leyd,
daß er nicht gleich auf der Stelle tod geblieben.                             Er
haͤtte auch aus eben der Urſache ein gleiches mit                             dem
Pfarrherrn von St. Marguerite im Sinn gehabt,
und mit 2.                             Obrigkeitlichen Perſonen, die ihn vor-
mals in Verhafft                             ſetzen laſſen, da er ſich noch aus                             ei-
nem Fenſter ſalviret. Sein Urtheil iſt                             indeß den
2ten dieſes dahin ausgefallen, daß ihm eine                             Hand
ſoll abgehauen, vor der Kirche de Notre-Dame                             Buſ-
ſe thun, geradbrechet und noch halblebend auf                             dem
Platz de Greve ins Feuer geworfen werden; und
wuͤrde                             dieſe Strafe ſchon exequiret ſeyn, wenn                             nicht
der Tod des Parlaments-Praͤſidenten                             darzwiſchen
kommen waͤre. Es laͤufft anjetzo                             ein Geruͤchte, daß
die halbe Stadt Rom abgebrannt ſey,                             und daß der
Papſt ſelber kaum der Flamme entlauffen                             koͤnnen.                                  
                     Bruͤſſel, den 7. May.                     
Der Herzog von Aremberg wird auf Ordre Sr.
Kayſerl.                         Majeſtaͤt nach Wien ſich erheben. Vor ei-
nigen                         Tagen langte der Prinz von Robecq-Mont-
morenci allhier an, um von den                         dem Hauſe Serclaas-
Tilli zugehoͤrigen Guͤtern,                         ſo der Marquis de Res-
ves bisher beſeſſen,                         der aber vor kurzen in Holland
geſtorben, Beſitz zu                         nehmen. Das Cavallerie-Re-
giment de Hauft, ſo bisher zu Tournai                         und Menin in
Garniſon gelegen, hat von den Herren                         General-
Staaten Befehl erhalten nach Namur, und das von


Rechtern, ſo an dieſem Ort und zu Ypern lieget,                         nach
Menin und Tournai zu gehen. Von Luyck vernim̃t
man, daß                         die Daͤniſchen Trouppen den 2ten dieſes
nach ihren                         Landen aufgebrochen.                                  
                     Haag, den 10. May.                     
Von dem Koͤnige von Sardinien iſt der Graf
de Chavanne in                         Qualitaͤt eines Ambaſſadeurs arri-
viret, und auf                         Praͤſentirung ſeiner Credentialien
von Jhro                         Hochmoͤgenden den Herren General-Staa-
ten dafuͤr erkandt                         worden. Von dem Cap de Von-
ne-Eſperance hat man Nachricht, daß                         13. unſerer
Schiffe von Batavia daſelbſt                         angelanget, und wuͤr-
den derſelben noch 8. erwartet, um                         zuſammen nach
dieſem Lande die Reiſe                         fortzuſetzen.                                  
                     Utrecht, den 11. May.                     
Geſtern langte der Franzoͤſiſche Geſandte,                         Mar-
quis de Monti, allhier an, und wird nach zweytaͤgi-
gen                         Aufenthalt durch Amſterdam und andern                         Hol-
laͤndiſchen Staͤdten ſeine Reiſe                         nach Frankreich fort-
ſetzen.                                  
                     Luyck, den 4. May.                     
Nachdem den erſten dieſes die Bagage der                         Daͤni-
ſchen Trouppen auf einer groſſen                         Anzahl Wagen
vorausgegangen: ſo folgten vorgeſtern die                         Troup-
pen ſelbſt ſolcher nach. Die                         Kayſerlichen Voͤlker
in dieſen Gegenden werden mit                         dem erſten auch auf-
brechen, und ihren Marſch ins Reich                         nehmen.                                  
                      Baſel, den 2. May.                     
Wie man vernimmt, ſo verlangt der Spaniſche
Hof, daß Se.                         Majeſtaͤt der Kayſer alle Allodial-Guͤ-
ter                         des Hauſes Farneſe, ſie moͤgen in Jtalien                         ſeyn
wo ſie wollen, guarantire, und uͤbrigens die                         beyden
verwittweten Herzoginnen von Parma nach ihrem
Staat                         unterhalte.                                  
                     Heilbronn, den 8. May.                     
Hier hat ſich dieſer Tagen folgender                             merkwuͤrdige
Caſus begeben: Eine Frau, die in dem                             naͤchſtgele-
genen Gehoͤlze Puͤlze                             ſammlete, fand unvermuthet
in einem alten Strauch eine                             ſilberne mit 256. Stuͤck
der beſten                             Ungariſchen Ducaten angefuͤllte Paucke,
von welcher                             man dafuͤr haͤlt, daß ſie in dem vorigen
Kriege                             dahin verborgen worden ſey. Die Frau,
ſo ſolche                             gefunden, iſt eines armen Kuh-Hirtens Ehe-
Weib, und hat man                             ihr, weil ſie es treulich angemel-
det die Ducaten                             insgeſammt gelaſſen; die Paucke
aber wird als                             eine ſonderbare Raritaͤt in einem                             ge-
wiſſen Arſenal im Roͤm. Reiche                             aufgehoben werden.
Jndeſſen iſt die Frau                             uͤber dieſes unerwartete                             Gluͤck
dermaſſen erſchrocken, daß man                             fuͤr ihr Leben bekuͤm-

mert iſt, ob                             ſie ſchon von den Medicis fleißig beſuchet,
und                             ihr alles, was ſie begehret, umſonſt                             gereichet
wird.                                  
                     Weichſelſtrom, den 4. May.                     
Von dem jetzigen Aufenthalt des Koͤniges Sta-
nislai iſt                         anjetzo alles ſtille. Zwar wollen die mei-
ſten                         dafuͤr halten, daß er ſich an einem                         Brandenbur-
giſchen Orte incognito aufhalte; jedoch                         zweifeln
die meiſten daran, und glauben vielmehr, daß er                         ſei-
ne Reiſe bereits nach Frankreich fortſetze.                         Wie man
ſagt, ſo ſoll die Stadt Danzig anjetzo                         ſich bemuͤhen,
dem Koͤnige Auguſto die                         verſprochene Summa Gel-
des auszuzahlen, um deſto eher zum                         Beſitz der Weich-
ſelmuͤnder Schanze wieder zu                         gelangen.                                  
                     Altena in Weſtphalen, den 8. May.                     
Der auf der Jnſul Corſica von den Malconten-
ten                         erwaͤhlte Koͤnig, Baron von Neuhoff, hat an ſei-
ne                         Familie in dieſem Lande geſchrieben, um                         derſelben
von ſeinem Gluͤcke daſelbſt                         part zu geben. Er noͤthi-
get ſie zu ihm zu kom̃en,                         mit dem Verſprechen, ſie nach
Wunſch zu                         befoͤrdern. Seinen Worten nach iſt es
nichts als die Ehre                         GOttes und die Begierde ſeinem
Naͤchſten zu dienen,                         ſo ihn bewogen, die angebotene
Crone zu acceptiren. Jn dem                         Briefe, welchen er
an den Baron von Neuhoff zu Bungelſcheid                         ſeinen
Vetter beſonders geſchrieben, bedienet er                         ſich folgen-
der Unterſchrifft: Baron von Neuhoff,                         erwaͤhlter
Koͤnig von Corſica, unter dem Namen Theodorus
der Erſte. Er iſt                         uͤbrigens ein Mann von 50. Jahren.                                           
             
                 Von neuen merkwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Nuͤrnberg.                     Jn dem 5ten Stuͤck der nuͤtzlichen
und auserleſenen                         Arbeiten der Gelehrten im Reiche
findet ſich folgendes: Anzeige                         einiger aͤltern
Schrifften, welche mit zur Bayeriſchen                         Hiſtorie der
Gelehrſamkeit dienlichen Anmerkungen                             verſehen
J. G. D.;                         Fortſetzung der Nachricht von Lutheri
Bet-Buͤchlein;                         Nachricht von D. Michael Roͤten-
beck;                             Hiſtoriæ Epiſcopatus                             Wormatienſis T. I. II. à
Joh. Frid. Schannat; Antiquitates                             gentiliſmi Nord-
gavienſis à Joh. Alex.                             Dœderlein; Feuerlini Tau-
rellus defenſus;                         Moſers Einleitung zum Reichs-
Hofraths-Proceß; Kurze Nachricht                         von einigen
neuen Buͤchern.                                  
                     Frankfurt am Mayn.                     Bey Franz Varren-
trap iſt D. Nicol.                         Hieron. Gundlings Vorberei-
tungs-Diſcours zu dem Utrecht-Baadiſchen Frieden
auf                         1. Alphabet in Qvart in deutſcher Sprache nebſt


einem Regiſter ans Licht getreten. Naͤchſt den                             Pro-
legomenis erſcheinen Cap. I. Prænotanda ante pa-
cem; Cap. II.                             generatim notanda circa pacem;
Cap. III. ſpeciatim                             obſervanda &amp; ventilanda in pa-
ce, reſpectu omnium                             eorum, quorum intereſt;
Cap. IV. Curialia. Uebrigens                         verſichert der Herr
Editor in                         ſeiner Vorrede, daß dieſes Anecdoton
Gundlingianum vor den uͤbrigen voraus habe,                         daß
es nicht allein von einem noch jetztlebenden beruͤhm-
ten                             Hiſtorico aufs                         ſorgfaͤltigſte aus dem Munde des
ſel. Autoris in die Feder gefaſſet,                         ſondern auch da-
mals von dem Herrn Gundling ſelber aus                         beſonde-
rer Zuneigung nachmals revidiret und mit eigener
Hand ergaͤnzet worden.                                  
                     Neuſtadt an der Orla.                     Ein geſchickter Juris
Practicus hat                         ſich durch die unvollkommene Ein-
richtung der practiſchen                             Collegiorum auf                         Univerſi-
taͤten bewegen laſſen den Studioſis Juris mit einer
monathlichen                         Anleitungs-Schrifft zu einer geſchick-
ten Ausuͤbung der                         Theorie der Rechtsgelehrſamkeit
zu Huͤlfe zu kommen. Das                         erſte Stuͤck iſt bereits
auf 8. Bogen in Qvart                         heraus, unter dem Titul: An-
leitung zu Gerichts-Haͤndeln, welche                         nach dem
Chur-Fuͤrſtlich-Saͤchſiſchen                         und andern Rechten
auf eine leichte Art zur Praxi fuͤhret.                                  
                     Halle.                     Herr Johann Fried. Joachim, Hallenſis,
hat Commentationem                             Hiſtorico-Juridicam de do-
nis baptiſmalibus                             ſive pecunia luſtrica, vulgo vom
Pathen-Gelde,                         ausgegeben, und darin gezeiget, daß
dieſe Art des                         Geſchenkes aus dem Judenthum herzu-
holen ſey, und was                         fuͤr ein Mißbrauch mit dieſem
Geſchenke                         vorgehe.                                  
                     Magdeburg.                     Obſchon die Prænumeration auf
Brentii Commentarium in Eſaiam nicht                         ſonderlich
hoch angewachſen: ſo hat dennoch Herr                         Heinrich
Milde denſelben vergangenen Merz unter die                         Preſſe
gebracht, welcher auch mit Anfang des Mayes                             Hrn.
D. Martini Lutheri Erklaͤrung                         des 14. 15. und 16.
Cap. Johannis, unter dem                         Titul: Holdſelige Wor-
te, ſo aus dem Munde Chriſti                         gefloſſen, derſelben
uͤbergeben; wobey                         ſich ein Anhang von Lutheri
Auslegung                         des 17. Cap. Johannis, und eine Bey-
lage von                         deſſelben Abhandlung des Spruchs Gal.                             I,
v. 4. befindet.                                  
                     Helmſtaͤdt.                     Herr Joh. Nicolaus Frobeſius,
Phil. D. &amp;                             P. hat die bey Antretung ſeiner Profeſſ.
Math. und Phyſ. gehaltene Rede auf 6½. Bogen in
Qvart                         geliefert. Die Materie dazu iſt aus dem
Bezirk ſeiner Profeſſion hergenommen, und                             handelt
de Prud entia Phyſica &amp;                             Mathematica. Es hat aber

dem Herrn Prof. beliebt, dieſer gelehrten Rede noch
die                         Einladungs-Schrifft zu ſeine eroͤffnenden Colle-
gia, unter dem Titul: Proluſio Academica de Inge-
nio Phyſico &amp;                             Mathematico, vom Phyſicaliſchen                         und
Mathematiſchen Naturell beyzufuͤgen, welche Com-
mentatio aus 4. Bogen beſtehet.                                  
                     Hamburg.                     Die Herrenhutiſche Gemeine hat
eine Zeit her ſo viel                         Aufſehens gemacht, daß nicht al-
lein ihrentwegen                         verſchiedene Schrifften pro und
contra zum Vorſchein gekommen,                         ſondern auch Se.
Majeſtaͤt der Koͤnig von                         Pohlen eine eigene Com-
miſſion                         niederſetzen laſſen, derſelben Lehren                         und
ihre Einrichtung aufs genaueſte zu                         unterſuchen.
Noch neulich iſt abermal eine Schrifft auf 2.                         Alphab.
in Octav wider dieſe Gemeine herauskommen, wel-
che                         ſich nennet: Entdecktes Heiligthum der Schwer-
mer, oder                         gruͤndliche Unterſuchung der Conventi-
culorum, und zwar nach Anleitung des Herrn                         Gra-
fen Nic. Ludw. von Zinzendorfs Bedenken und                         ſon-
derbaren Send-Schreiben, die in der                         Chriſtlichen
Geſellſchafft herzuſtellende                         Gemeinſchafft wahrer
Kinder GOttes betreffend, mit einer                         Steinhofiſchen
Vorrede. Der Autor                         bemeldeter Schrifft iſt Hr. Chri-
ſtoph Gottfr. Claudius, Prediger zu Pratau. Er                         un-
terſuchet darin die Natur und Weſen der Conventi-
culorum, ihre Abſichten,                         Wachsthum, Hinderniſ-
ſen, Lehre und Leben, und machen,                         nebſt einem Re-
giſter, verſchiedene Beylagen von                         oͤffentlichen Verbot
der Conventiculorum, und anderer mit ſolcher Ma-
terie                         verwandten Sachen und Briefen den Schluß.
Man trifft dieſes Buch                         in dem Kißneriſchen Laden an.                     
Unter eben demſelben Buͤcher-Vorrath findet
ſich                         auch Herrn Gabriel Wilhelm Goettens, Paſtor
zu St. Michaelis in                         Hildesheim zweyter Theil des
jetztlebenden gelehrten Europa auf 2. Alph., unter
welchen                         Lebens-Beſchreibungen ſich unter andern
der jetzige                         groſſe Philoſophus, Herr                         Chriſtian Wolf,
mit befindet, und zwar nach dem Bericht,                         welchen
Herr Prof. Ludovici zu Leipzig in dem                         vor kurzen
herausgegebenen Abriß von einer                         weitlaͤufftigeren
Abhandlung der Hiſtorie der                         Wolfianiſchen Philo-
ſophie mitgetheilet.                                           
             
                                                       AVERTISSEMENT.                     
Es iſt bey oder auf der Boͤrſe ein Diamanten                         Hembdes-Knopf
von 9. Roſen verlohren worden; wer ſelbigen                         gefunden oder
wieder anzugeben weiß/ beliebe ſich beym Verleger                         dieſer Zei-
tung zu melden/ er ſoll dafuͤr raiſonnable recompenſiret werden.                     
                                          
Dieſer Stats- und Gelehrten Zeitungen                         werden
woͤchentlich 4. Stuͤck gedruckt bey G. C.                         Grund
in der groſſen Reichen                         Straſſen.                              
               