
         


                 
                     Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen
                         Freyheit.
                 

                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen
                             unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.
                     
                 
                 
Anno 1790. (Am Mittewochen,
                     den 5 May.)
                 
                 
                     Num. 72.
                 
                 
                 

             

         
             

                 
                     
                         
                             Schreiben aus London, vom 27 April.
                     

                             
                                 Parlementsſachen.
                             
                             
Die Entſcheidung uͤber den Sclavenhandel iſt
                                 am
verwichenen Freytage bis heute verſchoben
                                 worden.
Herr Pitt erklaͤrte, daß wenn er bloß als
                                 Menſch uͤber
dieſen Handel zu
                                 entſcheiden haͤtte, er ſagen
                                 wuͤrde,
daß derſelbe unverzuͤglich
                                 aufgehoben werden muͤſſe;
daß er aber als
                                 Miniſter mit ſich ſelbſt uͤber
                                 dieſe Sache
noch nicht einig ſey. Allem
                                 Anſehen nach wird es
wohl bey dem alten bleiben, und
                                 uͤber dieſe große An-
gelegenheit wie von der
                                 Franzoͤſiſchen Nationalver-
ſammlung
                                 entſchieden werden. — Herr Pitt wollte
am Freytage
                                 ſeine neue Tobacks-Acciſebill zum zweyten
male
                                 vorgeleſen haben; allein Herr Sheridan und
                                 ver-
ſchiedene andere widerſetzten ſich,
                                 weil die Tobacks-
fabrikanten nicht Zeit genug gehabt
                                 haͤtten, daruͤber zu
berathſchlagen, und
                                 bey dem Parlemente deswegen
einzukommen. Herr Pitt bequemte
                                 ſich alſo, die Vor-
leſung bis heute zu
                                 verſchieben. — Geſtern ſind
                                 im
Unterhauſe 200000 Pf. Sterl. zur Abbezahlung
                                 der
Schulden beym Seeweſen bewilligt worden, ſo
                                 wie
34000 Pf. zu geheimen Abſichten.
                         
                 

                 

                     Die folgenden Oſtindiſchen Schiffe ſind
                         innerhalb
dieſer Tage wohlbehalten angekommen: Laſcelles
                         von
China; Buſbridge von Bengal und Madras;
                         Middle-
ſex von China, und Ganges von eben da her.
                     
Mit dem Oſtindienfahrer Middleſex iſt die
                         unange-
nehme Nachricht eingelaufen, daß die Fregatte, Guar-
dian
                         von 44 Kanonen, die mit einer Ladung von
70000 Pf. Sterl. an Werth nach
                         Botanybay beſtimmt
war, unter dem 44ſten Grade
                         ſuͤdlicher Breite verun-
gluͤckt iſt. Sie
                         ſcheiterte an einer großen Maſſe Eis
oder
                         Eisfelder, und ob man gleich alles that, um ſie
zu retten, war
                         gleichwol alle angewandte Muͤhe ver-
gebens. Einige von der
                         Mannſchaft aber ſind gerettet,

der Capitain Rion,
                         der die Fregatte commandirte,
wollte ſie durchaus nicht
                         verlaſſen. Verſchiedene
Officiere, nebſt dem
                         Schiffsprediger und einigen Ma-
troſen, begaben ſich am
                         25ſteun December von dem ver-
ungluͤckten Schiffe in 4
                         Boͤte, und verließen daſſelbe.
Eines
                         derſelben, darinn ſich 6 Matroſen, 5 Officiere
und
                         der Schiffsprediger befanden, begegnete
                         gluͤcklicher
Weiſe, nachdem es 10 Tage auf der See
                         herumgewor-
fen war, einem Franzoͤſiſchen
                         Kauffahrteyſchiffe, 80
Seemeilen weit vom Vorgebirge Natol,
                         welches ſie
aufnahm, und nach dem Vorgebirge der guten
                         Hoff-
nung brachte, von da ſie die
                         Franzoͤſiſche Fregatte,
Driade, nach der
                         Jnſel St. Helena brachte, wo ſie
den
                         Oſtindienfahrer Middleſex antrafen, in dem ſie
mit
                         nach England gekommen. Man fuͤrchtet, daß die
3 andern
                         Boͤte verlohren gegangen.
                     
Geſtern ſind an dem hieſigen Poſtamte nicht
                         weniger
denn 2877 Briefe, die mit Oſtindiſchen Schiffen,
                         und
5588, die mit einem Weſtindiſchen
                         Poſtſchiffe ange-
kommen ſind, ausgeliefert
                         worden.
                     
Da der Gouverneur des Havens zu Portsmouth in
Erfahrung gebracht, daß
                         ſich eine Menge Engliſcher
Matroſen, von den beyden
                         mehrmals gemeldeten
Schwediſchen Oſtindienfahrern, die
                         dorten lange ge-
legen, habe anwerben laſſen, ſo
                         ließ er die Anforderung
thun, daß ſie ſogleich
                         ausgeliefert wuͤrden. Wie man
ſich wegerte, gab er den
                         Fregatten Hebe, Cargsfort
und Southampton Befehl, ſich neben den
                         Schwedi-
ſchen Schiffen zu legen, und das Auslaufen
                         derſelben
zu verhindern. Die Sache ward endlich dahin
                         ver-
glichen, daß eine Anzahl Schwediſcher Matroſen,
                         die
ſich auf den Engliſchen Gardeſchiffen im Haven
                         befan-
den, gegen die Britiſchen auf den
                         Schwediſchen
Schiffen, welche ausgeliefert werden mußten,
                         abgege-
ben wurden. Die Schwediſchen Schiffe haben Spi-
thead
                         verlaſſen, und ſind in See gegangen.
                     
Mit unſern angekommenen Oſtindienfahrern iſt die


Nachricht beſtaͤtigt, daß der
                         Hollaͤndiſche Oſtindien-
fahrer, Doggerbank, unweit
                         Java verlohren gegangen.
Er war fuͤr 100000 Pf. Sterl.
                         aſſecurirt, und einige
unſere hieſigen
                         Aſſecuradeurs machten geſtern auf
                         Loyds
Coffeehauſe lange und ſaure Geſichter. Man
                         hatte ſeit
4 Monaten von dem Schiffe nichts gehoͤrt, und
                         am
Sonnabend wurden 70 Guineen Praͤmie fuͤrs
                         hundert
darauf geboten.
                     
Der Graf von Rohde, Koͤnigl. Preußiſcher Geſandte
am
                         Koͤnigl. Portugieſiſchen Hofe, iſt dem
                         Koͤnige und
der Koͤniginn durch den hieſigen
                         Preußiſchen Geſand-
ten, Herrn von Alvensleben,
                         vorgeſtellt worden.
                 
                 

                 

                     Geſtern kam hier ein Courier aus Berlin an, und
heute
                         verſichert man, daß unſer Hof mit dem Preußi-
ſchen
                         noch ferner alle Muͤhe anwende, um einen allge-
meinen Frieden
                         zwiſchen den kriegfuͤhrenden Maͤchten
zu Stande zu
                         bringen; daß aber, wenn dieſe Verwen-
dung fruchtlos ſeyn
                         ſollte, alsdenn ein Krieg zwiſchen
Oeſterreich und
                         Preußen unvermeidlich ſeyn werde,
bey welchem England alsdenn
                         vielleicht nicht gleich-
guͤltig bleiben duͤrfte.
                 
                     
                 

                     
                         Oſtende, den 25 April.
                     
Vorgeſtern gieng ein Engliſcher Courier, von
                         Con-
ſtantinopel kommend, durch dieſe Stadt nach
                         London.
                 
                 

                     
                         Antwerpen, den 26 April.
                     
Man hat hier ſichere Nachricht von unſerer Armee,
aus
                         welcher erhellet, daß die meiſten Officiers, welche
in der Sache
                         des Generals van der Meerſch verwickelt
geweſen,
                         erklaͤrt haben, daß ſie dazu verleitet worden,
und daß
                         ſie zu ihrer Pflicht zuruͤckgekehrt waͤren,
                         ſo
daß nun die Ruhe bey der Armee voͤllig
                         hergeſtellt zu
ſeyn ſcheint. Die beyden Herren von
                         dem ſouverainen
Congreß zu Bruͤſſel befinden
                         ſich als Deputirte zu Felde
bey den Generals Schoͤnfeldt
                         und Dirick; die Vorpo-
ſten find mit friſchen Truppen
                         verſtaͤckt, und mit
13 Kanonen weiter vorgeruͤckt;
                         die Cavallerie iſt mit
allem uͤberfluͤßig
                         verſehen; auch haben unſere Truppen
die Stadt Huy,
                         zwiſchen Namur und Luͤttich, gut be-
ſetzt, um den
                         Oeſterreichern die Zufuhr beſchwerlicher
zu machen, und
                         ſie deſto leichter aus Marche vertrei-
ben zu
                         koͤnnen.
                     
Die Oeſterreichiſchen Kriegsgefangenen aus
                         dieſer
Stadt und Gent ſind nach Namur gebracht
                         worden,
um daſelbſt ausgewechſelt zu werden. Zu
                         Gent ſoll
das Mißvergnuͤgen der Buͤrger
                         uͤber den Aufenthalt
des Generals van der Meerſch auf
                         unſerer Citadelle
auch nicht ſo groß ſeyn, wie es
                         anfangs ausgegeben
worden.
                 
                 

                     
                         Haag, den 1 May.
                     
Da Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt von Schweden bereits
1788
                             ein Kaper-Reglement abgefaſſet haben,
                             ſolches
aber erſt im vergangenen Maͤrz-Monat
                             durch Jhren
Staatsminiſter, Herrn von Duben, dem
                             Hollaͤndiſchen
zu Stockholm reſidirenden
                             Geſandten zuſtellen laſſen;
ſo
                             iſt ein Theil deſſelben nicht eher, als den 13ten
                             des
v. M. den Generalſtaaten bekannt worden. Da nun
in
                             dem gedachten Reglement, unter anderen Artikeln
von contrebanden
                             Waaren, auch Geld gerechnet, und
der Handel
                             auf Rußland ſehr ſtark mit baarem Gelde
getrieben
                             wird, weshalb auch von Zeit zu Zeit ſehr
anſehnliche
                             Summen dahin geſchickt werden; ſo hat
dieſe
                             Beſtimmung Sr. Schwediſchen Majeſtaͤt
                             bey

demjenigen Theil unſerer Nation, welche nach
                             Ruß-
land Handlung treibt, natuͤrlich eine große
                             Verlegen-
heit verurſacht. Dies iſt von dem Erfolg
                             geweſen,
daß ſich die Directeurs des
                             Moſkoviſchen Handels, und
eine Anzahl
                             anſehnlicher Amſterdammer Kaufleute an
die
                             Generalſtaaten gewendet haben, um Jhro Hoch-
moͤgenden
                             Jnterceßion hierinn bey gedachter Sr. Ma-
jeſtaͤt zum
                             Behuf der Handlung dieſer Lande zu ſuchen.
Die
                             Generalſtaaten haben auch fuͤr gut befunden,
Jhrem
                             Miniſter zu Stockholm den Auftrag zu geben,
bey dem
                             Schwediſchen Hofe auf die Einziehung des
gedachten Reglements
                             zu dringen, in ſo fern daſſelbe
das baare Geld
                             unter contrebande Guͤter rechnet; auch
auf die unmittelbare
                             Freygebung des baaren Geldes,
welches vor der Zeit, da das Geld
                             fuͤr Contrebande
erklaͤrt worden, von hier
                             abgeſchickt iſt, im Fall un-
verhofft etwas von
                             ſelbigem moͤchte angehalten oder
aufgebracht
                             ſeyn.
                     
Man hat Nachricht, daß die erſte Diviſion der
                         aus
Luͤttich marſchirten Preußen den 21ſten des v.
                         M.
laͤngs Venloo marſchirt iſt. Die uͤbrigen
                         haben ſelbi-
ger folgen ſollen. Es heißt, daß ſie
                         vors erſte bis
Keevelaar und andern kleinen Orten gehen
                         duͤrften.
Sie haben ſonſt ihre Garniſonen zu
                         Weſel, Ham und
Bielefeld gehabt.
                     
Man will jetzt mit Zuverlaͤßigkeit verſichern, daß
                         die
Geruͤchte von einer Verbindung der Hoͤfe von
                         Madrid,
Turin und Neapolis, zur Bewirkung einer Contre-
Revolution
                         in Frankreich, gaͤnzlich ungegruͤndet
                         ſind,
wofuͤr ſie der zu Madrid reſidirende
                         Franzoͤſiſche Both-
ſchafter officialiter
                         erklaͤrt hat.
                     
Man vernimmt aus Bruͤſſel, daß der Procurator
des
                         Generals van der Meerſch, Herr Sandelin, den
Staaten von Flandern
                         ein Memoire zur Vertheidi-
gung des gedachten Generals uͤbergeben
                         hat, worinn
er in deſſen Namen gegen den wider ihn
                         errichteten
Kriegsrath und deſſen Proceduren
                         proteſtirt.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Luͤttich, vom 28
                         April.
                     
Der General von Berlemont, ehemaliger Chef des
dimittirten Regiments des
                         Fuͤrſten Biſchofs, hat ſeine
Stelle
                         niedergelegt.
                     

                     
                         Der Fuͤrſt Biſchof hat ein Manifeſt an die
                         Einwoh-
ner dieſes Landes ergehen laſſen, welches
                         weſentlich
Folgendes enthaͤlt:
                     
“Die Verlaͤumdung, welche bisher meine
                         lobens-
wuͤrdigſten Abſichten vergiftet hat,
                         ſucht noch immer
meine Bemuͤhungen, die Ruhe im Lande
                         wieder her-
zuſtellen, verdaͤchtig zu machen. Jch liebe
                         meine Un-
terthanen zu ſehr, als daß ich ſie nicht warnen
                         ſollte,
gegen die falſchen Eindruͤcke auf ihrer Hut
                         zu ſeyn,
welche man ihnen in Betreff meiner vaͤterlichen
                         Ge-
ſinnungen beyzubringen ſucht. Mein Eid und
                         meine
Pflicht erfordern es, daß ich die Ausfuͤhrung
                         der
Kayſerl. Decrete reclamire. Es iſt euer
                         Fuͤrſt, euer
Biſchof, euer Vater, der euch zu
                         ſich ruft. Nie,
meine Kinder, iſt mir der Gedanke in dem
                         Sinn ge-
kommen, euch zu quaͤlen, eure Rechte, oder die
                         Grund-
geſetze des Landes zu verletzen. — Niemand von
                         euch
ſoll beunruhigt werden, wenn er ſich nur nicht
                         den
Decreten unſers oberſten Richters auf eine
                         ſtrafbare
Weiſe widerſetzt. Ja, ob ich gleich
                         uͤberzeugt bin,
daß die Regierung, unter welcher ihr ſeit
                         mehr als
100 Jahren frey und gluͤcklich gelebt habt, fuͤr
                             das


Luͤtticher Land die beſte ſey ſo weigere
                         ich mich doch
nicht, alle Modificationen zu unterſchreiben,
                         welche
Zeit und Umſtaͤnde nuͤtzlich und bequem
                         gemacht haben
moͤgen. Die jetzigen kriegeriſchen
                         Zuruͤſtungen des
Reichs duͤrfen euch nicht
                         beunruhigen; ſie ſollen euch
nicht unterdruͤcken,
                         ſondern die verlohrne Ruhe wieder
herſtellen. Es
                         ſind nicht Soldaten, ſondern Befreyer,
die zu euch kommen,
                         und von deren Huͤlfe ihr alles zu
hoffen habt, ꝛc.
                         ꝛc. Trier, den 25ſten April 1790.”
                     
Conſtantin
                             Franz,
Fuͤrſt Biſchof von
                             Luͤttich.
                 
                 

                     
                         Madrid, den 13 April.
                     
Unſer Hof ſcheint an den jetzigen kritiſchen
                             Angele-
genheiten in Europa keinen thaͤtigen Antheil
                             nehmen
zu wollen. Das Syſtem der Neutralitaͤt, welches
                             un-
ſer erſter Miniſter angenommen hat,
                             iſt ſeiner Meynung
eben ſo ſehr, als der
                             Lage unſers Reichs und dem Zu-
ſtande des Schatzes,
                             angemeſſen, weshalb er auch die
Ruhe im Jnnern des
                             Reichs ſowol, als auch mit aus-
waͤrtigen
                             Maͤchten, aufrecht zu erhalten ſucht.
                             Jn-
deſſen wird die Zuruͤſtung
                             unſerer Evolutions-Eskadre
zu Carthagena, Cadix und Ferrol,
                             mit großer Lebhaf-
tigkeit fortgeſetzt, und man zweifelt
                             nicht, daß die An-
zahl der Schiffe derſelben noch vermehrt
                             werden wird.
Man hegt uͤber die Beſtimmung
                             derſelben allerley
Muthmaßungen, wovon die Zeit das wahre
                             lehren
wird.
                 
                 

                     
                         Paris, den 26 April.
                     
Die Demolirung der Baſtille dauert noch immer
fort und
                         taͤglich erſcheinen viele neugierige
                         Zuſchauer
dabey. Als es zu den Zeiten des Deſpotismus
                         noch
gefaͤhrlich war, von dieſem furchtbaren
                         Schloſſe zu
ſprechen, ſo ſagte man
                         ſich doch damals ſchon unter
der Hand, daß zuweilen in
                         ſelbigem die Schlachtopfer
der miniſteriellen Wuth den Tod
                         ganz insgeheim faͤn-
den, der bloß von einem Befehl abhieng,
                         welchen der
Gefangenwaͤrter in dieſer
                         Ruͤckſicht empfieng. Die
bey der Abtragung dieſes
                         Gefaͤngniſſes gebrauchten Ar-
beiter haben
                         beſonderen Auftrag gehabt, genau nach-
zuforſchen, ob
                         ſie nicht Ueberbleibſel dieſer Barbarey
antreffen
                         moͤchten, und ſie haben wirklich unter den
Treppen der
                         unterirrdiſchen Gefaͤngniſſe 2 Skelette
                         ge-
funden, deren eins ſeit 60, das andere ungefaͤhr
                         ſeit
30 Jahren daſelbſt geweſen ſeyn
                         muß. Sie haben
hierauf ihr Nachforſchen verdoppelt. Jn den
                         Gallerien
haben ſie noch kleine, dunkle und ſehr feuchte
                         Gefaͤng-
niſſe angetroffen, und bey der Demolirung
                         derſelben
in den Erdmaſſen, die ſie von
                         einander trennen, große
Klumpem Gips gefunden, bey deren
                         Unterſuchung man
ein ganzes Skelett herausgehoben hat, welches
                         nach
den Zeugniſſen der Aerzte ungefaͤhr 30 Jahr
                         alt ſeyn
kann. Man iſt nun beſchaͤfftigt,
                         auch die uͤbrigen un-
terirrdiſchen Loͤcher genau
                         zu unterſuchen.
                 
                 

                         
                             Schreiben aus Stockholm, vom
                                 27 April.
                         
                         
Nach den neueſten Nachrichten aus Finnland ſetzt
der
                             Koͤnig ſeine Wintercampagne im Rußiſchen
                             Finn-
lande lebhaft fort; aber die Nachricht, daß
                             General
Stedingk, der mit ſeinem Corps bey Nyſtott
                             ſtehet,
gedachte Veſtung ſchon wirklich erobert
                             habe, hat ſich
nicht beſtaͤtigt. Unſere
                             Hauptarmee, welche bey Loviſa
und Abborfors ſteht,
                             erwartet nur noch einige Ver-

ſtaͤrkung, und
                             wird alsdenn unter dem Befehl des Ge-
nerals von Meyerfeldt ins Feld
                             ruͤcken.
                         
Da nunmehr der Herzog von Suͤdermannland ſchon
zu
                             Carlskrona angekommen iſt, ſo erwartet man
                             taͤg-
lich Nachricht, daß unſere Flotte in See
                             gegangen ſey.
                         
Man erwartet alle Augenblicke 2000
                             auslaͤndiſche
Matroſen zu Landskrona, welche
                             von da uͤber Land
nach Carlskrona gehen ſollen.
                         
Es ſind 27 Fahrzeuge, die zu der Scheerenflotte
                             ge-
hoͤren, und auf welchen ſich, außer den
                             Matroſen,
1200 Mann Soldaten befinden, die unter dem
                             Beſehl
des Oberſten Toͤrning ſtehen, von
                             Bohus und Go-
thenburg auf der Rhede bey Warberg angekommen,
um
                             die Reiſe nach Finnland fortzuſetzen, ſobald
                             der
Wind guͤnſtig ſeyn wird.
                         
Man will hier wiſſen, daß 3 Rußiſche Cutter,
                             die
von Copenhagen in See gegangen, um
                             Schwediſche
Priſen zu machen, gewiſſer
                             Urſachen wegen ſchon wie-
der nach Copenhagen
                             zuruͤckgekehrt ſind.
                         
Da nunmehr das Wetter waͤrmer wird, ſo wird
                             ſich
das Huſaren Regiment, welches den Winter
                             uͤber hier
gelegen, naͤchſtens nach Finnland
                             einſchiffen.
                         
Die beyden Staatsgefangenen, Baron Stjerneld
und Oberſter
                             Almfeldt, haben die Oerter ihres Aufent-
halts verwechſeln
                             muͤſſen. Der erſte iſt nach
                             dem
Schloſſe von Warberg gebracht, wo der
                             Oberſte ge-
weſen, und dieſer nach dem
                             Schloſſe Carlſtein, wo
der Baron
                             geweſen.
                         
Der morgende Ordenstag wird, auf Befehl des
Koͤnigs, mit eben
                             den Feyerlichkeiten begangen werden,
als wenn der Monarch
                             gegenwartig waͤre.
                         
Die Nachricht, daß unſere Oſtindiſche Schiffe
                             von
England ſchon zu Gothenburg angekommen waͤren,
                             iſt
zu fruͤh geweſen. Sie koͤnnen
                             unſere Kuͤſten nicht er-
reichen, da ihnen der
                             Wind ganz entgegen iſt. Eben
dieſe Urſach
                             haͤlt alle unſere Tranſportſchiffe nach
                             Finn-
land zuruͤck, da wir faſt einen ganzen Monat
                             lang
ſtarken Oſtwind gehabt haben.
                         
Der Kanzley Secretair, Herr Scherbing, geht als
Legations-Secretair
                             nach Regenſpurg.
                         
Der hieſige Koͤnigl. Ungarſche und
                             Boͤhmiſche Envoyé
extraordinaire, Graf Ludolf, hat, wie
                             gewoͤhnlich,
ſein Creditio von Sr.
                             Apoſtoliſchen Majeſtaͤt abgegeben.
                         

                 
                     Schreiben aus Copenhagen, vom 1
                             May.
                     
Der Graf Bernſtorf, welcher ſich mit der
                         Comteſſe
Knuth verlobt hat, heißt nicht Hans,
                         ſondern Hart-
wig Ernſt.
                     
So viel man hoͤrt, liegen die letzthin hier
                         paßirten
Schwediſchen 24 Kanonierboote und 2
                         Galeaſſen noch
bey Malmoͤ, weil der Wind ihnen ganz
                         entgegen iſt.
                     
Der Cutter, Helleflynderen, iſt unter Commands
des
                         Capitain-Lieutenants Fabritius den 27ſten des v. M.
ausgelegt,
                         und der Rußiſche Cutter iſt den 29ſten wie-
der aus
                         der Oſtſee auf hieſiger Rhede angekommen.
                 
                 

                     Vermiſchte Nachrichten.
                     
Dem Vernehmen nach hat die Berliner Garniſon
Ordre erhalten, den
                         15ten. May ſo marſchfertig zu
ſeyn, daß ſie
                         alle Stunden aufbrechen kann. Der nun
noch aus Wien zu Berlin erwartete
                         letzte Courier wird
Krieg oder Frieden mitbringen.
                     
Zu Danzig werden 2000 Zeite fuͤr Pohlniſche Rech-


nung verfertigt, auch Pferde fuͤr die Pohlniſche
                             Ar-
tillerie gekauft.
                     
Der Hofkriegsrath zu Wien hat aufs neue Befehl
erhalten, abermals 18000
                             Mann aus Ungarn und
Croatien nach Maͤhren und Boͤhmen
                             aufbrechen zu
laſſen.
                 
             
             

             

                 Von gelehrten Sachen.
                 

                     Das ſo eben fertig gewordene zweyte Stuͤck
                         der
geographiſchen und ſtatiſtiſchen Annalen
                         des Herrn
Hofrath Zimmermann, in
                         Braunſchweig, enthaͤlt:
1) Die Fortſetzung der kurzen Geſchichte der geogra-
phiſchen
                             Wiſſenſchaften. Diesmal uͤber die
                             neueren
Methoden, die Breite und Laͤnge zu finden. 2) For-
maleoni Atlante Veneto. 3) Heremann
                             uͤber die Be-
voͤlkerung des Rußiſchen Reichs,
                             aus den nov. Actis
Petrop. T. IV. 4) Le Vaillant
                                 Voyage en Afrique.
5) Noſe orographiſche
                             Briefe uͤber die Rheingegenden.
6) Ferdinand IV. Re d. Sicil. Colonia di St. Leucio.
7)
                             Whithurſt von Normalmaßen, durch die Pendel-
laͤngen.
                             8) Abdollatiphi memorabil. Ægypti. 9)
                                 Ro-
bert Voyage dans les XIII Cantons de la
                                 Suiſſe. 10)
Philipp Voy. to Botany Bay. 11)
                             Kurze Nachrichten
aus Briefen an den Herausgeber.
                             Subſcription nimmt
außer dem Herausgeber an: Der Rector Lichtenſtein
in Hamburg, das
                             Hochfuͤrſtl. Poſtamt in
                             Braunſchweig,
die Zeitungs-Expedition des Kayſerl.
                             Poſtamts in Frank-
furt am Mayn, und in Commißion die
                             Cruſiusſche
Buchhandlung in Leipzig. Der Jahrgang
                             koſtet auf
Druckpapier 3½ Rthlr.
                 
                 

                 

                     G. J. Gallus Handbuch der
                             Brandenburgiſchen
Geſchichte. 8vo. 1ſter
                         Band 287 S. 16 S Vorrede.
2ter Band 366 S. 8 S. Vorrede, 1789.
                         Zuͤllichau,
bey N. S. Frommanns Erben. (5 Mk.)
                     
Dieſe Geſchichte empfehlen zu wollen, wuͤrde jetzt
                         zu
ſpaͤt ſeyn, nachdem die Litteratur-Zeitung
                         ſchon dar-
uͤber ein eben ſo uͤberaus
                         guͤnſtiges als gewichtvolles
Urtheil gefaͤllt hat.
                         Wir zeigen alſo bloß an, daß nun
auch der zweyte Band
                         derſelben erſchienen ſey. Cor-
rectheit des Stils,
                         weiſe Auswahl des dem Dilettan-
ten
                         Wiſſenswuͤrdigen, lebhafte Darſtellung der
                         Bege-
benheiten, und ein gewiſſer Enthuſiasmus
                         fuͤr alles,
was edel und gut iſt, der durch das ganze
                         Buch
herrſcht, und den Leier unaufhaltbar mit ſich
                         fortreißt,
machen dieſe Schrift zu einer der
                         nuͤtzlichſten, die uns
die letzte Meſſe
                         gelieſert hat. Moͤgte doch das Publi-
cum eben durch
                         ſolche Werke immer mehr von der
Lectuͤre fader Romane abgeriſſen, und an dem,
                         was
wahr und nuͤtzlich iſt, Geſchmack finden
                         lernen.
                     
Der 1ſte Band dieſer Geſchichte faͤngt mit der
                         aͤlte-
ſten Geſchichte der Mark an, und geht bis
                         auf den
Tod Waldemers. Der 2te Band faͤngt mit den
                         Bran-
denburgiſchen Markgrafen und Churluͤrſten aus
                         den
Beyerſchen Haͤuſern, und geht bis zur Zeit des
                         dreyßig-
jaͤhrigen Krieges.
                 
             

             

                     Muſikaliſche Anzeige.
                     
Da ſich die ganze Auflage meiner im vorigen Jahre
herausgegebenen
                             Orgelſtuͤcke ſchon vergriffen, und doch
noch
                             viele Nachſrage geſchiehet; ſo habe ich mich
                             ent-
ſchloſſen, eine zwote Sammlung
                             nebſt kurzen Unter-

richt, wie auch ein
                             Ungeuͤbter ertraͤgliche
                             Zwiſchenſpiele
beym Choral erfinden kann,
                             herauszugeben. Dieſe
letztere Anweiſung wird
                             vielleicht manchen willkommen
ſeyn, da meines
                             Wiſſens noch wenig uͤber dieſen
                             Ge-
genſtand geſchrieben, und oft bey mir deshalb
                             angefragt
worden iſt. Um die Sache zu erleichtern, werde ich
                             in
einer Tabelle alle Ausweichungen von einem Tone in
den andern
                             zeigen, und dann einige Choraͤle als Bey-
ſpiele
                             hinzufuͤgen. Da die erſte Sammlung
                             meiner
Orgelſtuͤcke noch immer manchen zu
                             ſchwer vorkam,
ſo ſoll dieſe 2te
                             deſto leichter ſeyn; auch ſoll zur
                             Be-
quemlichkeit das Format kleiner genommen werden.
Bis Ende
                             Auguſt wird mit 12 gGr. Saͤchſiſch
                             oder
56 Kreuzer praͤnumerirt, hernach koſtet das
                             Exemplar
18 gGr. Diejenigen Freunde, die ſich bey
                             meinen
vorigen Werken fuͤr mich intereßirten, werden
                             auch
diesmal ſich der Muͤhe guͤtigſt
                             unterziehen. Das 11te
Exemplar wird gratis gegeben. Namentlich:
                             Herr
Organiſt Harſon zu Berlin; Herr Colleg. und
                             Organiſt
Grimm zu Halle; Herr Breitkopf zu Leipzig;
                             Herr
Coll. und Organiſt Graͤbner zu Schneberg; Herr
                             C.
Rempt zu Weymar; Herr Cant. Buͤchner zu Gotha;
Herr
                             Org. Maͤrzius zu Erlangen; Herr Cant. Staͤdtler
zu
                             Bayreuth; Herr Cant. Nothungel zu Nuͤrnberg;
Herr Cant.
                             Schubarth zu Regenſpurg; Herr Cant.
Portmann zu
                             Darmſtadt; Herr Cant. Puſtkuchen zu
Dettmold; Herr
                             Cant. Bißmann zu Frankfurt am Mayn.
Jch werde alle 6 Monate, ohne
                             beſondere Anzeige,
eine ſolche Sammlung herausgeben.
                             Diejenigen,
welche auf dieſe 2te Sammlung
                             praͤnumeriren, ſind
zwar nicht gehalten, auch die
                             folgenden ſchlechterdinas
zu nehmen; doch bitte ich, daß
                             ſie die Guͤte haben,
und mir bey Einſendung der
                             Praͤnumerationsgelder
welden, ob ſie die folgenden
                             Sammlungen mithalten
werden oder nicht, damit ich mich einigermaßen
                             mit
den Abdruck der Exemplare darnach richten kann.
 Schmalkalden, im
                         April 1790.
                     
J. G. Vierling.
                     
(J. C. Weſtphal in Hamburg nehmen
                         hierauf
1 Mk. 8 ßl. Praͤnumeration an.)
                 
             
                 

                 

                 
                     Friedrich Severin hat ſeit voriger
                             Michaelismeſſe
1789 bis
                             Oſtermeſſe 1790 folgende neue
                             Buͤcher
verlegt, welche bey ihm in Weißenfels oder
                             auch
Meſſenszeit in Leipzig in ſeinem Quartiere
                             auf dem
alten Neumark, ſo wie in allen anſehnlichen
                             Buch-
handlungen Deutſchlands zu haben ſind.
                         

                         Abhandlungen uͤber theologiſche und moraliſche
                             Gegen-
ſtaͤnde, 8. 12 Ggr.
                         
Alcibiades (der deutſche) mit einem Titelkupfer.
                             Erſter
Theil, 8. 1 Rthlr.
                         
Biographien fuͤr die Jugend, 1. Baͤndchen, 8. 9
                             Ggr.
                         
Foͤrſters, M. J. C., Lehrbuch
                             der chriſtlichen Religion,
nach Anleitung des Catechismus
                             Lutheri, 3te Auflage.
Mit Churf. Saͤchſ.
                             gnaͤdigſtem Privilegio, 8. 9 Ggr.
                         
Deſſen: Zur Familien-Erbauung; eine Auswahl
                             von
Predigten uͤber haͤusliche Angelegenheiten.
                             Zweyte
Auflage, 8. 12 Ggr.
                         
Daſſelbe Buch auf Schreibpapier gedruckt. 16 Ggr.
                         
Foͤrſters, Thomas, Beſchreibung des
                             Chineſiſchen Reichs,
ſeiner Einwohner und ihrer
                             Sitten, Geſetze und Re-
ligion;
                             Geſpraͤchsweiſe zur nuͤtzlichen und
                                 angenehmen


Unterhaltung fuͤr den Buͤrger und Landmann,
                             1ſtes
Baͤndchen, 12. 9 Ggr.
                         
Geſchichten, kleine ſkizzirte, von verſchiedenen
                             Verfaſſern,
4ter Band, 8. 16 Ggr.
                         
Gottſchalg, J. G., Erklaͤrung der Haustafel, mit
                             einer
Vorrede uͤber die Vorſichtigkeit und Klugheit,
                             die
Haustafel nach den Beduͤrfniſſen
                             unſerer Zeit zu er-
klaͤren; vom Herrn
                             Conſiſtorialrath und Superinten-
dent Oemler,
                             8.
                         
Horrer, M G. A., Almanach fuͤr
                             Prediger, die leſen,
forſchen und denken, aufs Jahr
                             1790, 8. 12 Ggr.

                                 (Von den vorigen Jahrgaͤngen ſind noch einige
                                     com-
plete Exemplare vorraͤthig.)
                             
                         
Dizionario Italiano, Tedesco e Tedesco-Italiano di
                                 Chriſt.
Gius Jagemann; Tomo Primo, che comprende il
                                 Di-
zionario Italiano-Tedesco, compoſto in compendio
                                 ſu
i Dizionarj deli’ Academia della Grusca e del
                                 Sig. Ab-
bate Francesco de Alberti di Villanuova ed
                                 accresciuto
di molti articoli importantiſſimi
                                 delle Scienze e Arti,
che non ſi trovano negli altri
                                 Dizionarj finora pubbli-
cati; ottavo grande.
                         
Jagemanns, C. J., Jtalieniſch-Deutſches und
                                 Deutſch-
Jtalieniſches Woͤrterbuch, aus dem
                                 Woͤrterbuche der
Florentiſchen Academie della
                                 Cruſca gezogen, und mit
vielen
                                 wiſſenſchaftlichen und
                                 Kunſtwoͤrtern aus ver-
ſchiedenen
                                 Woͤrterbuͤchern und Werken
                                 bewaͤhrter
Schriftſteller vermehrt, 1ſten
                                 Bandes 1ſte Abtheilung,
von A
                                 bis M. gr. 8. 6 Rthlr. complett. (Die
                                 re-
ſpectiven Subſcribenten erhalten es auf gut
                                 Schreib-
papier fuͤr eben den Preis. Von dieſem
                                 Buche ſind
auch Exemplare auf ganz fein Papier in Quarto
                                 mit
breitem weißen Rande gedruckt und fuͤr 2
                                 Louisd’or
zu haben; die reſpectiven
                                 Subſcribenten hingegen
erhalten dieſe Ausgabe um
                                 einen Thaler und zwoͤlf
Groſchen wohlfeiler. Noch
                                 dienet zur Nachricht,
daß dieſes Werk nicht vereinzelt
                                 wird, ſondern wer
die erſte Abtheilung kauft, die
                                 folgenden, ohne wei-
ter was zu bezahlen,
                                 baldmoͤglichſt nach erhaͤlt.)
                         
Jugendfreuden, eine Monatsſchrift fuͤr Kinder von
                             8
bis 15 Jahren; Julii bis December 1789, und Ja-
nuar bis Junii
                             1790, 8. Jaͤhrlich 1 Rthlr. Praͤnu-
meration; wer
                             nicht praͤnumerirt, bezahlt im Buch-
laden 1 Rthlr. 6 Ggr.
                             (Wird fortgeſetzt.)
                         
Metzgers, D. J. D.,
                                 mediciniſch-philoſophiſche Anthro-
pologie
                                 fuͤr Aerzte und Nichtaͤrzte; zum
                                 Gebrauch
academiſcher Vorleſungen, 8. 12
                                 Ggr.
                         
Daſſelbe Buch auf fein Schreibpapier gedruckt. 16
                             Ggr.
                         
Muſeum fuͤr Frauenzimmer von einigen ihrer
                             Mitſchwe-
ſtern; eine Quartalſchrift,
                             1ſtes Baͤndchen. Mit
Kupfern und
                             Notenblaͤttern. 12. Man praͤnume-
rirt auf
                             dieſe Quartalſchrift jaͤhrlich mit einem
                             Duca-
ten; brochirt aber mit 3 Rthlr. Saͤchſ. und
                             erhaͤlt
dafuͤr 4 Baͤndchen; ein einzelnes
                             Stuͤck wird nicht
verkauft. Das 2te Baͤndchen, oder
                             2tes Quartal,
wird in 3 Wochen nach der Meſſe
                             fertig.)
                         
Origines Backel, eine komiſche Geſchichte, 2ter
                             und
letzter Theil, 8. 16 Ggr.
                         
Daſſelbe Buch, erſter Theil, mit einem
                             Titelkupfer,
neue Auflage, 8. 18 Ggr.
                         
Reiſen, theatraliſche, 2ter u. letzter Band, 8. 16
                             Ggr.
                         
Seidels, C. A., Schauſpiele fuͤr die Jugend, 1.
                             Baͤndch.
8. 9 Ggr.
                     

Wahrheit und wahrſcheinliche Dichtung, eine unter-
haltende
                             Wochenſchrift fuͤr den Buͤrger und
                             Landmann,
aufs Jahr 1789. 4. 20 Ggr. (Wird
                             fortgeſetzt.)
                     
                     
Jn Commißion:
                     

                         Preußen, die, vor Europens Richterſtuhle, angeklagt
von
                             einer Geſellſchaft Zeugen und Schlachtopfern ih-
res
                             Einbruchs in die Provinz Holland. Aus dem
Franz. mit Anmerkungen von
                             einem Deutſchen, der
weder Statthalterianer noch
                             patriotiſcher Hollaͤnder
iſt, 8. Coͤlln
                             am Rhein. 16 Ggr.
                     
                 
                 

                 

                     Das von der Waltherſchen Buchhandlung
                         ange-
kuͤndigte Leben, Meynung und Schickſale
                             Dector
Bahrdts, 1ſter Theil, aus
                         Urkunden gezogen von
Doctor Pott, iſt in
                             allen Buchhandlungen zu haben.
                 
                 

                 

                         Die angenehme Lage des hieſigen Curorts Eine Beſchreibung davon vom Herrn Collegienrath Wei-
kard iſt kürzlich
                                 bey Dieterich in Göttingen, nebſt
                                 einem
Kupferſtiche, erſchienen. und
die
                             von gnaͤdigſter Landesherrſchaft zur
                             Bequemlichkeit,
guten Bewirthung und zum Vergnuͤgen der
                             reſp. Cur-
gaͤſte von Zeit zu Zeit getroffene
                             Einrichtungen ſind
vorhin allen denjenigen Goͤnnern
                             und Freunden, welche
dieſen Curort mit ihrem geneigten
                             Zuſpruche bisher
zu beehren beliebt haben, zur Genuͤge
                             bekannt. Jedoch
ſind dermal aufs neue noch mehr
                             verbeſſerte Einrich-
tungen zur
                             Verſchoͤnerung dieſes Curorts, und
                             beſon-
ders auch im Ameublement getroffen worden,
                             und
uͤberhaupt iſt man befliſſen, alles
                             zur naͤchſtkuͤnftigen
Curzeit ſo zu
                             veranſtalten, damit allen der hieſige
Aufenthalt in
                             mancherley Artikeln noch angenehmer
gemacht werden moͤge.
                             — Einem geehrteſten Publicum
kann ich dieſes
                             und auch ferner gehorſamſt verſichern,
daß es
                             an der beſten Bewirthung in moͤglichſt
                             billigen
Preiſen, und beſonders auch an dem bekannten
                             vor-
trefflichen Johannesberger und andern guten Weinen
nicht
                             fehlen ſolle.
                         Curbronnen, bey Bruͤckenau,
                                 im
Hochſtifte Fulda, den 20ſten April
                                 1790.
                             
Zahn,
                                     Bronnenverwalter.
                     
                 

                 

                     Hamburg 1790.
                     
Viele durch unſere Rathſchlaͤge geneſene
                         Patienten
muntern uns auf, unſern laͤngſt
                         gefuͤhrten medicini-
ſchen Briefwechſel mit allem
                         Fleiß fortzuſetzen, und
allen ſich ſchriftlich an
                         uns wendenden Patienten ſo-
wol die wirkſamſten
                         Heilmittel, als auch die an-
gemeſſenſten
                         Verhaltungsregeln, beſtens anzuzeigen.
Denen mit Gicht und
                         veneriſchen Krankheiten behaf-
teten, wie auch denen, welche an
                         den Folgen vieler
Ausſchweifungen leiden, werden wir
                         unſere in vielen
Faͤllen bewaͤhrt befundene
                         Heilmethoden, welche auch
von andern Aerzten verſchiedentlich
                         ſind gebilligt wor-
den, bekannt machen. Man addreßirt die
                         Briefe, wie
vorhin, unter unſere Addreſſe, per
                         Couvert, an Herrn
Greve bey der
                         Bleichenbruͤcke.
                     
Die Geſellſchaft praktiſcher
                                 Aerzte und
Verfaſſer des Hamburgiſchen
                                 Geſund-
heits-Blatts.
                 
                 

                 

                     Dem loͤdl. Commercio wird hiermit bekannt gemacht,
daß die
                         Hamburger fahrende Poſt auf Luͤbeck Himmel-
fahrt
                         dieſes Jahrs nach dem Pferdemarkt, nahe an
                         der
Roſenſtraße, verlegt wird. Alle mit dieſer
                         Poſt zu


beſtellende Paͤckereyen und Briefe werden
                         daſelbſt um
die beſtimmte Zeit angenommen; allein
                         es wird dabey
erinnert, die Ordnung von 1785 nachzuleben, damit
die
                         Paͤckereyen in die gehoͤrige Verfaſſung
                         ſind, daß
ſolche verſandt werden koͤnnen,
                         indem fuͤr Unordnun-
gen und ſich ſelbſt
                         zugezogenen Schaden man nicht
einſtehen wird. Auch dient zur
                         Nachricht, daß den
erſten Feſttag in Oſtern,
                         Pfingſten und Weihnachten
keine Poſt abgeht,
                         ſonſten aber taͤglich bekanntermaßen
ſpedirt
                         wird.
                 
                 

                 

                     Es ſollen die zum Nachlaß des verſtorbenen
                             Koͤnigl.
Oberſten, Herrn von
                                 Quintus, gehoͤrige Sammlungen
                     

                         1) ein vollſtaͤndiges Muͤnz-Cabinet von
                             originalen
goldener, ſilberner und bronze Muͤnzen,
                             der
Macedoniſchen und Aſiatiſchen
                             Koͤnige, der alten
Roͤmiſchen Familien und
                             Kayſer, in der vollſtaͤn-
digen
                             Zeit-Ordnung;
                         
2) eine Sammlung guter Gemaͤhlde beruͤhmter
Mahler,
                             worunter 6 große und ſchoͤne
                             Gallerie-
ſtuͤcke ſind;
                         
3) eine Sammlung von antiquen Statuͤen,
                             Buͤſten,
ſilbernen und andern Medaillen, auch
                             Abdruͤcke
des Herrn Lipperts und andere in großen
                             Quan-
titaͤten,
                     
                     
verkauft werden. Die Auction ſoll Ende Septembers in
Berlin
                         geſchehen; jedoch ſtehet jedem frey, auch
                         vorher
ſein Gebot zu thun, und kann ſich dieſerhalb
                         bey dem
immediate beſtellten Vormund, den Herrn Landrath
von der Lieppen zu Blanchenfelde, bey Berlin,
                         oder
bey den geheimen Kriegsrath Proſchel in Berlin, in
deſſen
                         Hauſe dieſe Sammlungen zu ſehen ſind,
                         auch
die gedruckten Verzeichniſſe mitgetheilt erhalten.
                         Das
Muͤnz-Cabinet aber wird nur im Ganzen verkauft.
                     
Jn Hamburg ſind in der muſikaliſchen Niederlage
bey
                         Herr Weſtphal & Comp. dieſe
                         Verzeichniſſe ein-
zuſehen. Berlin, den 12ten
                         Maͤrz 1790.
                 
                 

                 

                     Anzeige.
                     
Der unterzeichnete Unternehmer einer Anſtalt, die man
hiermit dem
                         Publicum bekannt zu machen die Ehre hat,
wuͤnſchte den
                         Freunden der Franzoͤſiſchen Lektuͤre zur
                         beque-
mern Befriedigung eines bisher mit manchen Schwierigkei-
ten
                         verbundenen Beduͤrfniſſes behuͤlflich zu
                         ſeyn, und errich-
tete in dieſer Abſicht eine Franzöſiſche Buchhandlung
                             in
Leipzig. Der gedruckte Catalog, welcher
                         nunmehro die
Preſſe verlaſſen hat,
                         ſteht allen Liebhabern der
                         Franzoͤſiſchen
Litteratur in ſeiner Wohnung
                         im Hommelſchen Hauſe am
Grimmſchen Thore gratis zu
                         Dienſte, und iſt nach der Meſſe
in allen
                         angeſehenen Buchhandlungen Deutſchlands zu ha-
ben.
                         Auswaͤrtige Liebhaber, welche ſich desfalls an ihn
                         zu
verwenden belieben, werden erſucht, ſolches
                         poſtfrey zu thun.
                     
Ob ſeine Preiſe nicht hoͤchſt
                                 billig ſind, werden nur dieje-
nigen richtig beurtheilen,
                                 welche ſeinen Catalog mit den Ca-
talogen anderer
                                 ſoliden Handlungen in Frankreich und
                                 der
Franzoͤſiſchen Schweiz vergleichen
                                 wollen, bey welcher Ver-
gleichung ſich ergeben wird, daß
                                 nach Abzug der 16 Procent
Proviſion, welche die Herren
                                 Diſtributeurs fuͤr ihre Bemuͤhung
genießen,
                                 ſeine Preiſe nicht voͤllig 10 Procent
                                 hoͤher ſind,
als diejenigen, welche die Werke in
                                 Frankreich wirklich auf
der Stelle gelten. Dieſe gewiß
                                 nicht unbetraͤchtlichen Vor-
theile wird nicht leicht
                                 eine andere Franzoͤſiſche Buchhandlung
in
                                 Deutſchland zu leiſten im Stande ſeyn. Außer
                                 den Arti-
keln in dieſem Catalog und den
                                 verſchiedenen Neuigkeiten,
mit welchen der Unternehmer
                                 immer aſſortirt ſeyn wird,
                                 be-
ſchaͤfftigt er ſich auch mit
                                 Commißionen, die man ihn in die-
ſer und der
                                 Jtalieniſchen Litteratur anvertrauen wird,
                                 und
verſpricht, ſolche mit
                                 moͤglichſter Genauigkeit, Oeconomie
und
                                 Geſchwindigkeit zu beſorgen, indem er mit den
                                 angeſe-

henſten
                                 Handlungshaͤuſern dieſer Art in Verbindung
                                 ſteht,
unter andern auch in Paris. Jmgleichen
                                 beſchaͤfftigt er ſich
auch mit dem Debit
                                 und dem Verlag Deutſcher und Latei-
niſcher Werke,
                                 wozu er ſich dem Publicum auf das
                                 angele-
gentlichſte empfiehlt.
                     
Die Gemeinnuͤtzigkeit ſeines Unternehmens und das
                         Be-
wußtſeyn ſeines Eifers, ſich dem Pubilcum
                         ſo gefaͤllig und
nuͤtzlich als moͤglich zu
                         machen, geſtattet ihm die ſchmeichel-
hafteſte
                         Hoffnung, daß er nie ſeine Abſicht verfehlen
                         werde,
ſein Unternehmen durch den Beyfall des
                         aufgeklaͤrteſten
Theils des Publicums beehrt und
                         befoͤrdert zu ſehen.Leip-
zig, im April 1790.
                     
Johann Dorotheus
                             Kleyb,
Buchhaͤndler,
                 
                 

                 

                         Nachricht, die Amalthea betreffend
                     
Da Herr Kleyb,
                                 Buchhaͤndler zu Leipzig, nunmehr das
Verlagsrecht der
                                 Amalthea ſowohl in Anſehung der
                                 bisher
erſchienenen, als der kuͤnftigen
                                 Stuͤcke, uͤbernommen hat; ſo
freue ich
                                 mich, dem Publicum bey dieſer Gelegenheit ſagen
zu
                                 koͤnnen, daß ich mich mit dem nunmehrigen Herrn
                                 Berle-
ger auf eine fuͤr mich voͤllig
                                 befriedigende Art uͤber die Grund-
ſaͤtze
                                 einverſtanden habe nach welcher ich bey der
                                 Fortſetzung
dieſes Unternehmens allein handeln
                                 kann und will, und daß
alſo dieſe Sammlung
                                 ſich von nun an durch die ſtrengſte
Auswahl
                                 der aufzunehmenden Aufſaͤtze auszeichnen
                                 werde,
welches bisher wegen mancherley mir unangenehmen
                                 jetzt
abgeaͤnderter Verhaͤltniſſe
                                 nicht in dem Grade der Fall was,
in welchem ich es
                                 ſelbſt gewuͤnſcht haͤtte. Jch
                                 wiederhole
uͤbrigens die bereits in der erſten
                                 Ankuͤndigung befindlichen
Aeußerung, daß ich mich in
                                 Anſehung der Erſcheinung
eines
                                     jeden Stuͤcks durchaus an keinen beſtimmten
                                     Zeit-
punkt binden, ſondern in dieſer
                                 Ruͤckſicht alles davon abhan-
gen
                                 laſſen werde, ob die hinlaͤngliche zu jedem
                                 Stuͤck erforder-
liche Anzahl intereſſanter
                                 Aufſaͤtze in meinen Haͤnden
                                 ſeyn
wird; daher ich um ſo mehr Urſache
                                 habe, meine litterari-
ſchen Freunde um baldige
                                 Mittheilung ihrer mir verſproche-
nen guͤtigen
                                 Beytraͤge wiederholt zu erſuchen. Das
                                 naͤchſte
Stuͤck, welches nebſt
                                 andern intereſſanten Aufſaͤtzen eine
                                 Le-
bensgeſchichte von Koͤnig Leopold enthaͤlt, wird noch in die-
ſem
                                 Monat erſcheinen. Leipzig, am 1ſten April 1790.
                     
Dr. Chriſtian Daniel
                             Erhard,
Profeſſor der Rechte
                 
                 

                 

                         Es werden hiedurch alle und jede, welche an des vor
                                 eini-
ger Zeit allhier bey dem Dombuͤrger und
                                     Toͤpfermeiſter,
Reich, verſtorbenen Toͤpfergeſellen,
                                     Chriſtoph Schultz,
                                 Ver-
laſſenſchaft ex
                                     quocunque capite eine rechtliche Anſprache
zu
                                 haben vermeynen ſollten, vorgeladen, ſich binnen
                                 nun
und 6 Monaten, und zwar auf den 20ſten Auguſt
                                 alten
Styls d. J. mit ihren Anſpruͤchen bey dem
                                 Dom-Vogteylichen
Gerichte zu melden, mit der Verwarnung, daß
                                 ſie nach Ab-
lauf dieſes Termins ferner nicht
                                 gehoͤrt, ſondern auf immer
praͤcludiret
                                 ſeyn werden. Dom-Vogteyliches Gericht zu

                          Reval, den 20ſten Februar
                                     1790.
                             

                                 C. A. Hoffmann,
                                         Schloßvogt.
                             
                     
                 

                 

                     Demnach zur Berichtigung der geringen Verlaſſenſchaft
                         des
weyland Ehrſamen hieſigen Bürgers und
                         Kauſhändlers,
Friedrich Reinhold Wenck, ein
                         peremtoriſcher Termin auf den
29ſten May dieſes
                         Jahrs, mittelſt heutigen Beſcheides, ange-
ſetzet
                         worden: So werden alle diejenigen, welche an dieſen
Nachlaß
                         einige Forderungen haben, hiemittelſt dergeſtalt citi-
ret und vorgeladen,
                         daß ſie ſolche in dem angeſetzten
                         peremto-
riſchen Termin bey Uns gehörig andringen, und
                         rechtlicher
Gebühr nach berichtigen mögen, widrigenfalls
                         ſie von dieſer
Erbſchaftsmaſſe auf
                         immer ausgeſchloſſen zu werden gewärti-
gen
                         müſſen. Wornach alle, die es angehet, ſich zu
                         achten
haben. Liebau, den 27ſten Februar 1790.
                     
Bürgermeiſter, Gerichtsvoigt und Rath der
Herzogl.
                             Kurländiſchen See- und Handels-
ſtadt
                             Liebau.
                 
                 

                 

                     Bey den Stadtgerichten zu Templin iſt der verſchollene
                         und
nach laͤngſt erlangter Großjaͤhrigkeit
                         uͤber 10 Jahre ohne alle
Nachricht abweſende aus
                         hieſiger Stadt gebuͤrtige Muͤller,
George Andreas Döhring, oder
                         deſſen eheliche Leibeserben,
auf Anhalten ſeines
                         Bruders edictaliter vorgeladen, binnen
dato und
                         neun Monaten, und ſpaͤteſtens in dem auf den


29ſten November 1790 anſtehenden veremtoriſchen
                         Termin
entweder in Perſon oder durch gehoͤrig
                         Bevollmaͤchtigte, wozu
der
                         Juſtiz-Commiſſarius Mens und
                         der Senator Heimburger
vorgeſchlagen
                         werden, zu Rathhauſe zu erſcheinen; im Fall
Ausbleibens
                         aber wird erſterer fuͤr verſtorben geachtet,
                         und
letztere werden mit ihren Anſpruͤchen an dem
                         Vermoͤgen praͤ-
cludiret, dergeſtalt, daß es dem
                         Bruder zuerkannt werden
ſoll. Templin, den 27ſten November
                         1789.
                 
                 

                 

                     Von dem Rathe der Stadt Magdeburg iſt der ſeit dem
Jahre
                         1778 von hier abweſende ehemalige Fuhrknecht, Chri-
ſtoph Urban Frehde, oder deſſen
                         Erben, auf Anſuchen ſeiner
Geſchwiſter
                         edictaliter citirt, um ſich binnen dato und
                         neun
Monaten, laͤngſtens aber in dem anbezielten
                         peremtoriſchen
Termin, den 30ſten Julii 1790, Vormittags
                         um 9 Uhr, zu
Rathhauſe allhier ohnfehlbar entweder
                         ſchriſtlich oder verſoͤn-
lich zu melden,
                         und weitere Anweiſung zu gewaͤrtigen, unter
der
                         Verwarnung, daß er im Fall ſeines Außenbleibens fuͤr
todt
                         erklaͤret, und hiernaͤchſt ſein Vermoͤgen
                         ſeinen naͤchſten
ſich legitimirten Erben
                         zugeſprochen werden ſolle.
                 
                 

                 

                     Von dem Rath der Stadt Magdeburg iſt der uͤber 40 Jahr
von
                         hier abweſende Gottfried Seidler, oder
                         deſſen Erben,
auf Anſuchen deſſen
                         beſtellten Curators edictaliter citiret, um
ſich binnen
                             daro und 9 Monaten, laͤngſtens
                         aber in dem an-
bezielten peremtoriſchen Termin, den
                         30ſten Julii 1790, zu
Rathhauſe allhier ohnfehlbar
                         entweder ſchriftlich oder perſoͤn-
lich zu melden,
                         und weitere Anweiſung zu gewaͤrtigen, unter
der
                         Verwarnung, daß er im Fall ſeines Außenbleibens fuͤr
todt
                         erklaͤret, und biernaͤchſt ſein Vermoͤgen
                         ſeinen naͤchſten
Erben zugeſprochen werden
                         ſolle. Signatum Magdeburg, den
10ten
                         October 1789.
                 
                 

                 

                     Jn Sachen des Stadt-Secretairs Bocke, zu Ratzeburg, qua
Mandatarii der hinterbliebenen Wittwe des
                         hieſelbſt verſtorbe-
nen Doctoris und Land
                         Phyſici Ruſt, gebohrne Denecken,
jetzt verehelichten
                         Oetting, zu Gommern, Provocanten an
einen, entgegen und wider alle
                         diejenigen, welche an das der
gedachten verehelichten Oetting, zu
                         Gommern, zuſtändige auf
dem Domhofe
                         hieſelbſt belegene Wohnhaus, ſammt
                         Zubehör,
aus irgend einem Grunde Anſprache und
                         Forderungen zu
haben vermeynen, Provocaten am andern Theil, in puncto
Liquidationis. geben
                     
Wir Adolph
                                 Friedrich, von Gottes Gnaden Herzog zu
Mecklenburg,
                         Fürſt zu Wenden, Schwerin und Ratze-
burg, auch Graf zu
                         Schwerin, der Lande Roſtock und Star-
gard Herr, ꝛc.
                         ꝛc. auf das Protocoll vom 13ten dieſes Mo-
nats zum
                         Beſcheide:
                     
Daß, nachdem die ad Liquidandum
                             ergangenen Procla-
mata vom 5ten
                             März dieſes Jahrs, docirtermaßen öffent-
lich
                             bekannt gemacht worden, in Termino ſich
                             aber nie-
mand mündlich oder ſchriftlich gemeldet,
                             nunmehro Pro-
vocaten mit ihren Forderungen und
                             Anſprüchen an ge-
dachtem Hanſe, purificato præjudicio mit
                             Auflegung
eines ewigen Stillſchweigens, gänzlich
                             präcludiret und
abgewieſen ſeyn
                             ſollen.
                     
Von Rechts wegen.
                     
Publicatum auf Unſerm Domhofe bey Ratzeburg,
                         den 15ten
April 1790.
                     
(L. S.)
                     Ad Mandatum Sereniſſimi proprium
                     
Herzogl. Mecklenburgiſche, zur
                             Ratzeburgiſchen
Regierung verordnete Kammer- und
                             Juſtiz-
Räthe, auch Kammer
                             Aſſeſſor.
                     
Reinhard. Selp. v.
                                     Bülow.
                 
                 

                 

                     Die zwiſchen mir und meinem Ehemann, dem Major Hin-
rich Wilhelm von Buͤlow,
                                 Erbgeſeſſen auf Wiechmannsdorff,
am 7ten
                                 Maͤrz 1770 errichteten, unterm 31ſten Auguſt
                                 1774
von Herzogl. Juſtiz-Kanzley zu Roſtock
                                 beſtaͤtigten pacta
                                     do-
talia, geben mir, nachdem gedachter mein Ehemann am
                                 8ten
v. M. mit Tode abgegangen, die rechtliche Befugniß,
                                 deſſen
dadurch auf mich vererbtes Vermoͤgen
                                 in Beſitz zu nehmen.
Jch finde auch um ſo weniger
                                 Bedenken, ſolches pure
                                 anzu-
treten, indem ich mich uͤberzeugt halte, daß
                                 daſſelbe nicht
mit Schulden beſchweret
                                 iſt, die von wirklichen Belang ſind,
am
                                 allerwenigſten das Vermoͤgen ſelbſt
                                 uͤberſchreiten. Da
mir aber dennoch daran gelegen
                                 iſt, mit voͤlliger Gewißheit
hievon unterrichtet
                                 zu ſeyn; ſo finde ich es fuͤr noͤthig,
                                 das
erfolgte Abſterben meines gedachten Ehemannes, weyl.
                                     Major
Hinrich Wilhelm von
                                     Buͤlow, Erbgeſeſſen auf
                                 Wiechmanns-

dorff, nicht nur hiedurch oͤffentlich
                                 bekannt zu machen, ſon-
dern auch zugleich alle
                                 diejenigen, welche an deſſen
                                 nachge-
laſſenes Vermoͤgen,
                                 beſonders an das im Ritterſchaftlichen
Amte Buckow
                                 belegenes Gut Wiechmannsdorff, es ſey aus
welchem Grunde
                                 es wolle, Anſpruͤche und Forderungen zu
haben
                                 vermennen, hiedurch dahin einzuladen, daß ſie
                                 am
21ſten May dieſes Jahrs, Vormittags um 10 Uhr,
                                 in mei-
nem hieſelbſt zu Buͤtzow am
                                 Pferdemarkt belegenen Wohn-
hauſe ſich
                                 einſinden, und ihre vermehntlichen Anſpruͤche
                                 und
Forderungen, mit Vorlegung der noͤthigen
                                 Gruͤnde und ſon-
ſtigen
                                 Beſcheinigungen, mir anzeigen moͤgen, alsdann
                                 ich
nicht ermangeln werde, nach Befinden mich daruͤber zu
                                 er-
klaͤren, und allenfalls weitere
                                 angemeſſene Vorkehr zu treffen,
 Buͤtzow, den 20ſten April 1790.
                     
Verwittwete von Buͤlow,
                                 gebohrne
von Lehſten.
                 
                 

                 

                     Nachdem die Jungfer, Johanne Sophie Chriſtine
                                 (Chriſtiane)
Sellmann, einzige Tochter wayland
                                 Burg-Jnſpectors, Anton
Heinrich (Johann Anton Heinrich)
                                 Sellmann hieſelbſt, und
Gerdraut, gebohrne
                                 Hanſen, von Flegeſen, dahier, ſo viel
                                 man
bis jetzt weiß, ab inteſtato
                                 mit Tode abgegangen, und
                                 deren
Verlaſſenſchaft unter gerichtliche
                                 Siegel genommen worden:
So werden alle diejenigen, welche an
                                 deren Verlaſſenſchaft
ein
                                 Erbſchaftsrecht oder ſonſtige rechtliche
                                 Anſprüche, ſie mögen
rühren, woher ſie
                                 wollen, zu haben vermeynen, hiermit
peremtorie citiret und verabladet, in
                                     Termino den 1ſten Junli
dieſes Jahrs, als
                                 welcher für den erſten, zweyten und dritten
Termin
                                 anberaumet wird, Morgens 9 Uhr, vor
                                 hieſigem
Rathhauſe zu erſcheinen, und ihr
                                 vermeyntes Erbſchaftsrecht
oder ſonſtige
                                 Anſprüche klar zu machen, mit der
                                 ausdrücklichen
Verwarnung, daß ſie widrigenfalls damit
                                 präcludiret und ab-
gewieſen werden
                             ſollen. Signatum Stadthagen, den 27ſten
April
                         1790.
                     
(L. S.)Stadtvogt und Bürgermeiſter und
                                 Rath
daſelbſt.
                 
                 

                 

                     Einem geehrten Publico wird hiemit bekannt gemacht, daß
am 15ten Junii
                         der Anfang mit der Brunnen-Cur und Baden
bey dem Verdener
                         Geſundbrunen gemacht wird. Auswärtige
können
                         ſich der beſten Aufnahme verſichert hatten, da
                         für
gutes Logis, guten Tiſch, und alle Bequemlichkeit
                         hinlänglich
geſorgt iſt. Um auch den
                         Brunnengäſten den etwas weiten
Weg zum Speiſe- und
                         Tanzſaal zu erſparen, iſt ein neues
wohl
                         eingerichtetes Haus, nahe bey dem Brunnen, aufgeführet
worden,
                         wo geſpeiſet, getanzet, und nach Belieben in
                         beſon-
dern Zimmern geſpielet werden kann; zugleich haben
                         andere
ihre Häuſer erweitert, und mit neuen Zimmern
                         verſehen,
 Verden, den 28ſten April 1790.
                     
Doctor Kleine,
Königl.
                             Churfürſtl. Hofmedicus, auch Land-
und
                             Stadtpbyſteus.
                 
                 

                 

                     Stade. Am 29ſten May dieſes Jahrs, Morgens 10
                         Uhr,
ſoll nach alsdenn bekannt zu machenden Bedingungen das
                         zur
Concurs-Maſſe des Eßigbrauers, Hinrich
                         Heiſeler, Creditorum
gebörige,
                         auf dem Suttwarder an der Beckerſtraße, und
                         des
Kupferſchmidt Heiſeler Hauſe, gelegene, zur
                         Eßigbrauerey, mit
einer eiſernen Darre, ſehr gut
                         eingerichtete Haus, wie auch
ein Stall, und eine an der
                         Beckerſtraße befindliche Scheure,
öffentlich
                         meiſtbietend verkauft werden.
                 
                 

                 

                     Lüneburg. Auf Verlangen der Beneſitial-Erben des am
5ten
                         März verſtorbenen hießgen Stadtſchreibers,
                         Heinrich
Bellmann, ſind diejenigen, welche an
                         deſſen Nachlaß aus
irgend einem Grunde Forderungen zu
                         haben vermeynen,
peremtorie et ſub
                             pœa præcluſi et perpetui ſilentii
                         vorgela-
den, ſolche am 19ten May dieſes Jahrs, Morgens 10
                         Uhr,
vor der verordneten Commißion auf hieſiger Schreiberey
                         an-
und auszuführen.
                 
                 

                 

                     Es werden alle diejenigen, welche ſich mit ihren Forderun-
gen an
                         die Verlaſſenſchaft weyland
                         Mühlenmeiſter Schöhl,
und deren
                         verſtorbenen Wittwe, Catharine Maria, gebohrne
Hennings, in Termino den 30ſten vorigen Monats, und
                         dis
jetzt nicht gemeldet, hiermit gänzlich ab und zur Ruhe
                         ver-
wieſen. Decretum Lauenburg, den
                         13ten April 1790.
                     
Königl. Churfürſtl. Amt.
v. Harling. Hagemann,
                                     Jarnighauſen.
                     



                 
                     Da wie mit dem 15ten April 1790 unſere bisherige
                                 Societät
aufgehoben haben, dergeſtalt, daß ich, Claus
                                 Siems, die bis-
her auf den Namen von Claus Siems & Comp. betriebene
Zuckerbeckerey mit
                                 allen Activis et Paſſivis,
                                 und ich, Jochim
Hinrich Harras, die biſher auf meinen
                                 alleinigen Namen be-
triebene Mehlyöckerey mit allen Act vis et Paſſivis, jeder
                                 für
eigene Rechnung übernehmen; ſo zeigen wir
                                 dieſes unſern
reſpectiven Herren Gläubigern
                                 und Schuldenern gebührend an,
und erſuchen
                                 ſelbige, ſich wegen Empfang ihrer Forderungen
und
                                 Bezahlung ihrer Schulden an niemanden anders, als
wegen der
                                 Zuckerbeckerey an mich, Claus Siems, und wegen
der Mehlhöckerey
                                 an mich, Jochim Hinrich Harras, zu wen-
den, da inskünftige
                                 niemand weiter für den andern haftet.
                     
Jochim Hinrich Harras.
Claus Siems.
                 
                 

                 

                     Jn dem vorigen Jahre habe ich Unterzeichneter dem
                                 geehr-
ten Publico angezeiget, daß ich ein Mittel, die Wanzen
                                 zu
vertreiben, welches ohne allen üblen Geruch iſt, und
                                 in jedem
Zimmer ohne Schaden gebraucht werden kann, erfunden
                                 hätte.
Dieſes hat nach der Bekanntmachung einen
                                 ſolchen Abgang
gefunden, daß ich glauben darf, dadurch
                                 manchen nützlich ge-
worden zu feyn. Und da ich wünſche,
                                 ferner damit Nutzen
ſtiften zu können; ſo meide
                                 ich hiedurch, daß beſagtes Mittel,
nebſt dem
                                 Gebrauchzettel, noch bey mir für Ein Mark Courant
zu haben
                                 ſey, und wer für einen vollwichtigen Louisd’or
                                 ver-
langt, erhält 14, und für einen Species Ducaten, 8
                                 Portio-
nen. Auswärtige, welche ſich von mir eine promte
                                 Beſorgung
verſprechen können, werden
                                 erſucht, für Emballirung und
Porto etwas mehr, als 1 Mk.
                                 einzuſchicken Und da ich nicht
mehr auf dem Venusberge,
                                 ſondern jetzt auf dem Kajen wohne;
ſo ermangle ich
                                 nicht, hievon gleichfalls Nachricht zu geben,
damit man mich
                                 nicht verfehle, und das Mittel gegen das
Uebel der Wanzen,
                                 welches einzig und allein bey mir zu haben
iſt, erhalten
                                 könne.
                     
J. J. Stubbendorff,
Apotheker in Hamburg, wohnhaft
                             auf dem
Kajen, in Nr. 4.
                 
                 

                 

                     Von ſichern und gelinden von Sr.
                             Roͤmiſch-Kayſ.
Majeſtaͤt
                             allergnaͤdigſt privilegirten Mitteln
wider die
                             Hypochondrie und Mutterbeſchwe-
rung.
                     
Die Urſachen der oft fehlgeſchlagenen
                             und noch fehl-
ſchlagenden Curen dieſer Krankheiten
                             ſind gewiſſe
Jrrthuͤmer. Die
                             Hauptirrthuͤmer ſind, daß viele die-
jenige
                             Hypochondrie und Mutterbeſchwerung, die
                             von
Verſtopfung der Eingeweide herruͤhren, von der
                             andern
Art, die ohne Verſtopfung der Eingeweide iſt,
                             und von
einer Schwaͤche und allzu großer Reizbarkeit der
                             Nerven
entſteht, nicht unterſcheiden; obgleich
                             ſchon Sydenham
und Boerhave gelehrt haben, daß jede Art
                             derſelben
beſondere Mittel erfordere. Die
                             Unterſcheidungszeichen
beyder Arten ſind folgende: Bey
                             der Hypochondrie
und Mutterbeſchwerung mit Verſtopfung der Leber,
Milz,
                             ꝛc. empfinden einige Patienten eine
                             Niederge-
ſchlagenheit, kurzen Athem, kuͤtzelnden
                             Huſten; einige
Schwindel, Eckel, Beklemmung unter der
                             Herzgrube,
Klopſen oder Schmerzen unter den kurzen
                             Ribben;
einige haben auch ein ſaures und faules bitteres
                             Auf-
ſtoßen, Blaͤhungen, beſonders nach dem
                             Eſſen, einen
verſtopften Leib, Reiz zum
                             Stuhlgang, und die Excre-
mente ſehen wie von den Schafen
                             aus. Wenn alſo
einige dieſer Zufaͤlle
                             ſich aͤußern, ſo iſt es
                             unſtreitig,
daß die Hypochondrie und Mutterbeſchwerung
                             von
Verſtopfung der Eingeweide herruͤhren, wider
                             welche
alsdann das unter dieſen Mitteln befindliche Elixir
reſolvens dienet, welches
                             gelinde, ohne den Koͤrper zu
reitzen, die
                             Verſtopfungen aufloͤſet, ſo, daß nach
                             deſſel-

ben hinlaͤnglichem Gebrauche der
                             Patient von den ge-
dachten Zufaͤllen gaͤnzlich
                             befreyet wird, und weder
ſich noch andern mehr zur
                             Laſt leben darf. Jn der
andern Art dieſer Krankheiten,
                                 ohne Verſtopfung der
Eingeweide,
                             da die Patienten Beaͤngſtigung, Schwin-
del,
                             Blaͤhungen, Kraͤmpfe, verdorbenen Appetit, Er-
brechen
                             und Herzklopfen, beſonders nach einer Altera-
tion,
                             empfinden, und haͤufigen klaren Urin
                             laſſen,
welches von einer allzugroßen Reizbarkeit der
                             Nerven
herruͤhret, iſt unter beſagten Mitteln
                             die Eſſentia robo-
rans &
                                 ſedativa, oder ſtaͤrkende und kraͤmpfſtillende
Eſſenz,
                             welche die allzugroße Reizbarkeit hebet, und
den Nerven ihre
                             natuͤrliche Staͤrke wieder giebt, von
dem
                             groͤßten Nutzen. Mit dieſen Mitteln hat der
Arzt,
                             welcher dieſelben verfertiget, ſeit vielen Jahren
eine
                             Menge Patienten zu ihrer vorigen Geſundheit
wieder
                             verholfen.
                     
Um aber alle hoͤchſtſchaͤdliche
                         Verfaͤlſchungen zu ver-
huͤten, haben Se.
                         Kayſerl. Majeſtaͤt allergnaͤdigſt
                         geru-
het, nach genauer Unterſuchung und Approbation
                         der
beruͤhmteſten Aerzte, gedachtem Verfertiger
                         dieſer Me-
dicamente ein Privilegium
                             excluſivum in den huldreich-
ſten
                         Ausdruͤcken zu ertheilen.
                     
Außer einem Anweiſungsblatt, iſt zum Nutzen der
Patienten,
                         die eine vollſtaͤndige Beſchreibung
                         dieſer
Krankheiten und deren Cur verlangen, auch eine
                         be-
ſondere Abhandlung davon fuͤr 7 Ggr. oder 10
                         Schil-
linge Luͤbiſch bey dieſen Mitteln zu
                         bekommen.
                     
Dieſelben ſind aͤcht und unverfaͤlſcht zu
                         haben:
Jn Reval bey Hrn. Chr. Stricker; in
                         Danzig bey Hrn.
Fr. Oſt und Sam. Gottl. Scharnke; in Prag bey
Hrn. F. W. Kawka; in Nuͤrnberg bey den
                             Herren
Joh. Wilh. Pfluͤger und Sohn; in Bamberg bey Hrn.
J. G. Kretz; in Augſpurg bey Hrn. Chr.
                             G.
Honold Wittwe; in Jena bey Herrn Brauer;
in Stuttgard
                         bey Hrn. Tob. G. Maͤrklin Wittwe;
in
                         Regenſpurg bey Hrn Joh. Schneeweiß; in
                         Coͤlln
am Rhein bey Hrn. Peter Joſ.
                             Mechelen Wittwe;
in Frankfurt am Mayn bey Hrn. Em. Muͤller; in
Hanau bey den Herren Algeyer und Mettenheim;
in Dresden und Leipzig bey Hrn. C.
                             G. Hilſcher; in
Hof, im Voigtlande, bey Hrn. Jac. Fr. Puͤttner;
in Coburg in der
                         Ahleſchen Buchhandlung; in Alten-
burg bey Fr. Lebr. Meyer; in Quedlinburg bey dem
Herzogl.
                         Braunſchweigiſchen Hof-Factor, Hrn. Reuſner;
in Braunſchweig bey dem Ober-Apotheker,
                         Hrn. Joh.
Reichmaun; in Nordhauſen bey
                         dem Apotheker, Hrn.
Denker; in Lauban bey Hrn.
                             Joh. Ernſt Taͤucher;
in
                         Neubrandenburg bey Hrn. Joh. Joach.
                         Kunſt;
in Culm, in Weſtpreußen, bey dem Hrn.
                             Pofiſecretair
Wieſe; in Kiel
                         bey dem Buchbinder, Hrn. J. Fr. W.
Schmidt; in
                         Luͤbeck bey dem Buchdrucker, Hrn.
Roͤmhild; und in Hamburg einzig
                         und allein bey
dem Buchdrucker, Herrn J. M.
                             Michaelſen, wohn-
haft an der Bleichsbruͤcke in
                         Glaͤſern zu 10 Ggr. Con-
ventionsgeld, oder 1 Mark
                         Luͤbiſch. Diejenigen, welche
von Hamburg fuͤr 10
                         Rthlr. und daruͤber auf einmal
von dieſer Arzeney
                         verſchreiben, genießen 12 Procent
Proviſion.
                     
Die Verſchreibenden werden jedoch die
                         ſaͤmmtlichen
Herren Commißionairs wegen Porto und
                         Expeditions-
koſten zu entſchaͤdigen gelieben.
                 
                 
                 


         
     
 