         

                 Anno 1725.                                                       Num.                         71.
                     Stats-                             u.                         Gelehrte
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXXI. Stuͤck / am Freytage/                         den 4. May.                 
                 
                               
                                                               Copenhagen, den 28. April.                         
Jhro Majeſt. des Koͤnigs Reiſe iſt zwar                             ſolcher ge-
ſtalt eingerichtet geweſen, daß Sie                             geſtern, als am
groſſen Faſt-Buß- und                             Beth-Tag haͤtten in Odenſee
ſeyn wollen, aber                             der Koͤnig hat reſolviret, ſelbigen                             auf
Fridensburg zu celebriren; und da Jh. Koͤnigl.                             Ma-
jeſt. dem Herrn Paſtor Hersloͤf auf                             Fridrichsburg die
vacante Hof-Prediger Charge conferiret, hat                             derſelbe
an dieſem Tage in ſelbiger Function                             zum erſtenmahl
vor die Koͤnigl. Herrſchafft                             geprediget. Vorigen
Mittwochen ſind auch Jh. Koͤnigl.                             Hoheit Printz Fri-
drich nach Herſchholm gegangen. Jh.                             Koͤnigl. Ma-
jeſt. haben allergnaͤdigſt                             reſolviret, daß alle annoch in
Juͤtland uͤbrig                             ſeynde Reluitions-Guͤter an den                             itzigen
Beſitzern verkaufft werden ſollen; wobey die                             Verſiche-
rung gegeben wird, daß niemahlen von dem                             Koͤnige,
oder Dero Succeſſores zur Crohne,                             einige Praͤtenſio-
nes, ſie moͤgen                             Nahmen haben wie ſie wollen, gemacht
werden koͤnnen                             noch ſollen.                                          
                         Warſchau, den 20. April.                         
Der Cron-Groß-Marſchall iſt bereits Breslau                             paſ-
ſiret, und gehet nebſt dem                             Staroſten von Krakau nach
Sachſen; Der                             Cron-Hof-Marſchall hingegen wird
ſich anhero zur Cur                             tranſportiren laſſen. Dieſer Ta-
gen                             iſt der Tymboriſche Staroſt, vermuhtlich mit                             wich-
tigen Depechen, aus Sachſen allhier angelanget,                             und

hat ſich ſogleich zum Cron-Groß-Cantzler                             begeben.
Nachdem das Kriegs-Geſchrey allhier mehr zu- als                             ab-
nimt, und aus Curland verſichert wird, daß auf                             Ordre
der Rußiſchen Regentin bey Mietau ein Campement
von                             12. Regimenter zu Pferd und Fuß, und noch ein
anderes auf                             Koͤnigl. Preußiſche Ordre bey Landsberg
an der Warthe                             von etlich 30000. Mann, aus Preußiſ.
Hannover- und                             Heſſen-Caſſelſchen Trouppen                             formiret
werden ſoll; Als hat der Cron-Feld-Herr,                             (ohngeach-
tet der Adel ſolchem noch nicht voͤlligen                             Glauben bey-
miſſet, ja wohl der groͤſte                             Theil deſſelben ſolches                             Deſſein
nur fuͤr ein Bagatelle                             aͤſtimiren will,) an alle Officiers
die zweyte Ordres                             ergehen laſſen, ſich ohne Verzug bey
ihren                             Fahnen und Poſten einzufinden; Welche Ordre
unter dem                             Poͤbel einen groſſen Rockoſch, und                             ſonder-
lich bey dem Land-Manne ein groſſes                             Fluͤchten derer
beſten Sachen in die haltbahre Oerter                             und Kloͤſter cau-
ſiret hat.                                          
                         Lublin, den 15. April.                         
Jn der Moſcowitiſchen Ukraine ſind etliche                             Rußi-
ſche Regimenter angelanget, um daſiges Land                             wider
allen vermuhtlichen Anfall derer Tartarn zu                             beſchuͤ-
tzen.                                          
                         Poſen, den 25. April.                         
Allhier iſt eine Schrifft gedruckt, worinnen der                             Thor-
niſche Tumult, nebſt der deswegen                                 nieder-geſetzten


Commißion und darauf erfolgten Decret und Execu-
tion, zwar                             kurtz, aber glaubhafft beſchrieben, und alle
widrige                             Relationes widerleget worden, auch deutlich
dargetahn wird, daß                             hiedurch im geringſten nicht wider
den Oliviſchen                             Frieden gehandelt worden. Dieſe
Schrift iſt in                             teutſcher Sprache gedruckt, und wird ſo-
wohl allhier,                             als in Breslau verkaufft.                                          
                         Dantzig, den 26. April.                         
Der hieſige Magiſirat laͤſſet noch                             fleißig acht ha-
ben, daß in der Thorniſchen Sache keine                             Schrifften,
wann ſie gleich noch ſo ſehr der                             Wahrheit gemaͤß ſeyn,
oͤffentlich verkauft                             werden, damit die Herren Pohlen
deßhalb nicht etwa Gelegenheit                             nehmen moͤgen, wi-
der uns eine Urſach zu                             ſuchen. Das in Elbingen
liegende Pohlniſche Regiment                             recrutiret fleißig zur
bevorſtehenden Munſterung; Es                             hat auch daſige
Guarniſon eine Zeither mehr                             Poſten, als ſonſt ge-
woͤhnlich,                             ausgeſetzet gehabt, welche aber der General-
Major von                             Flemming bey ſeiner Zuruͤckkunfft wie-
der abgehen                             laſſen. Aus dem Koͤnigl. und                             Chur-
Brandenburg-Preußiſchen Amt Niebſtadt                             vernimmt
man, daß im Dorfe Reichwalde ein Bauer, Nahmens
Becker,                             101. Jahr alt bey geſunder Vernunft ge-
ſtorben                             ſey, welcher ſeine Wirthſchaft biß in ſein                             81.
Jahr ſelbſt gefuͤhret hat, nachher aber                             ſelbige durch
ſeinen Sohn fuͤhren                             laſſen.                                          
                         Rom, den 14. April.                         
Die Groß-Printzeßin von Toſcana, welche                             das
Merckwuͤrdigſte allhier zu beſehen                             continuiret, iſt von
dem Cardinal Zondedari mit einem H.                             Leichnam, den
ſie mit groſſer Veneration                             angenommen, regaliret
worden. Derſelben hat auch der Cardinal                             Gualtie-
ri ein Boucquet von 8. friſchen Nelcken, mit                             Baͤndern
von guͤldenen Brocat, zugeſendet. Am                             Donnerſta-
ge Nachmittags wurde von dem Pabſt bey Hofe                             zum
bevorſtehenden Concilio eine                             Vorbereitungs-Congre-
gation gehalten, welcher auſſer                             dem Collegio der Car-
dinaͤle die allhier anweſende                             Biſchoͤffe, ſo im Concilio
Votum haben                             ſollen, und die 2. aͤlteſte                             Protonotarii,
nemlich die Herren Farſetti und Ceva,                             aßiſtirten, wor-
innen der Pabſt anfangs                             vermittelſt einer wohlgefaſſe-
ten Anrede                             vorſtellete, wie er das Concilium zuſammen
zu berufen                             bewogen worden, nicht aus Begierde zu
Neuigkeiten, ſondern                             die Schluͤſſe des                             Tridentiniſchen
Concilii wieder in Obſervantz zu                             bringen, als worgegen
unzaͤhlige Misbraͤuche                             eingefuͤhret waͤren, deren er
ſelbſt in                             verſchiedenen Biſchoftuͤhmern, des                             Koͤnigreichs
Neapolis abſonderlich, da er zu andern                             Zeiten von weyl.
Pabſt Clemens XI.                             zum Viſitator derſelben beſtellet                             ge-
weſen, viele entdecket haͤtte: Hierauf wurde durch                             ein

Placet beſchloſſen, daß dieſes                             Concilium Lateranenſe
heiſſen ſolte; Es                             wurden auch die Bedienten des Concilii
ernennet: Die Ernennung der                             Theologorum und Ca-
noniſten aber, ſo uͤber                             ſchwere Puncten aus der Theo-
logie und dem Jure Canonico zu                             conſuliren, blieb
bis zur erſten Congregation                             ausgeſtellet, und baht der
Pabſt die                             Cardinaͤle, daß ſie ihm zu ſolchem                             Ende
diejenige Subjecta, welche ſie ihrer Gelehrtheit                             und
Aufrichtigkeit halber hierzu tuͤchtig erachteten,                             vor-
ſchlagen moͤchten. Sonſten ward noch                             verordnet,
daß die Secular und Regural Cleriſey                             waͤhrender
Zeit des Concilii in allen Kirchen Bet-Stunden                             hal-
ten, auch alle Donnerſtage die Meſſe vom                             Heil.
Geiſt, und die uͤbrigen Tage die Collecte zu                             Erlan-
gung eines heilſamen Zwecks dieſer                             Verſammlung
leſen ſolte. Heute Abend begiebt                             ſich der Pabſt nach
St. Giorgio, um ſich                             alldort, wie man ſagt, ſo lan-
ge aufzuhalten, als das                             Concilium waͤhret, welches
morgen fruͤh um 7. Uhr                             ſoll eroͤffnet werden, und
zwar nach Gewohnheit mit                             einer ſolennen Proceßion,
Hochmeſſe und Anrede                             des Pabſtes. Geſtern hiel-
te der Pabſt                             Biſchoͤfliches Examen, welches ein Zei-
chen, daß                             kuͤnftige Woche Conſiſtorium ſeyn                             wird.
Man ſagt, es werde wegen der Thorniſchen                             Af-
faire eine Congregation von verſchiedenen                             Cardinaͤ-
len angeſtellet, und in derſelben die                             Puncten uͤberle-
get werden, welche die bey dem                             Oliviſchen Frieden
intereßirte Proteſtantiſche                             Puiſſancen zu einer Satis-
faction verlangen. Der                             Baron Bodet, ein ge-
weſener Proteſtant, iſt,                             nachdem er den Ritter
Troſt, ſo ihm verwundet gehabt,                             ſolches ver-
ziehen, auff den Catholiſchen Glauben                             verſchieden.
Durch eine unbekandte Perſohn ſind                             an den alten
Vater 10. Pfund Spaniſcher Toback zum                             Geſchenck
geſand worden; Er hat aber das Pfund                             fuͤr
10. Ducaten verkaufen, und das Geld davon                             denen
Armen austheilen laſſen. Man hat endlich zu                             wiſ-
ſen bekommen, daß ſchon vor einigen Tagen                             incog-
nito von Turin iſt ankommen der Marquis                             Ferraro,
Miniſter des Koͤnigs von Sardinien, und daß                             er
ſolche Jnſtructiones mit gebracht, woraus man                             an
Beylegung der langwierigen Differentz mit ſeinem
Hofe                             nicht mehr zweifeln wolle, zumahl da er eine
lange Audientz beym                             Pabſte gehabt, und dar-
nach einen Pallaſt fuͤr                             ſich zu haͤuren befohlen.
Man ſagt daß im                             Vertrag mit dem Kayſer, wegen
Einraͤumung Comachio,                             dieſer ſondere Articul ent-
halten: „Es                             ſolle der Pabſt gehalten ſeyn, den Frie-
„den                             zwiſchen den Roͤmiſch-Catholiſchen                             Potentaten
„zu handhaben, und ſich oͤffentlich wider                                 denjenigen


„zu                             erklaͤhren, der anfienge einige Unruhe in Jta-
„lien zu                             erwecken.„ Der Herr Ritter Johannes
Franciſcus Albani,                             Hauptmann der Gend-Armes
bey der Durchl. Venetianiſchen                             Signorie, iſt von
Sr. Heiligk. zu Dero Ehren-Caͤmmerer                             und Vertrau-
ten, gleichwie er ſolches bey Pabſt                             Clemente XI. ge-
weſen,                             erklaͤhret worden. Dermahlen ſollen ſich                             uͤber
70000. Fremde allhier befinden.                                          
                         Regensburg, den 17. April.                         
Geſtern Nachmittags entſtunde zu Tumſtauf,                             1.
Meil von hier, dem hieſig Fuͤrſtl.                             Hoch-Stifft zu-
ſtaͤndig, ein ſolch                             unvermuhtet-gefaͤhrliche Feuers-
Brunſt, daß in wenig                             Stunden der gantze Marck-
Flecken mit allen Gebaͤuden, und                             darunter auch
das unlaͤngſt neu-erbaute                             ſchoͤne Schloß ſamt dem
Pfarr-Hoff in die                             Aſchen gerahten: ja es ſeynd ſo
gar 2. Joch von                             der Donau-Bruͤcken daſelbſt ver-
brant; welches                             man hieſiger Orten um ſo mehr mit
Jammer-vollen Augen                             angeſehen, als die Entfernung
auf 2. Stunden wenig                             Huͤlffe verſtatten wollen, da
gleichwolen                             hieſiger Loͤbl. Magiſtrat mit einigen                             Feu-
er-Kuͤnſten und andern                             Rettungs-Jnſtrumenten zu
Huͤlffe gekommen, die aber                             wegen allzuſehr uͤberhand
genommenem Feuer wenig                             Huͤlffe leiſten koͤnnen.                                          
                         Dresden, den 24. April.                         
Wie man aus dem Schloſſe Pretzſch vernimt, ſo                             wer-
den Jh. Majeſt. die Koͤnigin ſich in                             kurtzem nach den
Carlsbade erheben, um ſelbiges ſich                             einige Wochen
lang zu bedienen. Als die Chevalier-Guarde vor                             dem
Pirnaiſchen Tohre juͤngſt verſamlet                             geweſen, ſo ſind
von Jh. Koͤnigl.                             Majeſt. die beyden Capitains Myllie
und Wuttgenau zu                             Obriſt-Lieutenants von beſagten
Corps denominiret                             worden. Vorige Woche haben
allhier 3. Doctores Juris ihr                             Hochzeit-Feſtin vollzo-
gen, denn am Sonntage ließ                             ſich Herr D. Handeck,
Prof. Publ. in Wittenberg, des                             Koͤnigl. Cammer-Die-
ner Heerwagens aͤlteſte                             Jungfer Tochter ehelich bey-
legen, welchen Feſtin Jh.                             Koͤnigl. Majeſt. annoch vor
Dero Abreiſe in                             hoher Perſohn beygewohnet. Am
Montage und Dienſtage                             wurden des kurtzlich verſtor-
benen Hn. Hof-Rahts und                             Leib-Medici D. Schmel-
tzens 2. Jungfer Toͤchter mit Herrn D.                             Schillingen
und dem hieſigen Amts-Adjuncto Herrn D.                             Vockeln,
copuliret.                                          
                         Leipzig, den 27. April.                         
Aus der Relation eines gewiſſen Ambaſſadeurs                             zu
Madrit ſiehet man, daß die Conſternation, welche                             in
gedachtem Madrit uͤber die Zuruͤckſchickung                             der jun-
gen Koͤnigin aus Franckreich entſtanden,                             gantz unbe-
ſchreiblich geweſen, inſonderheit                             aber ſey die Koͤnigin

durch dieſe                             Nachricht gantz auſſer ſich ſelbſt                             geſetzet, und
dergeſtalt in den Harniſch                             gebracht worden, daß ſie ſich
nicht mehr                             beſonnen; wie ſie denn ſo gar die                             groͤſten Jn-
jurien gegen den Hertzog von Bourbon, in                             Praͤſentz ih-
rer Hof-Dames,                             ausgeſtoſſen; und ob gleich der nun-
mehro                             zuruͤck geſchickte Ambaſſadeur, Abt Livri,                             in ei-
nem Schreiben an den Marquis de Grimaldo der Sa-
che eine                             Farbe zu geben, auch der Koͤnig ſelbſt ſeine                             Ge-
mahlin zu beſaͤnftigen geſucht, ſo                             haͤtte doch alles nichts
verfangen, vielmehr ſey man                             bereits auf den Punct ge-
weſen, jemand der verwittibten                             jungen Koͤnigin nach-
zuſchicken, und ihr alle                             Koſtbarkeiten und Praͤſente,
welche ſie                             von dem verſtorbenen Koͤnig, ihrem Gemahl,
wie auch                             dem jetzigen Koͤnig und Koͤnigin erhalten,
wieder zu                             nehmen, wenn der Koͤnig in ein ſo                             ſchimpfli-
ches Unternehmen willigen wollen, dahero denn                             endlich
die Printzeßin von Beaujolois das Zorn-Opffer der                             Koͤ-
nigin ſeyn, und ein ſehr hartes Tractement                             ausſtehen
muͤſſen, indem ihr nicht                             verſtattet worden, von beyden
Majeſtaͤten,                             vielweniger von dem Jnfanten Don Car-
los Abſchied zu nehmen;                             man rede dahero zu Madrit
von nichts anders, als eclatanten                             Satisfactionen, die
der Hof wegen dieſes Affronts zu nehmen,                             und daß man
vorerſt zum wenigſten alle                             Frantzoͤſiſche Schiffe arreſti-
ren                             muͤſſe. Jndeſſen iſt dennoch                             gemeldeter Ambaſ-
ſadeur der Meynung, daß wenn der                             erſte Zorn wuͤrde
vorbey ſeyn, die Spanier es                             wohl naͤher geben duͤrften,
zumahl da man                             verſichert ſey, daß Spanien der Cron
Franckreich, ohne                             anderweitige Huͤlffe, wenig wuͤrde
ſchaden                             koͤnnen.                         
Nachdem von den ſolennen Ceremonien, welche
bey dem                             Leichen-Begaͤngniß Jhr.                             Rußiſch-Kaͤyſerl.
Majeſt. zu S.                             Petersburg obſerviret worden, in den
vorhergehenden Meldung                             geſchehen, ſo hat man auch
noch folgende                             Grabſchrifft, ſo von dannen ebenfals
eingelauffen,                             allhier inſeriren wollen:                         
Wehklage und weine,
O Reußland!
Dein Vater hat                                 dich verlaſſen,
PETER, der                                 Groſſe,
Welcher dir Anno                                 1672. den 30. May vom Himmel
gegeben worden,
Und                                 unglaubliche Tahten verrichtet,
Jndem Er uͤberwunden und                                 Friede gegeben.
Da Er aber mit der allergroͤſten                                     Glorie erfuͤllet,
Nahm Jhn                                 der Himmel Anno 1725. den 28.                                 Januar.
wieder zu ſich.
Und als Er die Welt verließ,                                 verließ Er dich doch nicht,
Sondern gab dir die ſeines                                 Reichs wuͤrdigſte
SUCCESSORIN.                         


Weine Reußland! und erfreue dich
Verbeſſerter Status                                 Civilis!
Was fuͤr Danck ſageſt                                 du, o Reußland!
Deinem wahrhaften Vater, in dem Er dich                                 neugebohrẽ;
Er hat dich durch ſeine                                 Geſetze und Verordnungen
Klug,
Mit gerechten Judicialibus
Geſund,
Und mit                                 allerhand Kuͤnſten wohl gebildet;
Von dir wird nun                                 erfodert Danckſagung,
Treue und Gehorſam gegen                                     ſeine
Succeſſorin.
Jn                                     Verſorgung der Kirchen
haſt du mit Namen                                 und Taht
Dem fuͤrnehmſten Apoſtel Petro                                 nachgeſtrebet.
Das von GOtt gecroͤnte Haupt,                                 unſer PETER,
verließ uns.
Er                                 war eifrig im Glauben, beſorgte die                                 Verbeſſerung,
Vom Unglauben und Heucheley                                 aber
war Er Verfolger,
O Chriſte! du                                 Braͤutigam der Kirche!
Erfreue deine Braut!
Bauweſen der Flotte.
Den neuen                                 in der Welt, und erſten Japhet in Reußland,
Der die                                 Gewalt, Furcht und Glorie in der                                 See
ausgebreitet,
Und uns zur Vereinigung mit der gantzen                                 Welt
gebracht.
Den Schwimmenden werden wir nicht mehr                                 ſehen;
Nun ſind die Gewaͤſſer                                 unſere Thraͤnen,
Und die Winde unſer                                     Othem.
Status                                         Militaris.
Ohnmaͤchtig am Leibe, nicht                                 aber am Geiſte,
Und von Fatiquen                                 ein geſchaffener Simſon von
Reußland;
Durch                                 ſeine Muͤhe hat er die Kraft denen                                 Waffen
gegeben,
Und durch ſeine Gefahr die Sicherheit                                 dem Vater-
lande verſchafft.
Aber ach! der traurigen                                 Veraͤnderungen,
iſt Er zeitlich ruhig                                 geworden,
Freudig, aber ewiglich jammern
und wehklagen                                 wir.                                                       
                 
                     Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten                             Sachen.                     
                         Nuͤrnberg.                         Allhier hat Hr. Joh. Albr. Klimm
die Aſtronomiſchen                             Tafeln des de la Hire, ſo zu Pa-
ris                             1702. Lateiniſch heraus kommen, in teutſcher
Sprache,                             nicht nur weit ordentlicher und deutlicher
als vorhero eingerichtet,                             ſondern auch mit vielen

wichtigen                             Zuſaͤtzen vermehret unter die Preſſe                             gege-
ben, daß die Aſtronomiſchen Liebhaber                             ſelbige in
Forma 4ta vielleicht mit                             eheſtem werden haben koͤn-
nen.                                          
                         Zelle.                         Man arbeitet allhier an der 2ten Auflage
der teutſchen                             Uberſetzung beider Theile des vortref-
lichen Werckes von der                             Wahrheit der Chriſtlichen
Religion, welches der                             beruͤhmte Abbadie                             geſchrie-
ben hat.                         
Jn kurtzem wird man von zweyen bey der
gelehrten Welt                             beruͤhmten Buͤchern die Uberſetzun-
gen ins                             teutſche zu gewarten haben, als nemlich: Zu
Halle des Herrn la                                 Croze Abbildung der Jndiani-
ſchen Chriſten,                             nach ihrem Urſprung, Lehr-Saͤtzen,
Sitten und                             Gewohnheiten, Gelehrſamkeit, Haͤndeln
und                             Streitigkeiten, aus dem Frantzoͤſiſchen                                 durch
M. Georg Chriſt.                             Bohnſtedt: Und zu Jena Herrn
Joh.                             Laurent. Mosheims gruͤndliche Belehrung von
dem                             Dordrechtiſchen Concilio, als einem                             Hinderniß
der Proteſtantiſchen Kirchen-Vereinigung,                             nebſt
Joh. Haleſy Hiſtorie des                             Dordrechtiſchen Concilii,
durch M. Carl Henr. Langen.                                          
                         Ob zwar auf nachſtehendem Buch Paris                             genen-
net wird, ſo ſiehet man doch, daß es in Holland                             ge-
druckt worden; Der Titel heiſt: Hermanni Boerhaa-
ve, Ph. &amp; Med. Doct. Potanices,                                 Chemiæ &amp;c. Lugdu-
ni Batavorum                                 Profeſſoris Inſtitutiones &amp;                                 Experimen-
ta Chemiæ. Tomus 1. &amp; 2. 8. Der                             beruͤhmte Herr
Autor hat das Werck                             nicht ſelbſt heraus gegeben,
ſondern einige von                             ſeinen Zuhoͤrern haben dasjeni-
ge, was er im Collegio dictiret, drucken                             laſſen.                                          
                         Jn Bremen wird gedruckt: Theod. Antonidis
Erklaͤhrung der Epiſtel Jacobi, aus dem                             Hollaͤn-
diſchen uͤberſetzt in 4to.: wie auch Joh.                             Viſchers
Erklaͤhrung der Epiſtel Judaͤ,                             aus dem Hollaͤndiſ.
uͤberſetzt in 4to. Jngleichen arbeitet man allda an
der                             zweyten Auflage 1) der beyden Theile von
Will.                                 Cave Antiquitatibus Patrum &amp;                             Eccleſiaſticis,
oder Geſchichte von dem                             Leben, Tahten, Lehre, Tod
und Marter der Apoſtoliſchen                             Vaͤter: 2) Davids
Knibbe Erklaͤhrung des Briefes Pauli                             an die E-
pheſer.                                                       
                 
                     
                         AVERTISSEMENT.
Wann von denen in oder auſſer Hamburg                             reſidi-
renden hohen Herren Miniſtris und                             uͤbrigen Stats-
Perſohnen einer, eines Secretarii zu                             dero wichtigen
Affairen benoͤhtiget ſeyn                             moͤchte; als wird berichtet,
daß eine gewiſſe                             Perſohn in Hamburg anzutreffen, ſo
bey obgedachte hohe                             Herren ſich zu engagiren ge-
meynet iſt:                             Naͤhere beliebige Nachricht kan hiervon
der Verleger                             dieſer Aviſen ertheilen.                                                       
                  
                                           Gedruckt in der Hochfuͤrſtl.                         Schleßwig-Holſteini-
ſchen privilegirten Buchdruckerey zu Schiffbeck
bey                     Hamburg.                               
 