
         


                 
                     Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen
                         Freyheit.
                 

                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen
                             unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.
                     
                 
                 
Anno 1790. (Am Sonnabend,
                     den 1 May.)
                 
                 
                     Num. 70.
                 
                 
                 

             

         
             

                 
                     
                         
                             Conſtantinopel, den 10
                         Maͤrz.
                     
Der Capitain Pacha hat auf Befehl des Sultans
alle Dollmetſcher
                             der auswaͤrtigen Miniſter zu ſich ent-
boten,
                             und ihnen bekannt gemacht, daß Se. Hoheit
zur Sicherheit der
                             Schiffahrt der Freunde der Pforte
der reſpectiven
                             Miniſtern eine gewiſſe Anzahl Papiere
in blanco mit einen Siegel auf ſelbigem
                             zugeſtellt habe,
da mit die Schiffer ihrer Nationen, welche
                             in den Tuͤr-
kiſchen Gewaͤſſern
                             fahren, den Namen des Capitains,
der das Schiff fahren ſoll,
                             die Zahl der Equipage und
der Kanonen auf das Papier
                             ſchreiben, welche Papiere
die Miniſter an die
                             Conſuls ſchicken ſollen, damit
                             ſie
Gebrauch davon machen, und man nachher dieſe
                             Pa-
piere vergleichen kann, wenn dergleichen Schiffe
                             den
Tuͤrkiſchen begegnen, denen alsdenn kein Hinderniß
                             in
ihrer Fahrt gemacht werden ſoll.
                 
                 

                     
                         Cadix, den 26 Maͤrz.
                     
Den 23ſten ſind 6 Schiffe aus Vera Crux, ꝛc. mit
2
                         Millionen 209233 Piaſtern, 60 goldenen Kaſtillanen,
168
                         Mark verarbeiteten Silbers, und andern koſtbaren
Effecten hier
                         angekommen.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Paris, vom 23 April.
                     
Der Koͤnig hat das Decret der Nationalverſamm-
lung,
                         betreffend die Summe von 400 Millionen
Aßignate oder Nationalbillets,
                         ſanctionirt, und alle
Einwohner des Reichs eingeladen,
                         ſelbige ohne Wider-
ſetzlichkeit als baar Geld
                         anzunehmen.
                     
Der zu Ryſſel (Lille) arretirt geweſene Marquis
                         von
Livarot iſt hier angekommen, und die 4 Regimenter,
welche
                         daſelbſt in Garniſon lagen, ſind
                         ausmarſchirt,
und durch 4 andere erſetzt worden.
                     
Der Abt Raynal iſt hier angekommen, und hat den
Buͤrgereid
                         geſchworen.
                     
Am Mittewochen ſtatteten der Koͤnig und die
                         Koͤ-
niginn einen Beſuch bey Monſieur ab, und
                         nahmen
hierauf die Manufactur des Godelins in Augenſchein.
                     

Aus Aix wird unterm 5ten dieſes gemeldet, daß
                         da-
ſelbſt viel Schnee gefallen, und der Froſt
                         ſo ſtark ge-
weſen, daß die kuͤnftige
                         Frucht-Erndte gaͤnzlich ver-
lohren iſt. Man
                         fuͤrchtet auch fuͤr die Blaͤtter
                         der
Maulbeerbaͤume.
                     
Einige Briefe aus Madrid melden die Vollziehung
der neuen Koͤnigl.
                         Verordnung, wodurch alle fremde
Fabrik Waaren mit 5 Procent
                         Jmpoſt belegt ſind, ſey
ausgefetzt worden.
                     
Geſtern hat Herr Necker ſeine Bemerkungen
                                 uͤber
das rothe Buch bekannt gemacht. Sie
                             enthalten
44 Quart-Seiten und eine große Liſte, worinn der
                             Ge-
brauch aller im Jahre 1779 bezahlten
                             Schuld-Quitungen
angezeigt wird, die uͤber 116 Millionen
                             betragen ha-
ben. Auch die von 1780 ſind angezeigt. Man
                             ſieht
uͤberhaupt aus dieſen Bemerkungen, daß
                             Herr Camus
in ſeiner Vorrede zum rothen Buche große
                             Summen
außerordentlicher Koſten mit den ordentlichen
                             verwech-
ſelt hat. Auch der Graf von Montmorin,
                             Miniſter
der auswaͤrtigen Angelegenheiten, hat Bemerkungen
herausgegeben, in welchen er
                             die Koſten des auswaͤr-
tigen Departements
                             rechtfertigt, und beweiſet, daß
ſolche von der
                             Thronbeſteigung des Koͤnigs bis 1789,
ungefaͤhr
                             10 Millionen 715000 Livres jaͤhrlich betra-
gen haben. Auch
                             zeigt er, wie ungegruͤndet die Ge-
ruͤchte
                             geweſen, als ob der Wiener Hof außerordent-
liche
                             Subſidien von Frankreich erhalten habe.
                     
Jn der Sitzung der Nationalverſammlung vom 19ten
dieſes
                             ward auf Vorſchlag des See-Miniſters
                             beſchloſſen,
daß die jungen Leute von 18
                             Jahren, die ſich dem
Seedienſt, Schiffahrt, ꝛc.
                             widmen wollen, ordentlich
in die Rolle der Claſſen
                             eingeſchrieben werden ſollen,
um bey der Flotte oder
                             in den Haͤven bis in ihr 56ſtes
Jahr zu dienen, wenn
                             ihre Geſundheit es erlaubt. —
Hierauf ward das vom
                             Herrn Chapelier vorgeſchlagene
Decret, daß die Nationalverſammlung ihre Sitzun-


gen ſo lange fortſetzen
                                 ſolle, bis die Conſtitution
des Reichs zu Stande
                                 ſeyn wird, nach vielen De-
batten
                             beſtaͤtigt. Nach dieſem Decret kann ſich
                             nun-
mehr die Nationalverſammlung ſo lange
                             perpetuiren,
als ſie will, wenn ſie zur Urſache
                             angiebt, daß die Con-
ſtitution noch nicht zu Stande
                             iſt. — Jn der Sitzung
vom 20ſten wurden noch
                             verſchiedene Artikel wegen
der Zehnten decretirt. Es
                             ſoll auch eine Erlaͤuterung
bekannt gemacht werden,
                             wie es eigentlich mit der
Ausgabe und dem Cours der Aßignate oder
                             National-
Billets beſchaffen ſeyn ſoll. Jn der
                             Sitzung vom 21ſten
wurden verſchiedene Artikel
                             uͤber die Jagd decretirt:
Keiner ſoll auf dem
                             Territorium eines anderen jagen, ꝛc.
Der Koͤnig kann
                             ſich die Oerter auswaͤhlen, wo er
jagen will.
                     
Geſtern wurden noch mehrere Punkte uͤber die
                         Jagd
decretirt, die ſo eingeſchraͤnkt worden, daß
                         die Korn-
ſelder, ꝛc. keinen Schaden leiden, und die
                         bisherigen
Ausſchweifungen der Jagdliebhaber verboten
                         worden.
Jn der Abendſitzung dankte eine Deputation von
                         Cor-
ſika der Nationalverſammlung fuͤr die der
                         Jnſel er-
theilte Freyheit, wobey auch General Paoli eine
                         Rede
hielt.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus London, vom 23 April.
                     

                     Da geſtern das Haſtingſche Verhoͤr in
                                 Weſtminſter-
hall wieder erneuert worden,
                                 ſo hat ſowol das Ober-
als Unterhaus nicht viele
                                 andere Geſchaͤffte betreiben
koͤnnen. Herr
                                 Anſtruther fuͤhrte die Rede als
                                 Anklaͤ-
ger, und beſchuldigte Herrn
                                 Haſtings, daß er ſich mit
40000 Pf. Sterl. habe
                                 von jemanden beſtechen laſſen,
um ihn
                                 uͤber die Provinz Bahar zu ſetzen, wodurch
die
                                 Oſtindiſche Compagnie großen Nachtheil
                                 erlitten.
Wie er dieſes letztere durch gehoͤrige
                                 Belege und Zeu-
gen erweiſen wollte, ſetzte
                                 ſich Herrn Haſtings Sach-
walter heftig dagegen.
                                 Herr Burke, Herr Fox und
andere beſtanden darauf, daß es
                                 geſchehen muͤſſe, und
die Lords, um
                                 den Streit zu entſcheiden, giengen in
ihren eigenen
                                 Verſammlungsſahl zuruͤck, um ſich
                                 dar-
uͤber zu berathſchlagen, kamen aber nicht
                                 wieder, wor-
auf das fernere Verhoͤr bis auf
                                 kuͤnftigen Donnerſtag
verſchoben wurde.
                                 Wenn das gegenwaͤrtige Parlement
aufgehoben wird,
                                 ſo hat vermuthlich der Haſtingſche
Proceß
                                 auch ſein Ende erreicht. Wie nun die Rede
gehet, wird die
                                 gegenwaͤrtige Sitzung des Parlements
ſich am 3ten
                                 Junius endigen.
                 
                 

                 

                             Ungeachtet neulich Herr Dundas im Parlemente
den Zuſtand
                                 der Finanzen der Oſtindiſchen Compagnie
als
                                 aͤußerſt hoffnungsvoll und bluͤhend
                                 beſchrieb, ſo hat
ſie doch vor ein paar
                                 Tagen bey der Bank Anſuchung
gethan, ihr eine große Summe
                                 Geldes zu leihen.
Sollte die Bank ſich dazu nicht
                                 bequemen wollen, ſo
wird die Compagnie genoͤthigt
                                 ſeyn, wieder bey dem
Parlemente einzukommen, um von neuem
                                 Erlaubniß
zu erhalten, Geld zu borgen, ungeachtet ſie
                                 erſt kuͤrz-
lich ſo große Anleihen hat
                                 machen laſſen.
                             
Jn einer unſerer heutigen Engliſchen
                                 Zeitungen
leſen wir folgendes, welches gleichwol noch
                                 ſtarker Be-
ſtaͤtigung beduͤrfen
                                 moͤchte: “Da Tippo Saib ſich
immer
                                 ſehr unruhig und als ein Feind der
                                 Britiſchen
Nation bewieſen hat, ſo
                                 iſt von unſerer Regierung, in

Vereinigung
                                 mit der Oſtindiſchen Compagnie,
                                 be-
ſchloſſen worden, dieſen
                                 Zeitpunkt, da er ſich keiner
Huͤlfe von Seiten
                                 Frankreichs gewaͤrtigen kann, wahr-
zunehmen und ihn zu
                                 bezwingen. Die Befehle dazu
ſind bereits uͤber
                                 Land nach Jndien abgeſchickt worden.”
                             
Jn den neueſten angekommenen Americaniſchen
                                 Zei-
tungen finden wir einen vom Congreß bekannt gemach-
ten
                                 Bericht, wie viel der im Auguſtmonate angelegte
Zoll auf
                                 die Einfuhr fremder Waaren in Americani-
ſche
                                 Haͤven bis zum 31ſten December vorigen
                                 Jahrs
eingebracht hat. Er belaͤuft ſich in allen
                                 Staaten zu-
ſammengerechnet auf 784487 Dollars.
                                 Penſylvanien,
Neu-York,
                                 Maſſachuſetsbay und Virginien haben dazu
am
                                 meiſten beygetragen.
                             
Herr Pitt hat ſeine diesjaͤhrige Lotterie, die
                                 aber
vermuthlich erſt kuͤnftiges Jahr gezogen
                                 wird, theurer
als jemals zuvor verkauft. Die Contrahenten, die
                                 ſie
uͤbernommen, haben ihren Plan vor einigen
                                 Tagen
bekannt gemacht. Es ſollen 3 Preiſe, jeder
                                 von 20000
Pf. St. 2 von 10000, 3 von 5000, 5 von 2000,
                                 15
von 1000, u. ſ. w. ſeyn. Das Neue, welches
                                 dieſer
gegenwaͤrtige Plan hat, beſteht
                                 darinn, daß die erſten
10000 Nieten, welche gezogen
                                 werden, 4 Pf. Sterl.
erhalten. Die Lotterie beſtehet aus
                                 50000 Looſen,
unter welchen ſich zuſammen
                                 genommen 14333 Gewinne
und 35667 Nieten befinden, alſo
                                 beynahe drittehalb
Nieten zu einem Gewinn.
                             
Die Unkoſten, welche die Tobacks-Fabrikanten von
ihrer
                                 Bittſchrift ans Parlement gehabt haben,
                                 ſollen
ſich auf 20000 Pf. St. belauſen.
                         
                 
                 

                     
                         Haag, den 27 April.
                     
Der Gouverneur von Breda, Graf von Maillebois,
iſt hier wieder
                         angekommen.
                     
Die von den Generalſtaaten ernannten
                             Commiſſarien
zur Schließung eines Commerztractats mit
                             England,
ſind mit dem Engliſchen Bothſchafter
                             fleißig beſchaͤfftigt,
dieſen T
                                 t
                                 r
                             actat zu Stande zu bringen.
                 
                 

                     
                         Antwerpen, den 24 April.
                     
Am 19ten dieſes kam der Baron von Haveskerke,
Deputirter von
                         Flandern, bey dem Congreſſe in Be-
gleitung des Herrn
                         Staats Secretairs, van Eupen,
aus Bruͤſſel hier an.
                         Am folgenden Tage giengen un-
gefaͤhr 90 Karren und Wagens mit
                         Kanonenkugeln und
allerley Kriegsbeduͤrfniſſen
                         unter einer ſtarken Be-
deckung nach unſerer Haupt-Armee
                         ab, deren Vorpoſten
auf den Grenzen der Provinz Luxemburg
                         uͤberall ver-
ſtaͤrkt werden.
                 
                 

                     
                         Herve, den 25 April.
                     
Aus Brabant iſt ein ſtarkes Truppencorps in die
Provinz
                             Limburg eingeruͤckt, das ſich, dem Vernehmen
nach, dem
                             Durchmarſche aller fremden Truppen durch
dieſe Provinz
                             widerſetzen will. Dem Vernehmen nach
wird dieſes Corps
                             noch anſehnlich verſtaͤrkt
                             werden.
Jndeſſen ſind die Einwohner
                             dieſer Provinz mit dieſem
ungebetenen Beſuche
                             gar nicht zufrieden; ſie wuͤn-
ſchen vielmehr
                             ihre vorige Regierung zuruͤck, und den
ſogenannten
                             Patrioten eine baldige angemeſſene
                             Zuͤch-
tigung. Jn Luͤttich herrſchen auch nicht
                             einerley Ge-
ſinnungen. Der neulich von einigen Domherren
                             ein-
geſchickten ſchriftlichen Proteſtation
                             ſind neuerdings
6 Domkapitularen, naͤmlich die beyden
                             Herren von


Stockhem, Jenicho, Graf von Preſton, Warem,
Elert von
                             Egremont, und Ghiſels der juͤngere beyge-
treten.
                 
                 

                     
                         Mecheln, den 24 April.
                     
Heute ſind 3 Compagnien Truppen von hier nach
Namur
                         marſchirt.
                 
                 

                     
                         Bruͤſſel, den 24
                         April.
                     
Jn der Nacht vom verwichenen Sonnabend auf dem
Sonntage iſt
                             unſer General Major, Graf von Dolo-
mien, von Namur hieher
                             uͤberbracht, und gefaͤnglich
ins
                             Capuziner-Kloſter eingeſperrt worden.
                     
General von der Meerſch hat ſich den
                         ehemaligen
Hof-Agenten, Herrn Sandelin, zu ſeinem
                         Aovocaten
gewaͤhlt.
                     
Die beym Congreſſe befindlichen Flandriſchen
                         Depu-
tirten haben ſich nach Antwerpen zum General van
der
                         Meerſch begeben, wo ſich auch der Herr von Eupen
befindet,
                         und haben Conſerenzen mit dem General
gehalten.
                     
Vorgeſtern ſind 2000 Mann wohlbewaffneter Trup-
pen von
                         hier nach Namur marſchirt.
                     
Das Kriegs-Departement hat bekannt gemacht, daß
innerhalb 2 Monate kein
                         einziger neuer Officier, er
mag auch empfohlen ſeyn, von wem er
                         wolle, vom
Congreß ernannt werden wird.
                 
                 

                     
                         Luͤttich, den 24 April.
                     
Man hat hier Nachricht erhalten, daß geſtern und
vorgeſtern
                             ein neues Corps Muͤnſterſchen Truppen
                             auf-
gebrochen ſey, um die bey Aachen gelegene
                             Mannſchaft
zu verſtaͤrken, und in Vereinigung
                             der Pfalzer, die
ebenfalls einige 1000 Mann
                             Verſtaͤrkung erhalten, die
Reichskammer-Gerichtliche
                             Urtheile wieder uns zu voll-
ſtrecken. Das General Commando
                             daruͤber iſt bereits
dem Gouverneur von
                             Duͤſſeldorf, Freyherrn von
                             Win-
kelhauſen, uͤbertragen worden. Man glaubt,
                             daß
nicht allein die zu Stavelot und Malmedy
                             liegenden
Chur-Coͤllniſchen Executions Truppen,
                             ſondern auch
noch einige tauſend Wuͤrtemberger,
                             Wuͤrzburger, und
andere aus dem Ober-Rheiniſchen
                             Kreiſe dazu ſtoßen
werden, die zu gleicher Zeit dazu
                             dienen ſollen, um
die Sache Oeſterreichs in den
                             empoͤrten Niederlanden
verfechten zu helfen. Bey
                             dieſer kritiſchen Lage iſt alles
hier in
                             Bewegung, und morgen werden vermuthlich
ſchon
                             verſchiedene Corps von unſeren National
                             Truppen
vorruͤcken, um die gefaͤhrlichſten
                             Grenzpoſten zu beſetzen.
                     
Die Ausfuhr von Waffen und anderer Kriegsge-
raͤthſchaften
                         aus dem Lande iſt aufs ſtrengſte verboten
worden;
                         auch hat der dritte Stand befohlen, daß ſich
die Buͤrger
                         und Landleute in Compagnien formiren,
und nach der Stadt kommen
                         ſollen, um ſelbige gegen
die fremden Truppen, womit
                         ſie bedrohet wird, zu
vertheidigen. Jeder Mann ſoll
                         taͤglich 8 Sous, auch
Fleiſch und Brod erhalten.
                 
                 

                     
                         Maſtricht, den 24 April.
                     
Die Muͤnſterſchen Truppen ſind vorgeſtern
                         Nachmit-
tags bereits in Stockhem und Dilſen eingeruͤckt;
                         konnten
ſich aber in Maaſeick nicht einquartiren, weil die
                         Pfaͤlzer
bereits fuͤr ſich da Quartier gemacht
                         hatten. Da zu
Stockhem und Dilſen durch die vorhergegangenen
                         Durch-
zuͤge der abmarſchirenden Preußiſchen
                         Truppen alles auf-
gezehrt, mithin den neuen Executions-Truppen
                         nichts
uͤbrig war, ſo hieß es noch naͤmlichen Tages, daß
                         ſie

von da weiter auf Haſſelt
                         vorruͤcken ſollten. Ob dieſer
Marſch
                         wirklich Statt gefunden habe, ſind wir noch
nicht unterrichtet;
                         allein, es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß
es in
                         dieſem Fall zu Scharmuͤtzeln kommen werde, in-
dem nicht
                         allein im Luͤtticher Lande, und beſonders in
den
                         Welſchen Bezirken, alles unter den Waffen
                         ſteht,
ſondern man auch, dem Vernehmen nach, eben im
                         Begriff
war, eine hinlaͤngliche Zahl National-Truppen
                         dahin
abzuſchicken.
                     
Da die aus dem Reiche erwarteten Executions-Trup-
pen vielleicht ihren
                         Weg durch die Provinz Limburg ins
Luͤtticher Land nehmen
                         duͤrften, ſo haben die Luͤtticher
bey den
                         Staͤnden dieſer Provinz um einen freyen
                         Durch-
marſch fuͤr 2000 Mann ihrer National-Truppen
                         ange-
ſucht, ſolchen auch, dem Verlauten nach, von
                         denſelben
mit der Verſicherung erhalten, daß ein Corps
                         Brabaͤn-
tiſcher Truppen ſich dem Einmarſch
                         aller fremder Reichs-
Truppen in dieſe Provinz
                         widerſetzen, und den Luͤttichern
allen moͤglichen
                         Beyſtand leiſten wuͤrden.
                 
                 

                     
                         Luͤttich, den 25 April.
                     

                     Nach einem von den Deputirten des dritten Land-
ſtandes von
                         Luͤttich und der Grafſchaft Looz in
                         ihrer
Verſammlung am 21ſten d. M. abgefaßten, und
                         den
beyden uͤbrigen Landſtaͤnden mitgetheilten
                         Schluſſe, wer-
den die beym Domſtifte noch wirklich
                         reſidirenden Capi-
tularen erſucht, ihre von hier
                         entwichene Mitcapitula-
ren abzuladen, daß ſie ſich
                         entweder in Zeit von 3 Tagen
bey ihrem Domſtifte wieder
                         einfinden, oder im Aus-
bleibungsfalle gewaͤrtigen ſollen,
                         als Fremde ihrer Ein-
kuͤnfte fuͤr verluſtig
                         erklaͤret zu werden, mit dem Beyſatze,
daß, wenn
                         dieſelben fortfahren wuͤrden, durch ihr un-
gleiches
                         Verfahren das Vaterland in Schaden zu bringen,
ſie alsdann als
                         Feinde und Meineidige des Staats an-
zuſehen, und ihre
                         Guͤter zum Beſten der
                         Staats-Caſſe
eingezogen werden ſollen. Jn
                         Anſehung des ſeit 8 Mo-
naten von hier abweſenden
                         Fuͤrſtbiſchofs iſt noch weniger
Schonung
                         gebraucht worden, wie aus folgendem Ab-
ſchluſſe zu
                         erſehen iſt;
                     

                     
                         Jn der Verſammlung der Herren vom dritten
                             Land-
ſtande zu Luͤttich und der Grafſchaft
                             Looz vom
21ſten April 1790.
                     
“Jn Ruͤckſicht, daß es bey gegenwaͤrtiger Lage
                                 der
Sachen eine der groͤßten Ungereimtheiten
                                 waͤre, die
Biſchoͤflichen Einkuͤnfte
                                 demjenigen zufließen zu laſſen,
der ſich
                                 offenbar als ein Feind der Nation darſtellt,
                                 und
ſich ſolcher in keiner andern Abſicht
                                 zu bedienen ſcheint,
als den Untergang derſelben
                                 dadurch zu beſchleunigen;
ſo haben die Herren vom
                                 dritten Landſtande
                                 beſchloſſen,
einen Ausſchuß zu
                                 ernennen, der ſolche Guͤter im Na-
men der Nation
                                 verwalte, dergeſtalt, daß einſtweilen
und bis zur
                                 naͤhern Verfuͤgung alle Biſchoͤfliche
                                 Gefaͤlle
bey der oͤffentlichen
                                 Staatscaſſe ſo lange hinterlegt wer-
den
                                 ſollen, bis die Koſten, welche der Aufenthalt
                                 der
von Sr. Hochfuͤrſtl. Gnaden
                                 ſelbſt ins Land berufenen
Kriegs-Truppen
                                 verurſacht hat, daraus erſetzet
                                 werden
koͤnnen. Der des Endes noͤthige
                                 Ausſchuß ſoll vor der
Hand aus dem
                                 Buͤrgermeiſter, Herrn von Fabry; dem
Advocaten,
                                 Herrn Deltour; dem Herrn Petitbois, und
dem
                                 Buͤrgermeiſter von Wareme, Herrn
                                 Lagaſſe, be-
ſtehen, und jeder
                                 dieſer Herren die Verwaltung unent-
geldlich
                                 fuͤhren. Die Herren ſind ferner der Meynung,


daß der hieſige Stadtzinsheber, Herr von Fabry,
                                 als
Einnehmer angeſtellt, und dem Herrn von Harletz,
                                 ſei-
nem Beygeordneten, ſo wie allen andern
                                 Einnehmern
Sr. Hochfuͤrſtl. Gnaden, befohlen
                                 werde, demſelben in
dieſer Sache mit allen
                                 noͤtigen Aufklaͤrungen zur Hand
zu gehen, unter
                                 dem ſchaͤrfſten Verbot, keine Gelder
aus
                                 ihren Caſſen anderwaͤrts, an wen es immer
                                 ſeyn
moͤge, verabfolgen zu laſſen,
                                 und unter Strafe dafuͤr
im Vergehungsfall haften zu
                                 muͤſſen. Zuletzt wird be-
fohlen,
                                 dieſen Abſchluß beyden uͤbrigen Staͤnden
                                 mitzu-
theilen, und werden dieſelben erſucht,
                                 demſelben unver-
zuͤglich beyzutreten.
                     
Auf Befehl vorgedachter Herren.
                     
P. J. Vroonen.
                     
                 
                 

                     
                         Luͤttich, den 26 April.
                     
Geſtern ſind die Luͤtticher gegen Matryck
                         aufge-
brochen, um den Pfaͤlziſchen und
                         Muͤnſterſchen Truppen
entgegen zu gehen.
                 
                 

                     
                         Aachen, den 26 April.
                     
Die Preußiſchen Truppen ſind uͤber die Maas
                         nach
Geldern gegangen. Die Muͤnſterſchen haben
                         ſich mit
den Pfaͤlziſchen vereinigt, und ſie
                         werden in wenig Ta-
gen 5000 Mann ſtark ſeyn. Die
                         benachbaren Provinzen
werden, wie es heißt, auch noch 5000 Mann,
                         liefern,
die zu Juͤlich ewartet werden. Alsdann ſollen
                         noch
20000 Mann bereit gehalten werden, die erſten
                         im
Nothfall zu unterſtuͤtzen. Man meldet aber nicht,
                         wer
dieſe Truppen liefern wird. Zu Thuin im
                         Luͤttichſchen
iſt der Laͤrm ſchon
                         losgegangen; 32 Patrioten ſollen ge-
toͤdtet,
                         verſchiedene verwundet, und 4 gefangen genom-
men worden
                         ſeyn. Sie ſollen große Geheimniſſe
                         aus-
geſagt haben. Von der Gegenparthey ſind auch
                         einige
verwundet worden.
                 
                 

                     
                         Trier, den 25 April.
                     
Zwiſchen dem 10ten und 13ten May werden 1 Divi-
ſion vom
                         Eſterhaziſchen, und 1 vom Wurmſer
                         Huſaren-
Regimente, nebſt 1 vom Coburger Dragoner
                         Regimente,
und noch 1 Diviſion leichter Reuterey hier
                         durchpaßiren.
Die Beſatzung von Freyburg in Brisgau wird
                         ſo, wie
noch mehrere Tiroler Garniſons nebſt
                         einigen Reichstrup-
pen folgen, und alle werden nach Luxemburg
                         marſchiren.
Von da aus an den Grenzen ſoll laͤngs
                         der Maas ein
Cordon gezogen werden, um dadurch den Bauern in
den
                         Grafſchaften Namur und Hennegau es leichter zu
machen, zu den
                         Niederlaͤndiſchen National-Regimentern
zu ſtoßen,
                         welche dadurch in kurzem vollzaͤhlig ſeyn
werden.
                         Alſo ungefaͤhr 20000 Mann im Lande, durch
15000 Mann von
                         Deutſchland aus verſtaͤrkt, werden
wohl hinreichen,
                         den dortigen Unruhen ein baldiges
Ende zu machen.
                 
                 

                     
                         Duisburg, den 20 April.
                     
Vorgeſtern iſt der Koͤnigl. Preußiſche General
                         von
Budberg hier angelangt, und den 24ſten wird das
                         Re-
giment Budberg hier erwartet, zu deſſen
                         Einquartie-
rung bereits alle Anſtalten gemacht worden
                         ſind. Den
15ten May werden alle Stuͤck- und
                         Artilleriepferde
nach Weſel gebracht. Die Feldbaͤckerey
                         wird in Em-
merich zurechte gemacht, welches vermuthen
                         laͤßt,
daß ſich ein anſehnliches Corps Preußen in
                         dieſer
Gegend verſammeln werde.
                 
                 

                     
                         Genua, den 10 April.
                     
Noch kommen taͤglich Rekruten fuͤr unſere
                             Truppen

an, welche zum Schutz der Wohlfahrt unſerer
                             Republik
in unſere Veſtungen vertheilt werden. Dem
                             Verneh-
men nach ſollen wir bald eine anſehnliche
                             Flotte einer
Europaͤiſchen Macht in unſerm
                             Haven einlaufen ſehen,
wovon dem Commandanten erſt auf
                             einer gewiſſen
Hoͤhe ſeine
                             Depeſche zu eroͤffnen erlaubt ſeyn ſoll.
                 
                     

                     Sweaborg, den 10 April.
                     
Die hier befindliche Flotte der Koͤnigl. Armee oder
die
                         Scheerhofs-Eskadre liegt ganz ſegelfertig, und
                         wird
auslauſen, ſo bald beyde Seiten der Scheeren
                         vom
Eiſe frey ſind, welches man den 15ten dieſes
                         vermu-
thete. Etliche Barkaſſen ſind bereits
                         ausgelaufen ge-
weſen, um zu recognoſciren.
                     
                     

                     Schreiben aus Stockholm, vom 23
                             April.
                     
Man hat die angenehme Nachricht erhalten, daß
unſere
                         Oſtindiſchen Schiffe aus England gluͤcklich am
9ten
                         dieſes zu Gothenburg eingetroffen ſind.
                     
Das Staats-Comtoir hat bekannt gemacht, daß die
Jnhaber ſeiner
                         Obligationen das Geld dafuͤr in Species
in Empfang nehmen
                         koͤnnen. Hiedurch wird der Credit
dieſes Comtoirs
                         ſehr vermehrt.
                     
Geſtern kam der Adjutant des Koͤnigs, Graf
                         Gobert
Roſen, als Courier vom Koͤnige mit der
                         angenehmen
Nachricht bey der Koͤniginn an, daß Se.
                         Majeſtaͤt am
15ten April Kiarmakoszi und Suomeniemi, 2
                         wichtige
Poſten im Rußiſchen Savolax angegriffen und
                         erobert
habe, bey welcher Gelegenheit aus 2 metallene Ka-
nonen,
                         viel Proviſion an Mehl, viel Ammunition, Silber
und Waffen,
                         nebſt 14000 Rubeln in baarem Gelde erbeu-
tet worden ſind.
                         Der Major beym Regiment Willi-
kaleuski, Baron Ungern von Sternberg
                         iſt mit
80 Soldaten in unſere Gefangenſchaft
                         gerathen.
Das Regiment von Dalecarlien und das neue
Corps haben die
                         Kanonen genommen. Der Baron
Armfeldt hat dieſe Affaire unter den
                         Augen des Koͤnigs
ausgefuͤhrt. Unſer Verluſt
                         beſteht in 10 Todten und
einigen leicht Verwundeten. Unſer
                         Corps beſtand
aus dem Regiment Dalekarlien, dem neuen
                         Corps,
aus den Regimentern Helſings, Joͤncoͤping,
                         und 2 Ba-
taillons des Wermelandſchen Regiments. Der
                         Oberſt-
Lieutenant Jaͤgerhorn hat die Avantgarde
                         commandirt,
und der Koͤnig ertheilt ihm große
                         Lobſpruͤche.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Copenhagen, vom 27 April.
                     
Geſtern Nachmittag iſt der Kronprinz mit
                         ſeinem
Gefolge von Schleswig wieder auf dem
                         Schloſſe Chri-
ſtiansburg eingetroffen.
                     
Abends war das gewoͤhnliche 14taͤgige Apartement
bey Hofe,
                             wo das Verloͤbniß des Grafen Hans Bern-
ſtorf mit der
                             Comteſſe Conſtantia Knuth publicirt
wurde. Der
                             Braͤutigam iſt der aͤlteſte Sohn
                             des
Grafen Bernſtorf, Staatsminiſter, und die Braut
                             die
aͤlteſte Tochter des Grafen Knuth, welcher als
                             Koͤnigl. Daͤ-
niſcher Geſandter an dem
                             Dresdner Hof accreditirt iſt.
                     
Dem Verlaute nach ſoll der ſich gegenwaͤrtig in
                         Pe-
tersburg befindende und die hieſigen
                         Geſchaͤffte beſor-
gende Kammerherr
                         Roſenkranz, als Koͤnigl.
                         Daͤniſchen
Miniſter daſelbſt
                         angeſtellt werden, und deſſen bisher
als
                         Reſident zu Warſchau bekleidete Stelle, der dortige
Chargé d’Affaires von Bourke bekommen.
                 
                 

                     
                         Hamburg, den 30 April.
                     
Der April des politiſchen Journals
                                 enthaͤlt:


1) Betrachtungen uͤber Joſeph des II. Leben, Regierung
und Abſterben von einem
                             Augenzeugen in Wien. Jn-
ſchrift auf Joſeph den II. aus der Jnſel Bornholm
                             ein-
geſandt. 2) Reichsvicariat, und andere Deutſche
Reich
                                 ch
                             angelegenheiten. Beſondere Umſtaͤnde bey
                             den
Biſchofswahlen zu Freyſingen und
                             Regenſpurg. 3)
Edict der Spaniſchen Jnquiſition
                             wegen des Verbots
Franzoͤſiſcher Schriften. 4)
                             Frankreich. Was die
Nationalverſammlung noch zu thun hat.
                             Beſchluͤſſe.
Begebenheiten; in der
                             Hauptſtadt, in den Provinzen.
5) Ein Schreiben aus Stockholm.
                             Abreiſe des Koͤnigs.
Gegenwaͤrtige Staats- und
                             Regierungsverfaſſung in
Schweden. 6) Pohlniſche
                             Reichstags- und andere
Merkwuͤrdigkeiten. 7) Tagebuch des
                             Großbritanni-
ſchen Parlements. (Vom 9ten Maͤrz bis
                             12ten April.)
8) Koͤnigl. Preußiſches Memoire
                             uͤber die Luͤtticher
Unruhen. Final-Entſchluß.
                             Umſtaͤnde in Luͤttich.
9) Ein Schreiben aus
                             Regenſpurg. Reichstags- und
andere Deutſche
                             Denkwuͤrdigkeiten. 10) Jnnerliche
und kriegeriſche
                             Haͤndel in den Belgiſchen Provinzen.
11)
                             Tuͤrkiſche, Nordiſche und anderweitige
                             Kriege-
und Staatsvorfaͤlle. 12) Auszug der Depeſche
                             an den
Rußiſch-Kayſerl. Geſandten zu Berlin,
                             Grafen von
Neſſelrode. Authentiſche
                             Rußiſche Friedensvorſchlaͤge.
13)
                             Allianz-Tractat zwiſchen dem Koͤnige von Preußen
und
                             der Republik Pohlen. 14) Zwey Schreiben aus
Wien.
                             Oeſterreichiſche Merkwuͤrdigkeiten. 15)
                             Nach-
richten von verſchiedenen Laͤndern. Jtalien.
                             Spanien.
Rußland. Preußen. Deutſchland. Belgiſche
                             Pro-
vinzen. Frankreich. Luͤttich. 16) Briefe. Aus
dem
                             Haag. Berlin. Magdeburg, Wien. Regenſpurg.
Frankfurt am Mayn.
                             Copenhagen. London. Buͤckeburg.
Aus Curland. 17) Allgemeiner
                             Bericht von den poli-
tiſchen Merkwuͤrdigkeiten. 18)
                             Vermiſchte Nachrichten.
                 
             
             

             

                 Von gelehrten Sachen.
                 

                     Joannis Chriſtiani Reil,
                             Med. & Chir. Doct. Ptof.
Therap. p. o. Directoris Scholæ
                             clin. Civitatis Halenſis
Phyſici, Memorabilium Clinicorum, Medico-practicorum,
Vol. I.
                             Faſc. I. Halæ apud Francke et Bispink. 1790.
8.
                         204 S. mit einer ſchoͤnen Vignette, die von Herrn
Prof.
                             Oeſer erfunden und von Herrrn Geyſer geſtochen
iſt, und
                         ſich auf die Errichtung der Kliniſchen Schule
bezieht,
                         welche Koͤnig Friedrich
                                 Wilhelm 1787
auf der Univerſitaͤt zu
                         Halle geſtiftet hat. Die Vorrede
giebt den Fond und die
                         Einrichtung dieſes Jnſtituts
an, und zugleich den Plan,
                         nach welchem der Herr
Verfaſſer dieſes Werk
                         fortſetzen wird.
                     
Jn dem erſten Abſchnitt koͤmmt die Geſchichte
                             eines
epidemiſchen Nervenfiebers vor, welches 1787 in
                             Halle
und den umliegenden Gegenden graßirte, und unter
den
                             vielen hingerafften Menſchen auch den großen Arzt
Goldhagen und den Herrn Prof. Bertram toͤdtete.
Die
                             Zufaͤlle dieſes Fiebers ſind genau und nach
                             der
Natur beſchrieben, beſonders ſind die
                             eigentlichen
Nerven-Symptome, die die ſonderbarſten
                             und mannig-
faltigſten Erſcheinungen veranlaßten, gut
                             dargeſtellt.
Ein eigner Zufall war noch bey dieſem
                             Fieber, eine
außerordentliche Menge von Schleim, die ſich in
                             allen
Aus- und Abſonderungs-Werkzeugen einfand. —
                             Die
rothe Farbe mancher Eingeweide, von Anhaͤufung
                             des

Bluts in denſelben, und die
                             Aufloͤſungen und Zerſtoͤh-
rungen, die
                             man an verſchiedenen organiſchen Theilen
bey der
                             Leichenoͤffnung ſolcher Perſonen findet, die
                             an
boͤsartigen Fiebern geſtorben ſind, leitet
                             der Herr Ver-
faſſer, gegen Wienholt und mehrere andere Aerzte,
nicht von
                             vorhergegangenen Entzuͤndungen, ſondern
aus andern
                             Urſachen her, und unterſtuͤtzt ſeine
                             Mey-
nung mit triftigen Gruͤnden. — Am meiſten
                             liefen
junge und vollbluͤtige Perſonen bey
                             dieſem Fieber Ge-
fahr, weil ſie weder
                             ſtaͤrkende und reizende Arzneyen,
noch die
                             gewoͤhnlichen antiphlogiſtiſchen Mittel
                             vertru-
gen. Bey dieſer Gelegenheit theilt der Verf.
                             einige
Winke zu einer Verbeſſerung der
                             antiphlogiſtiſchen Cur-
methode mit, zu eben der Zeit,
                             als in England E.
Rigbey (Verſuch
                             uͤber den Urſprung der
                             thieriſchen
Waͤrme) dieſe Materie
                             weitlaͤuſtiger bearbeitet hat. —
Die Cur
                             dieſes Fiebers war einfach, und der
                             Natur
deſſelben angemeſſen. Bey
                             verſchiedenen Arzneyen iſt
ihre Wirkung, und die
                             Umſtaͤnde, unter welchen ſie
beym Nervenfieber
                             angezeigt ſind, genauer beſtimmt.
                     
Jm zweyten Stuͤcke iſt eine Beobachtung uͤber
                         einen
geheilten ſogenannten angewachſenen Bruch
                         mitge-
theilt. Bey dieſem Fall zergliedert der Herr
                         Verfaſſer
die Urſachen dieſes
                         Zuſtandes der Bruͤche. Er leitet
aus guten Gruͤnden
                         die Beſchaffenheit aller Bruͤche,
die ſich nicht
                         zuruͤckbringen laſſen, und doch nicht ein-
geklemmt
                         ſind, nicht ſowol von Verwachſung der Theile
des
                         Bruchs, als vielmehr von Anhaͤufung der Saͤfte,
Ausdehnung
                         der Gefaͤße, Balggeſchwuͤlſten —
                         und
einer davon herruͤhrenden veraͤnderten Form der
                         vor-
gefallenen Theile her. Hierauf gruͤndet er auch
                         die
Curmethode der angewachſenen Bruͤche, und
                         ſchlaͤgt
einige nene Mittel zu dieſem Endzwecke
                         vor. Nach
ſeiner Meynung wuͤrde die Heilung
                         derſelben ganz
fruchtlos ſeyn, wenn eine wirkliche
                         Verwachſung jedes-
mal die Urſach dieſes
                         Zuſtandes der Bruͤche waͤre.
                     
Das dritte Stuͤck enthaͤlt die Geſchichte einer
                             toͤdt-
lichen Verſtopſung des Stuhlgangs bey
                             einem Salz-
wirker aus den Halliſchen Kothen, die von einer
                             ſon-
derbaren Verengerung und Auswachſung im
                             Maſtdarm
herruͤhrte, welche die Geſtalt einer
                             Klappe hatte, und
den Darm-Canal von oben her, beym Andrang
                             der
Excremente, vollkommen verſchloß.
                     
Jm vierten Stuͤck haben wir einen ſchaͤtzbaren
                             Bey-
trag zur Semiologie und Therapie der Augen
                             Entzuͤn-
dungen erhalten. Der Herr Verfaſſer
                             hat dieſen Ab-
ſchnitt in drey Theile abgetheilt, und
                             ſpricht im erſten
von der Entzuͤndung der
                             druͤſigten Theile des Auges
im allgemeinen, wo er
                             klaßiſch iſt. Darauf ſind einige
Gattungen von
                             glanduloͤſen Augen-Entzuͤndungen
                             be-
ſonders abgehandelt, und den Beſchluß macht
                             eine
kritiſche Beurtheilung der Wirkungen der
                             meiſten
aͤußern Augen-Arzneyen, und die genauere
                             Beſtim-
mung der Faͤlle, worinn ſie anzuwenden
                             ſind. Dieſe
Abhandlung iſt zu groß und
                             ſo wichtig, um ſie durch
einen Auszug zu
                             zerfluͤcken. Sie verdient, daß jeder
praktiſche Arzt
                             und Wundarzt ſie ſelbſt ganz leſe.
                     
Endlich wird dieſer erſte Faſcikel mit der
                         Beobach-
tung einer merkwuͤrdigen und aͤußerſt
                         ſtarken Aufloͤſung
des Bluts
                         beſchloſſen, die ohne Fieber bey vollkommen
guter
                         Muskel- und Nervenkraft Statt gefunden hat,
und den Antagoniſten
                         der Humeral-Pathologie wohl


leicht Muͤhe machen moͤchte, ſie nach ihrem
                         Syſtem
zu erklaͤren.
                 
             
             

             

                 
                 
                     8. □ E. A. u. 7.
                         U.
                 
                 

                 

                     Allen geneigten Goͤnnern, Anverwandten und Freun-
den
                             unſerer ſel. Mutter, der weiland verwittweten
                             Frau
Paſtorinn Piſtorius,
                             gebohrnen Behrens, zu Großen-
Daberkow, in
                             Mecklenburg-Strelitz, machen wir
ſaͤmmtlich
                             hinterbliebene Kinder deren am 11ten April
d. J. im 77ſten
                             Jahre ihres Alters an einer vieljaͤhrigen
Laͤhmung an
                             den Fuͤßen erfolgte Ableben, unter Ab-
lehnung aller
                             Condolenz, gehorſamſt bekannt.
                     
                 

                 

                     Jhro Magnificenzen, die Herren Patroni des Hoſpi-
tals zu St.
                             Georg, laſſen hiedurch bekannt machen
daß am 11ten May
                             dieſes Jahrs, als am Dienſtag
nach Rogate, des
                             Vormittags praͤciſe 10½ Uhr,
                             die
gewoͤhnliche Verlaſſung auf der
                             Hofmeiſterey zu St
Georg werde gehalten werden.
                 
                 

                 

                     Da die 24 Engliſchen Taͤnze, nebſt
                             angehaͤngten
Liedern, die Preſſe
                             verlaſſen, ſo koͤnnen die
                             Praͤnume-
ranten ihre Exemplare da, wo ſie
                             praͤnumerirt haben,
abfordern. Fuͤr
                             Nichtpraͤnumeranten iſt der Preis
1 Mk. 8 ßl. Hamburg, den
                         30ſten April 1790
                 
                 

                 

                     Nachricht fuͤr die Freunde der
                                 Mineralogie, von
Bened. Fr. Joh.
                                 Hermann, Rußiſch-Kayſerl. Hof-
rath, Director
                             der Kayſerl. Stahlwerke in Sibirien,
Academicus ordinarius
                             und Profeſſor der Minera-
logie bey der
                             Kayſerl. Akademie der Wiſſenſchaften
in
                             St. Petersburg, ꝛc.
                     
Das Studium der Mineralogie wird gegenwaͤrtig
mit ſo vielem
                             Eifer getrieben, daß den Freunden deſſel-
ben gewiß
                             jede Gelegenheit willkommen ſeyn muß, wo-
durch die
                             Kenntniſſe in dieſer eben ſo
                             nuͤtzlichen als
angenehmen Wiſſenſchaft
                             erweitert werden koͤnnen;
und da die Gebuͤrgskunde ein ſehr wichtiger Theil
                             der
Mineralogie iſt, ſo iſt die
                             Gefaͤlligkeit, mit welchen die
Herren von
                                 Charpentier, Voigt, Laſius, u. ſ. w.
das
                             mineralogiſche Publicum ſeit einiger Zeit mit
Bergarten aus ihren Gegenden verſehen
                             haben, ohne
Zweifel ein Dienſt, der zur Ausbreitung und
                             Vervoll-
kommung dieſer Wiſſenſchaft
                             ungemein viel beytraͤgt.
Jch glaube mir alſo nicht nur
                             um dieſes Studium
uͤberhaupt ein gleiches
                             Verdienſt zu erwerben, wenn ich
denen Mineralogen einen
                             aͤhnlichen Dienſt anbiete,
ſondern ich bin auch
                             uͤberzeugt, daß ſolcher
                             insbeſondere
fuͤr die Ausbreitung
                             mineralogiſcher Kenntniſſe in dem
an Bergwerken
                             ſo geſegneten Rußiſchen Reiche von
                             ſehr
weſentlichen Nutzen ſeyn werde. Jch
                             erbiete mich
naͤmlich, den Liebhabern dieſer
                             Wiſſenſchaft die
                             in-
tereſſanteſten Bergarten des Uraliſchen Erzgebuͤrges
                             zu
liefern, zu deren Herbeyſchaffung mir der allerhoͤchſte
Befehl, wodurch
                             mein Aufenthalt wieder in den dor-
tigen Gegenden beſtimmt
                             iſt, Gelegenheit geben wird.
Jch denke dieſe Bergarten
                             in eine Suite einzutheilen,
welche nicht
                             unter 100 Nummern enthalten wird, und
aus den
                             inſtruktiveſten Exemplaren, ſowol der
                             alten
Felsarten- als Floͤzgebirge, beſtehen
                             ſoll. Die Stuͤcke
werden die Groͤße haben, wie
                             ſie von andern in der-
gleichen Sammlungen geliefert worden.
                             Eine ſolche
Suite will ich
                             fuͤr fuͤnf und dreyßig Rubel nach
                             St.
Petersburg ſtellen. Wer den Preis der Mineralien
                             in

Rußland uͤberhaupt kennt, und wem die
                             Schwierig-
keiten und die Koſten bekannt ſind, die man
                             anwenden
muß, um ſolche in den weitlaͤuftigen
                             Gebuͤrgen Sibi-
riens ſammlen zu laſſen,
                             der wird dieſen Preis gewiß
nicht anders, als
                             aͤußerſt gering finden, und
                             uͤberzeugt
ſeyn, daß ich hiebey keinen andern
                             Vortheil, als das
Vergnuͤgen zu erwarten hade, den Freunden
                             der Mine-
ralogie, und dieſer beſonders fuͤr
                             Rußland ſo wichtigen
Wiſſenſchaft
                             ſelbſt einen weſentlichen Dienſt zu
                             leiſten.
Um aber wegen der deshalb im Voraus
                             aufzuwenden-
den betraͤchtlichen Koſten
                             geſichert zu ſeyn, kann ich dieſe
Sammlung
                             nicht wohl anders, als auf
                             Praͤnumeration
verſprechen.
                             Herr Akademicus und Profeſſor George
in St. Petersburg wird die Gefaͤlligkeit
                             haben, in
meinem Namen die Beſtellungen zu beſorgen.
                             Da
aber derſelbe wegen ſeiner Lage und uͤbrigen
                             Geſchaͤffte
ſich mit der directen Verſendung und Correſpondenz
nicht
                             befaſſen kann, ſo hat jedermann, welcher
                                 dieſe
Suite von Bergarten zu
                             erhalten wuͤnſcht, durch irgend
einen Kaufmann, oder
                             durch einen andern Correſpon-
denten an dem Orte
                             ſeines Auſenthalts, an ein oder
das andere
                             Handlungshaus in St. Petersburg die Be-
ſtellung zu geben,
                             welches an den gedachten Herrn Pro-
feſſor Georgi die Praͤnumerationsgelder
                             abgeben, und
von demſelben die Kuͤſten zur
                             weitern Expedition erhal-
ten kann. Zu gleicher Zeit denke ich ein
                                 orographi-
ſches Verzeichniß
                             dieſer Bergarten durch den Druck
bekannt zu machen, welchem
                             alle Herren Praͤnumeran-
ten namentlich werden vorgedruckt
                             werden. Fuͤr die-
jenigen, ſo bis zum 1ſten
                             Julii 1790 praͤnumeriren,
werden die Sammlungen in
                             demſelben Jahre beſorgt,
und mit der erſten
                             Schiffahrt 1791 abgeſendet werden.
Diejenigen aber, welche
                             dieſe Unternehmung nicht mit
Praͤnumeration unterſtuͤtzen,
                             koͤnnen in der Folge dieſe
Sammlung, die gewiß
                             fuͤr jeden Mineralogen ſehr
intereſſant
                             ſeyn wird, nicht unter funfzig Rubel er-
halten. Jch darf
                             mich uͤbrigens in Ruͤckſicht
                             deſſen,
was man in derſelben ungefaͤhr
                             zu erwarten hat, auf
meine mineralogiſche
                                 Beſchreibung des Uraliſchen
Erzgebuͤrges beziehen.
                 
                 

                 

                     Nachricht.
                     
Zur Meſſe in Leipzig, und dann in allen Buchhand-
lungen
                         iſt zu haben: J. G. Neumanns, Wundarztes
in
                             Rotenberg, Schreiben an ſeinen Freund, dem
Herrn Hemelmann,
                             ausuͤbenden Arzt in Weißenburg,
uͤber den
                             heilſamen Gebrauch der in Nuͤrnberg bey
Herrn
                             Pfluͤger und Sohn zu erhaltenden Ragolo-
ſchen Arzney
                             in der Epilepſie. Frankfurt 1790.
Jn dieſer
                         Abhandlung ſind verſchiedene wichtige
                         Faͤlle
erwaͤhnt, wo dieſes Ragoloſche Mittel
                         ſehr guten
Nutzen geleiſtet hat.
                 
                 

                 

                     NOTIFICATION.
                     
Da am 14ten May d. J. das Gras, welches auf dem
hieſigen
                         Stadtwall, vom Millernthor ab bis an die
Mine bey Pilatus Pohl,
                         waͤchſet, oͤffentlich vor der
Kaͤmmerey
                         unter denen am Rathhauſe und an der
Boͤrſe
                         affigirten Bedingniſſen verpachtet werden
                         ſoll;
ſo wird ſolches hiedurch bekannt gemacht.
                         Hamburg,
den 20ſten April 1790.
                 
                 

                 

                     Da zum bevorſtehenden Pfingſtmarkt in meinem
neben dem
                             Rathhauſe belegenen Hauſe ein geraͤumiges


Zimmer unten im Hauſe, und obenwaͤrts ein
                             derglei-
chen Schlafzimmer, offen kommen; ſo mache ich
                             ſolches
Liebhabern dazu hiemit bekannt. Roſtock, den
                         26ſten
April 1790.
                     
P. C. Koeve.
                 
                 

                 

                         
                             Bilderbuch für Kinder,
                         
                         
enthaltend eine angenehme Sammlung von Thieren,
                                     Pflanzen,
Blumen, Früchten,
                                     Jnſecten, Trachten, und allerhand
unterrichtenden
                                     Gegenſtänden aus dem Reiche der Natur,
der
                                     Künſte und der
                                     Wiſſenſchaften; alle nach den
                                     beſten
Originalen gewählt, in Kupfer
                                     geſtochen, und mit
                                     kurzen
wiſſenſchaftlichen und den
                                     Verſtandeskräften eines
                                     Kindes
angemeſſenen Erklärungen
                                     begleitet, gr. 4. 1790. Wei-
mar, zu finden in der
                                     Expedition des Journals des Luxus
und der Moden; und Gotha,
                                     in der Ettingerſchen Buch-
handlung, mit
                                     ſchwarzen Kupfern.
                         

                             Daſſelbe Werk mit ausgemahlten
                                 Kupfern.
                         
                         

                             Daſſelbe Werk mit
                                 Franzöſiſchem Text, unter dem Titel:
Le Portefeuille des Enfans, &c.
                                 ebenfalls mit ſchwarzen
oder ausgemahlten Kupfern.
                         
                         
Ein Bilderbuch iſt für eine Kinderſtube
                                 ein eben ſo weſent-
liches und noch
                                 unentbehrlicheres Meuble als die Wiege, eine
Puppe, oder das
                                 Steckenpferd. Dieſe Wahrheit kennt jeder
Vater, jeder,
                                 der Kinder erzogen hat, und von Locke an bis
auf Baſedow,
                                 Campe und Salzmann, empfiehlt jeder ver-
nünftige Pädagog den
                                 früheſten Unterricht des Kindes durchs
Auge anzufangen,
                                 und ihm ſo viel gute und richtige Bilder
und Figuren, als
                                 man nur kann, vor das Geſicht zu bringen.
Seit der alte
                                 Comenius den erſten glücklichen Gedanken
                                 hatte,
dieſem weſentlichen
                                 Bedürfniſſe der Erziehung durch
                                 ſeinen
famoſen Orbis
                                     pictus abzuhelfen, und dieſe Jdee aber noch
roh
                                 genug auszuführen, haben mehrere Kinderfreunde der
Pädagogik und
                                 unſerer kleinen Welt ein ſolches Geſchenk
                                 zu
machen geſucht, aber freylich nicht immer mit gleichem
                                 Glücke
und gleicher Brauchbarkeit. Jch fühle keinen Beruf,
                                 ihre
Fehler hier zu entwickeln, die ein jeder leicht finden
                                 wird; ich
will vielmehr nur einen Fingerzeig auf die
                                 Eigenſchaften ge-
ben, die ein gutes Bilderbuch für
                                 Kinder haben muß.
                         

                                     1) Es muß ſchön und richtig gezeichnete, und keine
                                         ſchlecht
geſtochne Kupfer haben, weil
                                         nichts wichtiger iſt, als das Auge
des Kindes
                                         gleich vom Anfange an nur an wahre
                                         Darſtellung
der Gegenſtände, richtige
                                         Verhältniſſe, Eindrücke und Be-
griffe,
                                         die es der Seele geben kann, und an ſchöne
                                         Formen
und guten Geſchmack zu gewöhnen. Man kann
                                         nicht glauben,
wie begierig die Einbildungskraft eines
                                         Kindes die erſten bild-
lichen Eindrücke faßt,
                                         wie veſt ſie dieſelben hält, und wie
                                         ſchwer
es hernach iſt, falſche
                                         Bilder und Begriffe, die ſie dadurch
empfieng, in
                                         der Folge wieder wegzuſchaffen. Gute
                                         oder
ſchlechte Kupfer thun hierbey alles, und
                                         können bey Kindern
entweder großen Nutzen oder wahres
                                         Unheil ſtiften. Ein der-
gleichen Bilderbuch muß
                                         daher durchaus nicht von Einem
Zeichner nur aus der Jdee
                                         hingezeichnet und componirt wer-
den; denn ein Zeichner
                                         iſt meiſtens nur in Darſtellung
                                         Einer
Art von Gegenſtänden, z. E. Menſchen
                                         zahmen Vieh, wilden
Thieren, Vögeln, Blumen, u.
                                         ſ. w. ganz Meiſter, und in
allen andern
                                         unwahr und manierirt; ſondern es muß vom
Reacteur mit Sachentniß, Auswahl und gutem
                                         Geſchmacke
aus einer großen Menge Werke, deren
                                         man jedes für das
vollkommenſte in dieſem
                                         oder jenem Fache hält, zuſammenge-
tragen und
                                         ſorgfältig copirt werden.
                                     
2) Es muß nicht zu viele und zu ſehr
                                         verſchiedene Gegen-
ſtände auf Einer Tafel
                                         zuſammendrängen; ſonſt verwirrt
                                         es
die Jmagination des Kindes, und zerſtreut
                                         ſeine Aufmerkſam-
keit, wenn der Lehrer
                                         ſie gern auf einen einzigen Gegenſtand
der
                                         Tafel heften möchte. Das Auge des lebhaften
                                         Kindes
ſteht ganz anders, als das Auge des
                                         Mannes, das ſich be-
ſchränken und
                                         abſtrahiren kann. Das Kind aber ſieht
                                         die
ganze Menge höchſt verſchiedener
                                         Bilder und Gegenſtände, die
auf der Tafel
                                         ſtehen, alle auf einmal, ſpringt mit einer
                                         leb-
haften Jmagination von einem zum andern über, und
                                         ſo iſts
dem Lehrer nicht möglich,
                                         ſeine Aufmerkſamkeit nur auf
                                         Einen
Gegenſtand zu fixiren. Die Kupfer zu
                                         Baſedows Elementar-
Werke, und noch mehr, Stoys
                                         Bilder Academie, haben dieſen
weſentlichen
                                         Fehler.
                                     
3) Es muß die Gegenſtände nicht zu klein
                                         darſtellen, und
die auf einer Tafel
                                         zuſammengeſtellten müſſen, wo
                                         möglich,

in Rückſicht ihrer natürlichen
                                         Größe richtige Verhältniſſe gegen
einander
                                         haben. Ein Umſtand, den ich faſt in allen
                                         vernach-
läßigt gefunden habe. So iſt, z. E. im
                                         neuen Orbis pictus,
auf Taf.
                                             III. eine Weintreube ſo
                                         groß, als ein Stuhl, ein
Beil ſo groß, als ein
                                         Thurm, und auf Taf. V. ein
                                         Eichhorn
ſo groß, als ein Rennthier. Wie
                                         ſoll nun das Kind Jdeen
von richtigen
                                         Verhältniſſen der Größe der Dinge
                                         bekommen?
                                     
4) Es muß ſehr wenig und nicht gelehrten Text
                                         haben;
denn das Kind lieſet und ſtudirt ja
                                         ſein Bilderduch nicht, ſon-
dern will
                                         ſich damit amüſiren. Der richtige Name und
                                         eine
kurze Erklärung des auf dem Kupfer
                                         vorgeſtellten Gegenſtan-
des; dies
                                         iſt Text genug. Das Uebrige muß der Lehrer
                                         hin-
zuthun, wenn er eins oder das andere Kupfer des
                                         Bilder-
buchs zur Grundlage einer Unterhaltung oder
                                         Lection mit dem
Kinde macht. Er mag vorher
                                         ausführlichere Werke darüber
nachleſen, und
                                         ſich mit der Materie, über die er ſprechen
                                         will,
vollſtändig bekannt machen; denn für ihn
                                         ſoll ja das Bilder-
buch nicht unterrichtend
                                         ſeyn.
                                     
5) Es muß, wo möglich, fremde und ſeltene,
                                         jedoch in-
ſtructive Gegenſtände
                                         enthalten, die das Kind nicht ohnedies
täglich
                                         ſieht. Jene intereßiren und unterhalten es nur,
                                         weil
ſie den Reiz des Raren und Wunderbaren
                                         haben. Bilder von
bekannten und alltäglichen
                                         Dingen reizen und amüſiren hin-
gegen das
                                         Kind nicht, weil es die Manier und Kunſt der
                                         Dar-
ſtellung bey weitem noch nicht, wie der
                                         Mann, fühlen und
einſehen kann, und bloß
                                         auf den fremden und neuen, oder
ſchon bekannten
                                         Gegenſtand ſieht, der ihm Freude und
                                         Zeit-
vertreib, oder Langeweile macht. An dieſe
                                         gewiß wichtige
Bemerkung ſcheinen die bisherigen
                                             Orbis-Pictus-Macher
                                         wenig
oder gar nicht gedacht zu haben.
                                     
6) Es muß gut, aber nicht zu koſtbar, und ſo
                                         vom Preiſe
und Werthe ſeyn, daß auch
                                         mittelmäßig bemittelte Eltern
daſſelbe
                                         nach und nach anſchaffen, und dem Kinde ganz
                                         zum
Gebrauche übergeben können. Das Kind muß damit
                                         völlig
umgehen können, wie mit einem Spielzeuge; es muß
                                         darinn
zu allen Stunden bildern, es muß es illuminiren,
                                         ja, ſogar
mit Erlaubniß des Lehrers, die Bilder
                                         ausſchneiden und auf
Pappendeckel kleben dürfen.
                                         Der Vater muß ein Bilderbuch
für Kinder nicht als ein
                                         gutes Bibliotheken-Werk, das ohne-
dies nicht in Kinder
                                         Hände gehört, behandeln, es ſchonen,
und nur
                                         zuweilen zum Anſehen hergeben wollen.
                                         Koſtbare
Bilder-Bücher, welche Kinder
                                         ſchonen müſſen, und nur zuwei-
len
                                         unter ſtrenger Aufſicht zu ſehen
                                         bekommen, unterrichten
das Kind bey weitem nicht
                                         ſo gut, als ein minder koſtbares,
das es
                                         aber immer in den Händen und vor Augen hat.
                                     
7) Es muß dem Kinde nicht auf einmal ganz, und etwa
                                         in
einem großen dicken Bande, ſondern einzeln und
                                         nur Heftweiſe
von den Eltern oder Lehrer
                                         übergeben werden, denn dadurch
wird der Genuß und die
                                         Freude des Kindes an demſelben gar
ſehr
                                         erhöhet und verlängert; und dieſe ſucceßiven
                                         Lieferungen
können ſelbſt, als eben
                                         ſo viele aufmunternde und
                                         belohnende
Geſchenke fur ſein
                                         Wohlverhalten, von den Eltern oder dem
Lehrer behandelt
                                         werden.
                                     
8) Es muß, bey aller anſcheinenden
                                         Regelloſigkeit der An-
ordnung, dennoch eine
                                         gewiſſe verſteckte Ordnung in der
                                         Folge
der Gegenſtände darinn herrſchen,
                                         welche der Lehrer alsdann,
wenn das Kind reifer wird,
                                         benutzen, und es dadurch auf
                                         ein
ſyſtematiſches Arrangement
                                         ſeines Bilderbuchs führen kann.
                                 
                         
Dies ſind nur einige der
                                 weſentlichſten Eigenſchaften
                                 eines
brauchbaren Bilderbuchs für Kinder, und die ich
                                 gegenwärti-
gem neuen, das ich hierdurch anzeige, zu geben
                                 gedenke. Ein
zu Paris im Jahre 1786 erſchienener
                                 ähnlicher Verſuch, der
unter dem Titel: Le Portefeuille des Enſans, unter
                                 des
Herrn Cochins Direction Heftweiſe erſchien,
                                 der aber nichts
weniger, als Fehlerfrey, iſt, hat mich
                                 auf den Gedanken ge-
leitet, dieſe Einrichtung für
                                 unſere junge Welt nachzuahmen,
und, ſo viel
                                 möglich, ſeine Fehler in meinem Bilderbuche für
Kinder zu
                                 vermeiden. Einige junge Kupferſtecher und
                                 Künſt-
ler, welche, als geſchickte Zöglinge des
                                 hieſtgen Fürſtl. freyen
Zeichen Jnſtituts,
                                 ſich unter der Special Direction und Füh-
rung des Herrn
                                 Rath Kraus und Herrn Kupferſtecher Lips in
ihrer
                                 Kunſt üben und vervollkommnen, bieten mir hierzu
                                 die
beſte Gelegenheit dar.
                         
Dies Bilderbuch für Kinder wird alſo unter
                                 Aufſicht des
hieſigen Fürſtl. Freyen
                                 Zeichen-Jnſtituts, und unter Sperial-
Direction des Herrn
                                 Kupferſtechers Lips, erſcheinen, und von
mir, nach
                                 obigen Grundſätzen, mit möglichſter Sorgfalt
                                 zu-
ſammengetragen und bearbeitet werden.
                         



                                     1) Es erſcheint von nächſter
                                         Leipziger Oſtermeſſe an,
                                         ohne
Subſcription, in groß Quart-Format, in
                                         einzelnen Hef-
ten; jeder Heft iſt in einem
                                         rothen ſtarken Umſchlag ge-
heftet, und
                                         enthält 5 Tafeln Kupfer, und eben ſo
                                         viele
Blätter Text, oder Erklärung der
                                         Kupfer.
                                     
2) Man kann die Hefte ſowol mit Deutſchem
                                         als auch mit
Franzöſiſchem Texte,
                                         wie obige Titel der verſchiedenen
Ausgaben
                                         zeigen, haben; und Eltern und Lehrer kön-
nen es
                                         daher ſowol zum Deutſchen als
                                         Franzöſiſchen Un-
terrichte der
                                         Kinder gebrauchen.
                                     
3) Die Kupfer werden alle auf ſchönes
                                         Holländiſches Schreib-
papier abgedruckt,
                                         damit Kinder ſie auch zu ihrem
                                         Ver-
gnügen illuminiren können.
                                     
4) Der Ladenpreis von jedem Hefte mit ſchwarzen
                                         Kupfern
iſt acht Groſchen
                                         Sächſiſch Courant; ein
                                         ſucceßiver Auf-
wand, den hoffentlich kein auch
                                         nicht reich bemittelter
Vater ſcheuen wird, um
                                         ſeinen geliebten Kindern Ver-
gnügen und
                                         Ausbildung zu verſchaffen.
                                     
5) Für reichere Eltern ſind auch Exemplare, mit
                                         ſorgfältig
nach Natur oder den beſten
                                         Originalen ausgemahlten
Kupfern, zu haben. Der
                                         Ladenpreis eines Hefts von
dieſen wird ein Gulden
                                         oder ſechszehn Groſchen
                                         Sächſiſch
Courant ſeyn; doch
                                         müſſen ausgemahlte Exemplare
                                         aus-
drücklich beſtellt werden, weil ohne
                                         Beſtellung keine der-
gleichen vorräthig
                                         ſind.
                                     
6) Die Nummern der Hefte laufen von Nr. 1. an immer
in
                                         ihrer Folge fort; und da weder die Heſte noch
                                         die
Kupfertafeln einen Zuſammenhang oder
                                         Verbindung mit
und untereinander haben, ſo kann
                                         jeder Liebhaber bey
dieſem Werke antreten und
                                         abgehen wann und wie er
will, auch einzelne Hefte
                                         bekommen, ohne die Suite vom
Anfange an, oder die Folge
                                         davon mit kaufen zu müſſen.
Eine
                                         Bequemlichkeit, die jedem Käufer angenehm
                                         ſeyn
wird. Jch habe indeſſen für
                                         Liebhaber, die dies Werk
ſammlen und binden
                                         laſſen wollen, die Einrichtung
                                         ge-
troffen, daß immer 20 Hefte oder 100 Kupfer und
                                         eben
ſo viele Blätter Text einen Band, mit dazu
                                         gehbrigen
Titel und Regiſter, machen
                                         ſollen, und es alſo dadurch
auch ein Werk
                                         für eine Bibliothek werden kann.
                                     
7) Die Hauptbeſorgung des Debits hat
Die
                                         Expedition des Journals des Luxus und der Moden
allhier
                                         zu Weimar, und 
Die Ettingerſche Buchhandlung zu
                                         Gotha 
übernommen, an welche man ſich mit
                                         Beſtellungen wen-
den kann. Außer dieſen
                                         beyden Haupt-Commißionairs
aber können Liebhaber auch
                                         dies Bilderbuch für Kinder
in allen Buch- und
                                         Kunſthandlungen in und außer
Deutſchland
                                         um obgedachten Ladenpreis haben.
                                 
                         
Weimar, den 27ſten Februar
                                     1790.
                             
Der Herausgeber.
                         
(Jn Hamburg iſt dieſes Bilderbuch
                                 für Kinder auf dem
Addreß-Comtoir zu
                             haben.)
                     
                 

                 

                         Da Jhro Hochwürden, die Frau Aebtißinn von Winter-
feldt, des Stifts
                                 Heiligengrabe, in Erfahrung gebracht, daß
der hieſige
                                 Stifts-Orden an verſchiedenen fremden
                                 Oertern,
beſonders aber in der Schweiz, zum
                                 groͤßten Nachtheil des
Hochwuͤrdigen Stifts, von
                                 adelichen Perſonen, welche dazu
nicht berechtiget
                                 ſind, getragen werden ſoll: So wird
                                 hiermit
oͤffentlich bekannt gemacht, daß nur denenjenigen
                                 Perſonen
dieſer Orden zu fuͤhren erlaubt
                                 ſey, welche dazu von vor
hochgedachter Frau Aebtißinn die
                                 Erlaubniß erhalten, dar-
uͤber ein guͤltig es mit
                                 Urberſchrift und Siegel ausgeſtelltes
Certificat
                                 vorzeigen koͤnnen, und die Jura
                                 dafuͤr dem Stifte
erlegt haben, anderergeſtalt das
                                 Tragen dieſes Ehrenzeichens
fuͤr unguͤltig
                                 gehalten und angeſehen werden muß. Stift

                         Heiligengrabe, den 27ſten
                                     Maͤrz 1790.
                     
                 

                 

                         Nachdem Sr. Königl. Maieſtät von Preußen,
                                 ꝛc. der hieſi-
gen Stadt einen alljährlichen
                                 fetten Viehmarkt auf den 16ten
October in der Art
                                 allergnädigſt zu bewilligen geruhet haben,
daß der
                                 gewöhnliche Michaelis Krammarkt damit verbunden,
und
                                 dieſer Vieh- und Krammarkt, wenn der 16te October
auf
                                 einen Sonnabend oder Sonntag fällt, mithin für
                                 dieſes
Jahr am 18ten October abgehalten werden
                                 ſoll; ſo wird
ſolches hierdurch bekannt
                                 gemacht, und den Käufern ſowol,
als Verkäufern, eine
                                 geneigte Aufnahme und aller guter
Wille
                             zugeſichert.
                         
                                     Signatum Herford, den 7ten April
                                     1790.
                             

                                     Direttor, Bürgermeiſter und
                                         Rath daſelbſt.
                                 
                         


                 
                     Am 17ten May dieſes Jahrs, als den Montag vor
Pfingſten,
                             ſoll eine Quantitaͤt Buͤchen
                             Brennholz
meiſtbietend verkauft, und auf hieſiger
                             Koͤnigl. Churf.
Amtſtube oͤffentlich zum
                             Aufgebot gebracht werden.
                     

                         
                             Jm
                                             Ankerſchen Reviere.
                             6 Faden Kluftholz
10½ — Knuͤppelholz
                         auf dem Ankerſchen
Felde.
                     
                         700 Faden Kluſtholz
                         
54 — Olm
                         
131 — Knuͤppelholz
                         
17¼ — Birkenholz
                         auf dem Lankauer
Felde.
                         
                    Jm Borſtorfer
                                             Revier.
                         
                     

                             14¾ Faden Kluftholz
                         
8 — Olm
                         
9½ — Knuͤppelholz 
                             auf dem
                                 Borſtorfer
Felde.
                         
                         
                         Jm Brunsmarker Revier.
                         
7 Faden Knuͤppelholz auf dem Schmilauer Felde.
                     Jm Farchauer Revier.
                     5¾ Faden Eichen Kluftholzim Friedeburger
                             Tau-
genberg.
                         
                         Jm Salemmer Revier.
                     
                         680 Faden Buͤchen Kluftholz
                         
26 — Olm
                         
113 — Knuͤppelholz
                         auf dem Muſtiner
Felde

                         790 Faden Kluftholz
                         
66 — Olm
141 — Knuͤppelholz
                             auf dem Dechaner
Felde.
                         
8¼ Faden Kluftholz
                         
11 — Knuͤppelholz
                             auf dem Salemmer
Felde.
                         
                             Jm Coberger
                                             Reviere.
                     
2678¼ Faden Kluftholz
                         
33½ — Olm
                         
503¾ — Knuͤppelholz 
                             auf dem Sirksfelder
u. Coberger
                             Felde.
                         131 — Ellernholz, in der Silkendorfer Koppel.
                         
                     
                       welches denen etwanigen Kaufluſtigen hiemit oͤffentlich
bekannt gemacht
                         wird. Ratzeburg, den 23ſten April
1790.Koͤnigl. und Churfuͤrſtl.
                                 Amt.
                     
Compe.
                                     Lodemann.
                 
                 

                 

                     AVERTISSEMENT.
                     
Der Operateur Bernhardt, welcher von dem
                             Koͤn.
Preußiſchen, wie auch von dem
                             Goͤttingiſchen und
Kielſchen
                             Ober-Collegio-Medico, und auch von be-
ruͤhmten Aerzten und
                             hohen Herrſchaften mit den
beſten Atteſtaten
                             ſeiner Geſchicklichkeit verſehen,
                             iſt
von Hannover allhier angekommen.
                     
Er nimmt Zaͤhne mit der groͤßten
                             Geſchicklichkeit
heraus, ſetzt neue wieder ein, und
                             reiniget die Zaͤhne
vom Scharbock und Brand aufs
                             beſte, dabey ſie ihre
Glaſur behalten.
                     
Auch iſt bey ihm zu haben, ein Zahnpulver, die
Zaͤhne damit
                         zu reinigen, die Schachtel koſtet 1 Mk.;
ferner noch eine
                         Tinctur, die loſen Zaͤhne damit wie-
der veſt zu
                         machen, das Glas zu 1 Mk.
                     
Auch nimmt er gleichfalls Leichdornen und Kraͤhen-
Augen mit
                         großer Geſchicklichkeit heraus, vertreibet
Warzen an den
                         Haͤnden, und befreyet von angewach-
ſenen
                         Naͤgeln.
                     
Arme erhalten unentgeldliche Huͤlfsmittel,
                         nur
muͤſſen ſich ſelbige bey ihm in
                         der beſtimmten Zeit,
des Morgens von 8 bis 9, und Nachmittags von
                         3 bis
4 Uhr, einfinden.
                     
Sein Logis iſt auf dem Kamp, im Hotel de
                             Saxe.
                 
             
                 


         
     
 