         

                 Anno 1725.                                                       Num.                         75.
                     Stats-                         u.                         Gelehrte
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXXV. Stuͤck / am Freytage/ den 11. May.                 
                 
                               
                                                           Copenhagen, den 5. May.                     
Am Hofe iſt dieſesmal nichts Veraͤnderliches                         paſ-
ſiret, von der fernern Reiſe iſt auch                         noch nichts poſiti-
ves zu melden. Jhro Koͤnigl.                         Majeſtaͤt haben
neulich der Gegend                         Helſingnoͤr des Hn. Obriſt Num-
ſens                         Cavallerie-Regiment gemunſtert, und retournir-
ten Mittags wieder                         nach Fridensburg, woſelbſt Jhro
Majeſt. auch bis                         dieſe Stunde alle Mittewochen von
10. bis 11. Uhr continuiren,                         von allen und jeden die
Suppliquen allergnaͤdigſt                         anzunehmen, auch die meh-
reſte Zeit denen Sollicitirenden                         ſelber Gelegenheit ge-
ben, ihre Noht zugleich muͤndlich                         vortragen zu duͤrffen.
Der Schwediſche Envoye Herr Baron                         von Adlerfeld,
hat ein Memorial uͤberreichet, und darin                         vorgeſtellet,
daß 2. Regiments-Quartier-Meiſters aus                         Schweden
mit vielen Koͤn. Geldern deſertiret, und                         ſich nach Norwe-
gen reteriret, und verlanget deren Auslieferung;                         wel-
ches auch zugeſtanden worden. Auf dem neuen                         Holm
ſtehen wieder 2. neue Krieges-Schiffe auf dem                         Stapel
fertig, von 50. bis 60. Canons, welche mit dem                         eheſten
ins Waſſer gelaſſen werden                         ſollen. Der bekandte und
beruͤhmt geweſene                         Koͤnigl. Capell-Meiſter hat ſich we-
gen Schulden                         nach Schonen reteriret, und hat ihn der
Koͤnig gleich als                         unwuͤrdig dimittiret.                                  
                     Warſchau, den 26. April.                     
Jhro Koͤnigl. Majeſtaͤt will man nach der                             Leip-

ziger Meſſe in Pohlen, auch ſo gar                             allhier in Warſchau
vermuhten.                                  
                     Wilda, den 20. April.                     
Den Marſchalls-Stab bey unſerm Tribunal hat
der                         Samoytiſche Staroſt erhalten. Die Nobleſſe                         in
allen unſern Woywodſchafften machet ſich zum                         Kriege
fertig, um ſolcher geſtalt allen feindlichen                         Anfaͤllen die
Stirne biethen zu koͤnnen.                                  
                     Conſtantinopel, den 20. Mart.                     
Der Groß-Sultan hat reſolviret, ins kuͤnftige                         Mi-
niſters an diejenigen Europaͤiſchen                         Hoͤfe, welche an
dem hieſigen Ottomanniſchen Hofe                         dergleichen haben,
zu ſenden: und iſt ſchon ein                         Reſident ernant, welcher
nach den Wieneriſchen Hof gehen                         ſoll.                                  
                     Stockholm, den 25. April.                     
Aus der muͤndlichen Relation des am 14. dieſes
alhier                         wieder angelangten Couriers von Dreßden, wel-
cher ſeine Briefe                         bey dem Herrn Staats-Secretair
von Hoͤpken abgeliefert, vernimt                         man, daß ſich die
ſtreitigen Religions-Sachen in Pohlen                         zum Accom-
modement anſchicken.                                  
                     Liſſabon, den 7. April.                     
Vor einigen Tagen erhielte der Koͤnig einen                             Ex-
preſſen von Rom, welcher Sr. Majeſt. die                             Bullen
fuͤr 7. Biſchoͤffe in Braßilien und                             China uͤberbrachte.
Die Geſchencke, welche Se.                             Majeſt. mit Dero Am-


baſſadeur an den Chineſiſchen                             Kayſer uͤberſenden,
beſtehen in 2. mit                             gruͤnen Sammet beſchlagenen
Kiſten, die eine                             mit Gold und die andere mit Sil-
ber bordiret; ſelbige                             ſind angefuͤllet mit guͤlden-                             und
ſilbernen Stoffen, Lioniſcher Fabric;                             verſchiedenen
Marmornen Tiſchen, einer                             ſilbernen zu Rom ge-
machten Arm-Crone;                             unterſchiedliche Kaͤſtgen
mit                             koͤſtlichen zu Paris und Londen verfertigten                             Ga-
lanterien, als Schnuptobacks-Doſen, Koͤchern,                             und
andern Curioſitaͤten, ꝛc. ꝛc. Dem                             Verlaut nach wil
der Koͤnig, zu wieder Aufbauung des                             Kloſters derer
Bernhardiner-Nonnen in der Stadt Arroucca,                             ſo
bekanter maſſen durch einen grauſamen                             Brand groͤ-
ſten theils ruiniret worden, eine                             Anſehnliche Sum-
ma Geld geben.                                  
                     Rom, den 21. April.                     
Vorigen Sonnabend begab ſich der Pabſt nach
St. Johan im                             Lateran, um daſelbſt zu ſchlaffen,                             und
folgenden Morgen deſto eher zur Eroͤffnung des                             Con-
cilii bey der Hand zu ſeyn. Am Sonntag Morgen
machte                             Se. Heil. mit einer Proceßion nebſt der gan-
tzen                             Cleriſey um gedachte Kirche den Anfang, und
hielte, auf dem                             Paͤbſtl. Seſſel ſitzend, ein                             brennend
Licht in der Hand, ſunge folgends die                             Meſſe vom
Heil. Geiſt, und taht eine gelehrte                             Anrede an die
Biſchoͤffe, worauf die erſte                             Seßion in der Kirche ge-
halten ward, und retournirte der                             Pabſt des Abends
nach dem Vatican. Selbigen Morgen ward                             die
ſchon balſamirte Leiche des am 13. dieſes                             verſtorbenen
Hertzogs v. Fiano Ottoboni auf einem hohen mit                             100.
Wachs-Lichtern und vielen Wapen-Schilden umgebe-
nen in                             praͤchtigen mit guͤldenen Frantzen Trauer-Ap-
parat                             gezierten Todten-Geruͤſt exponiret, und nach                             ge-
haltenen muſicaliſchen Exequien des Abends in                             dem
Grabmahl ſeiner Vorfahren zu San Marco zur Er-
den                             beſtattet. Er hat 2. Soͤhne als Erben                             hinter-
laſſen, und die Hertzogin ſeine                             Gemahlin nebſt dem
Cardinal Ottoboni, ſeinem Nepoten,                             zu Adminiſtra-
toren beſtellet, auch 10000.                             Meſſen fuͤr ſeine Sele
zu leſen                             angeordnet. Am Montage beſuchte der
Pabſt die 4.                             Ablaß-Kirchen, und gab deſſelbigen Ta-
ges der                             Portugieſiſche Ambaſſadeur dem                             Cardinal
Marefoſchi die oͤffentliche Viſite. Am                             Mittwochen
hielte der Pabſt geheimes                             Conſiſtorium, worin aber,
auſſer der von                             ihm ſowol als denen Cardinaͤlen ge-
ſchehenen                             Auſruffung verſchiedener Kirchen, nichts
neues                             vorgefallen. Selbigen Mittag ſpeiſete                             die
Groß-Printzeßin in dem Kloſter von St. Tereſa                             bey
den 4. Brunnen, wohin ſie eine Menge von                             friſchen
Fiſchen bringen ließ, weil ſelbige des                             Mittwochens

aus Devotion kein Fleiſch                             iſſet. Am Donnerſtag
Nachmittags ward vor dem                             Pabſt im Vatican-Pal-
laſt die erſte                             Congregation des Concilii gehalten,
wobey 32. Cardinaͤle und                             57. Ertz- und Biſchoͤffe                             ſich
gegenwaͤrtig befunden, und ſind darinnen                             die am
Sonntag beſtimmte Puncta eroͤrtert, welche                             morgen
ſolenniter ſollen approbiret, und zu gleicher                             Zeit an-
dere Puncta wieder vorgenommen werden,                             deren
Approbation kuͤnfftigen Sonntag zu publiciren                             ſeyn
wird. Dieſe Ordnung ſoll ſo lange                             obſerviret wer-
den, als neue Materien zu proponiren                             verhanden
ſeyn, und glaubt man, daß bey continuirender                             Ei-
nigkeit das Concilium am Sontag uͤber 8.                             Tage
geendiget ſeyn koͤnne, deſſen                             Decreta durch den Hrn.
Majella ausfuͤhrlich                             beſchrieben, und ſodann gedruckt,
auch an alle                             Biſchoͤffe, ſo dem Concilio nicht                             beyge-
wohnet, uͤberſandt werden ſollen. Mit                             letztern
Frantzoͤſiſchen Briefen vernimt man,                             daß die in der
Conſtitutions-Affaire vom Pabſt nach                             Franckreich ſpe-
dirte Bulle viel Aufſehens                             daſelbſt verurſachet habe.
Der Pabſt hat                             ein Edict publiciren, und ſolches an
alle Nuntios und                             Miniſtres des Roͤmiſchen Stuhls,
ſogar                             an denen entlegenſten Oertern in der Welt,                             uͤber-
ſenden laſſen, damit einem jeden                             der Pardon bekant
ſeyn moͤge, welchen Se. Heiligkeit                             allen Abtruͤnni-
gen, die ſich aus denen                             Kloͤſtern, in fremder Religion
Laͤnder                             retiriret, verliehen, daß ſie nemlich zuruͤck
kommen,                             und von ihren Obern ohne Straffe wie-
derum angenommen werden                             ſollen.                                  
                     Venedig, den 28. April.                     
Am verwichenen Sonnabend Abend kam der Hoch-
Edle Hr. Gio Maria Vincenti,                         welcher unlaͤngſt
mit der Groß-Cantzler-Wuͤrde                         gezieret worden, von
Cambray allhie zuruͤcke. Hingegen hat der                         juͤngſt-
bemeldte Tripolitaniſche                         Bottſchaffter Mehemet Ef-
fendi ſich auf das Schiff, das                         Crucifix, an Boort be-
geben, um mit ſelbigem nach ſeiner                         Heymaht zu re-
tourniren.                                  
                     Florentz, den 21. April.                     
Verwichenen Sonntag hat der Pohlniſche Miniſter,
Graf von                             Watzdorff, ſich von hier nach Parma bege-
ben, und                             ſcheinet es, daß bemeldter Graf an dem hieſi-
gen Hofe                             mehr von Seiten des Kayſers, als ſeines                             Koͤ-
nigs geweſen ſey. Jndeſſen                             hat er ſeinen Secretaire
allhier gelaſſen,                             weilen er in 3. Monahten wieder zu
kommen vermeynet. Der                             Groß-Hertzog haͤlt ſich an-
noch in ſeiner                             Cammer auf, weilen ihn, ſich aufs Land
zu begeben, von denen                             Medicis, wegen des jetzigen un-
beſtaͤndigen Wetters,                             widerrahten worden; Jeden-
noch haben Se. Hoheit heute                             unterſchiedlichen Mini-


ſtris Audience ertheilet, und werden, wie man ſagt,                             in
kurtzen nach Poggio Jmperiale abgehen. Die Prin-
tzeßin                             Eleonora continuiret in der Beſſerung. Der
allhier                             anweſende Miniſter eines vornehmen Potenta-
ten,                             haͤlt bey dem Groß-Hertzog noch immer ſtarck an,
daß                             derſelbe, zur Beforderung der Ruhe in Jtalien,
fremde                             Trouppen in ſeine See-Havens einnehmen
moͤchte; allein                             Se. Koͤnigl. Hoheit ſcheinen, aus vie-
lerley                             Urſachen, nicht dieſen Vorſchlag zu hoͤren;                             Jn-
deſſen hat man doch ermeldtem Miniſter eine                             Antwort
geben laſſen, welche dieſer durch einen                             Expreſſen nach
ſeines Herrn Hoſe                             uͤberſandt.                                  
                                                      Neyß, den 29. April.                                                  
Laut Oppliſchen Briefen hat man vom 25. die-
ſes, wie                             daß allda die Execution des juͤngſt gedach-
ten                             Soldaten, welcher in Moͤnſterberg ſich                             vermeſ-
ſentlich wider das Hochwuͤrdige Gut                             vergriffen, auf
folgende Weiſe vollzogen worden: Jndeme                             gedachter
Soldat vorhero zu verſchiedenen malen auf das                             ſchaͤr-
feſte examiniret, um zu erachten, ob                             ſolcher in der Auſſa-
ge                             beſtaͤndig verbleiben wuͤrde; weilen er dann                             je-
desmal beſtaͤndig geblieben, als iſt der                             Sententz uͤber
ihn ergangen, daß ihm die linke Hand                             abgehauen,
und er lebendig verbrennet werden ſolle, welches                             auch
gedachten dito vollzogen worden, indem er wohlbe-
reitet                             mit hertzhafftem Gemuͤht die dictirte                             Straffe
uͤberſtanden, ſagend: Daß er                             dieſes und viel meh-
rers wegen ſeiner                             Vermeſſenheit verdienet habe; er
ſoll                             laͤnger als eine Viertelſtunde im Feur                             lebend
verſpuͤret worden ſeyn. Gedachter                             Birnbaum in
Moͤnſterberg waͤre mit                             groͤſter Solennitaͤt der Mi-
litz umgehauen                             worden, davon gegen 6. Lafftern
Holtz, ohne viel Gebundholtz,                             gemachet; gedachtes
Holtz wird in groͤſter Veneration                             gehalten, indem von
ſolchem kleine Creutzel formiret, und                             weit und breit her-
umgeſendet werden; auf dem Ort aber, wo                             der Baum
geſtanden, wird ein ſchoͤnes Crucifix                             geſetzet werden.                                      
                     Aus Francken, den 28. April.                     
Sogleich vernimt man, daß Jhro Hochfuͤrſtl. Gn.
der Herr                         Biſchoff von Eychſtaͤdt im 80. Jahr                         ſeines
ruͤhmlichſt gefuͤhrten Lebens das                         Zeitliche mit dem E-
wigen verwechſelt habe.                                  
                     Bruͤſſel, den 3. May.                     
Verwichenen Sonnabend wurde hier ein Mandat
wegen Verringerung der                             Muͤntzen publiciret, wodurch
das vorige vom 27. April                             aufgeſchoben wird. Unſer
Gouverneur hat an alle                             Staͤnde und Obrigkeiten dieſer
Provintzen                             Circular-Schreiben ergehen laſſen, daß                             ſel-
bige ihre Gruͤnde gegen obgedachte Verringerung                             der
Muͤntzen forderſamſt ſchrifftlich                             einbringen ſollen. Zu

Cammerich iſt annoch alles                             ſtill, wie aber verlautet, ſo
verlangen die bey dem                             Congreß intereßirte Plenipoten-
tiarien, auſſer denen                             Spaniſchen, mit allem Ernſt, daß
die alldorten                             angeſtellte Conferentien daſelbſt                             fortgeſe-
tzet werden moͤchten, ohne den Congreß an                             einen andern
Ort zu transferiren, woruͤber dann die                             Spaniſche von
ihrem Hof eine Antwort erwarten, ſo daß                             nechſtens zu
vernehmen ſeyn wird, ob dieſer Hof                             darzu ſich beque-
men werde. Der Groß-Hertzogl.                             Florentiniſche Mi-
niſter zu Cambray ſoll                             wiederhohlte Ordre bekommen
haben, ſich eifrigſt zu                             bemuͤhen, damit die Succeßion
auf das Groß-Hertzogtuhm                             Toſcana Jhro Hoheit der
Groß-Printzeßin Maria Anna                             Loniſa, verwittibten
Churfuͤrſtin von Pfaltz,                             und Schweſter des regierenden
Groß-Hertzogen, moͤge                             zuerkandt werden, maſſen die
Geſundheit Sr.                             Koͤnigl. Hoheit, man mag auch von
Dero Wohlſtand                             ſchreiben, was man will, nichts deſto-
weniger auf gar                             ſchwachem Grunde ſtehet.                                  
                     Dreßden, den 1. May.                     
Wie man vernimt, ſo werden Jh. Koͤnigl.                             Majeſt.
eheſter Tage aus Leipzig aufbrechen, und                             ſich nebſt
denen Grandibus nach dem                             Schloſſe Lichtewalde
erheben, allwo Sie von Dero                             geheim. Cabinets-Mi-
niſter, Graffen von Watzdorff, magnific                             tractiret
werden duͤrfften, ſodann waͤren Se.                             Majeſt. reſol-
viret, auch auf des Herrn                             General-Feld-Marſchall
Graffen von Flemmings Guͤter                             von dar abzureiſen;
nachher aber wird die                             ſaͤmtliche Hohe Suite in die-
ſer                             Reſidentz wieder eintreffen. Der Koͤnigl.                             Leib-
Medicus Doct. Bartholomaͤi iſt von Jh.                             Koͤnigl.
Majeſt. zum Hoff-Raht ernennet worden.                             Man
vernimt, das unweit von hier an der Elbe eine                             Manns
Perſohn mit Stock und Degen gefunden                             worden,
ſo mit den Fuͤſſen im                             Waſſer, mit dem Kopffe aber
auf dem Lande gelegen; es                             waͤre an ſelbigen nichts
weiter obſerviret                             worden, auſſer daß er auf der Bruſt
einen                             blauen Fleck gehabt, und iſt ſolcher auch                             an
dieſem Orte begraben worden. Am 28. paſſato                             iſt
die Frau geheime Raͤthin von Gersdorffin                             allhier
geſtorben. Der Herr                             General-Feld-Marſchall,
Graff von Flemming, hat die                             Proteſtantiſche Mini-
ſters zwar bewogen, ihre                             Abreiſe von dem Koͤnigl. Ho-
fe aufzuſchieben,                             um zu ſehen, ob kein Mittel vorhan-
den, die                             Thorniſche Sache in der Guͤte abzutuhn, allein
es                             ſcheinet, daß die meiſten Pohlniſchen                             Magnaten
nicht geneigt ſeyn, den guten Willen des                             Saͤchſiſchen
Hofes zu                             unterſtuͤtzen, und das Ohr zu einem guten
Vergleich                             herzugeben, ja man verſichert ſo gar, daß in
einer                             letzthin von ihnen gehaltenen Verſamlung, ein
alter                             Staroſt feinen Saͤbel entbloͤſſet,                             und geſchworen


habe, wie er                             ihm lieber ſeinen grauen Kopf                             abſchlagen
laſſen, als ſeine                             Einwilligung zu dem geringſten Vor-
theil derer                             Proteſtanten geben wolte.                                           
             
                 Von neuen                         merckwuͤrdigen
gelehrten Sachen.                 
                     Zu Roſtock hat Herr M.                             Joh. Benj. Dragheim,
Perſii VI. Satyras in                         teutſche Proſe uͤberſetzt, mit                         nuͤtz-
lichen Anmerckungen aus der Roͤmiſchen Antiqui-
tæt und Mytologie herausgegeben, auch die                         beſten
lateiniſchen Phraſes und das Original                         ſelbſt nach ei-
ner accuraten Edition andrucken laſſen.                                  
                     Zu Berlin iſt denen Prieſtern und                         Candidatis
zum Beſten, als eine kurtz gefaſte                         Kirchen-Ordnung,
nachſtehendes gedruckt worden: Kurtzer                         Auszug
aus denen vornehmſten Koͤnigl. Preußiſchen                             Edicten
und Verordnungen der Chur-Marck                         Brandenburg,
die etwa einem Inſpectori,                         Prediger, Candidaten und
andern zu                         wiſſen noͤthig ſeyn moͤchten, denen                         zum
Dienſt, ſo dergleichen noͤthig haben,                         abgefaſſet von
Joh. Porſt, Koͤnigl.                         Preußiſchen Conſiſtorial-Raht
und Probſt in Berlin. 4to.                                  
                         Zu Halle ſind folgende Diſputationes gehalten
worden: Diſſertatio juris publici                                 ſolennis de Maje-
ſtate imperii                                 Magiſtratuum majorum, Præſide                                 Patre
Juſt. Henning. Bœhmero, JCto, a Filio Joan.                                 Samuel.
Frid. Bœhmero, Hallenſi, pro obtinendis                                 ſummis in
jure honoribus d. 19. April. 1725. eruditorum                                 exa-
mini expoſita.                         
Differentiæ jurium 1) romani 2) græci                                 3) germanici
4) feudalis 5) publici 6) naturæ 7) gentium                                 8) veniæ
ætatis 9) problematum forenſium in                                 ætate puberum
&amp; majorum; Regum, Principum, clientum,                                 ſubdi-
torum; Præſide Joanne Petro de                                 Ludewig, Frideri-
cianæ Cancellario, Potent.                                 Poruſſ. Regis a conſiliis
intimis &amp; in                                 Regimine atque Conſiſtorio Ducatus
Magdeburgici,                                 Ordinis JCtorum Præſide                                 vicario,
Profeſſore jurium &amp;                                 hiſtoriarum, Domino in Gatter-
ſtætt,                                 reſpondit, Carolus Henricus Fuhrmann, Ha-
lenſ.                                 Magdeb. die 21. April. 1725.                         
Ferner iſt hieſelbſt vor kurtzen in Octavo heraus
kommen: D. Michaelis Alberti, Koͤnigl.                             Preußiſch.
Hof-Rahts und Medic. &amp;                                 Philoſophiæ Prof. Publ.
Ord. &amp;c.                             ausfuͤhrlicher Beweiß vom Podagra                             ohne
Saltz, oder daß das Podagra, wider die                             gemeine Mey-
nung, ſelten von einer ſaltzigen                             Schaͤrffe herruͤhre:
Aus dem Lateiniſchen ins                             Teutſche mit Fleiß uͤber-
ſetzet.                                      
                     Leipzig. Der vor einem ½ Jahre von Hn. Hofraht
Leupold verſprochene andere Theil                             ſeines Theatri
Machinarum                                 Hydraulicarum iſt nunmehro fertig,
und                             beſtehet aus 2. Alphabet Text und 54. Bogen
Kupfer. Er                             iſt in 10. Capitel abgetheilet, welchen
ein Diſcours                             von Maſchinen-Weſen uͤberhaupt, und
was darbey                             zu beobachten, beygefuͤget iſt. Was

der Herr Autor vor dißmahl weglaſſen                             muͤſſen, ver-
ſpricht er in                             ſeinem Theatro der                             Berg-Maſchinen
gaͤntzlich nachzuhohlen, auf welches er                             um ſo viel
mehrern Fleiß wenden wird, da ſowol Jh.                             Roͤmiſch-
Kayſerl. Majeſtaͤt als                             auch Jh. Koͤnigl. Majeſtaͤt in
Pohlen und                             Churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen durch
einen                             reichlichen Beytrag ihn in den Stand geſetzet,
daß er                             beſondere Experimenta anſtellen,                             und die
Berg-Maſchinen in perſoͤhnlichen                             Augenſchein wird
nehmen koͤnnen.                                  
                     Braunſchweig. Hieſelbſt                         ſind von neuen her-
auskom̃en: Teutſche Chronologiſ. Tabellen, von An-
fang der Welt, bis auf das jetztlaufende                         Jahr, welche
nicht nur die Kayſer- und damit verknuͤpfte                         Kirchen-
Hiſtorie in ſich faſſen,                         ſondern auch die, von allen
Koͤnigen,                         Churfuͤrſten, Hertzogen und ſonſt alten                         ho-
hen Haͤuſern, und dabey eines jeden Hauſes                         Hiſto-
rie, unter ihrer beſondern Rubrique, durch alle Se-
cula                         hindurch vorſtellen, dergeſtalt, daß ſie die no-
tablen Begebenheiten ſowohl etwas                         weitlaͤuftiger,
wie ſonſten, vortragen, als auch                         zum Anhange eines
jeden Seculi, von den hinbey                         gefuͤgten Gelehrten, ei-
ne kurtze Nachricht von ihrer Station und geſchriebe-
nen                         Buͤchern geben. 1725. Sie ſind gar wohl bey
der                         Jnformation junger Leute zu gebrauchen.                                  
                     Hamburg. Des Hochberuͤhmten Herrn Lic.
Brockens uͤberſetzter                         Kinder-Mord des Marino iſt
vor kurtzen                         mit verſchiedenen Teutſchen,                         Jtaliaͤni-
ſchen und Frantzoͤſiſchen                         Gedichten vermehret, wie-
derum herauskommen. Dem Titel iſt des                             Herrn
Autoris Bildniß, von Wolffgang in                         Berlin ſehr ſau-
ber geſtochen beygefuͤget,                         und die Zuſchrifft in ei-
nem wohlgeſetzten                         Jtaliaͤniſchen Gedichte an den
jetzigen Groß-Hertzog zu                         Florentz gerichtet. Es
kan dieſe Auflage den erſten, und                         das Jrrdiſche Ver-
gnuͤgen in GOtt den zweyten Theil der                         Brockiſchen
Schrifften ausmachen, weil beide gleich                         ſtarck, mit
gleicher Schrifft, in gleichem Format, und auf                         ei-
nerley Papier gedruckt ſind.                                           
             
                                                                       AVERTISSEMENT.                                                  Der gantz beſondere                                 Kraͤuter-Weins-Tranck/ welcher                                 von
dermaſſen theils fremden/ theils                                 neu-erfundenen Kraͤutern praͤ-
pariret/ daß er die                                 aller ſchwereſten und empfindlichſten                                 Kranck-
heiten gruͤndlich hebet/ als vielen elendig                                 geweſenen Perſohnen
bekandt/ iſt                                 ſeiner ungezweiffelten Wirckung und mit                                 der
menſchlichen Natur verwandten Eigenſchafft/                                 itzo im Fruͤh-
Jahr ſehr nuͤtzlich zu                                 gebrauchen/ maſſen er uͤberhaupt                                 einen
geſunden Magen/ geſunde Saͤffte/ und                                 geſundes Blut machet/
dann ohne dieſes kan kein                                 Coͤrper beſtaͤndig geſund ſeyn;                                 cu-
riret die Waſſer- und Gelbe-Sucht/ Schlag- und                                 Haupt-Fluͤſ-
ſe/ Verlaͤhmung/                                 Schlaff-Sucht/ Ohnmachten/ Schwindel/
Gicht/ Stein- und                                 Glieder-Schmertzen/ Hypochondr./ Me-
lanchol./ Frieſel/                                 Scharbock/ geheime maͤnnliche Accidencen/
Fiebers/                                 Zehrung/ innerliche Hitze/ unfruchtbahre/ unreine
Mutter/ gibt                                 neue Kraͤffte/ verſpricht den Podagriſten                                 wenig-
ſtens einige Jahre Dilation/ und die es alle Jahr                                 einmahl praͤ-
ſervative gebrauchen/ ſind                                 gaͤntzlich davon/ als auch von allen
andern Kranckheiten                                 frey; die Cur waͤhret 14 Tage mit Com-
moditaͤt/                                 und weiſet die Gebrauchs Beſchreibung die                                 erfordern-
de Diaͤt/ bey ſel. Thomas von Wierings                                 Erben in Hamburg
aufrichtig vor 3 Rthlr.                                                            
      