         

                 Anno 1725.                                                       Num.                         70.
                     Stats-                             u.                         Gelehrte
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXX. Stuͤck / am                         Mittewochen/ den 2. May.                 
                 
                               
                                                               Londen, den 20. April.                         
Bey Hofe ſpricht man jetzt faſt nichts anders, als
von                             dem Mißverſtand zwiſchen dem Pabſt und                             denen
Cardinaͤlen, welches verſchiedenen                             Catholiſchen Edel-
leuten in Engelland die Augen                             geoͤfnet, um ſich mit                             der
Engellaͤndiſchen Kirchen zu vereinigen, und im                             Ober-
Hauſe Sitz zu nehmen. Der Graf von Macclesfield
gab                             ſeine Antwort, davon geſprochen worden,                             geſtern
ſelbſt an das Ober-Haus. Der Herr                             Wolſton iſt zum
andernmahl unter                             Buͤrgſchaft entſchlagen, wegen Urſa-
che                             ſeines Buchs, genant: der Moderator; Allein                             die
Cleriſey iſt gegen ihn ſo erregt, daß man                             ihme den Ge-
brauch der Bibliothec des Collegii von Zion                             verbotẽ hat.
Man hat allhier in                             Frantzoͤſiſch und Engliſch gedruckt,
die                             Rechts-Pflege des Advocaten der Jeſuiten von
Thoren, an deren                             Haupt man dieſe Einleitung geſtel-
let hat: „Jn                             der Zeit, da alle Proteſtantiſche Poten-
„taten                             einſtimmig, und mit einem Hertzen Satisfa-
„ction                             ſuchen uͤber die Unrechtfertigkeit, und den Fre-
„vel,                             ſo man denen Lutheriſchen zu Thoren angetahn,
„und im                             Fall der Weigerung ſich bereit machen,                             dieſe
„klahr-ſcheinliche Schaͤndung des                             Oliviſchen Tractats
„zu raͤchen; Jn der Zeit, da der                             Kayſer, Koͤnig von
„Sardinien, und der Pabſt                             dieſe Antichriſtiſche Frech-
„heit                             verabſcheuen und verurtheilen, trachten die                             Je-
„ſuiten allein, gleichſam durch Tapferkeit, oder                             durch

„Verachtung aller Puiſſancen der Erde, mit                             einer ih-
„rem Orden eigenen Scham, diß abſcheuliche und                             blu-
„tige Trauer-Spiel zu vertheidigen, und mit                             dieſer
„Abſicht kommen ſie eine glimpfliche                             Schrifft, unter
„dem Namen der Rechts-Pflege ꝛc. ꝛc.                             auszugeben ꝛc.„
Jn verwichener Wochen hat ſich                             zu Chelſay bey dem
Herren Guerin ein trauriger Zufall                             begeben, indem
als derſelbe in Diſtillirung einiger                             Spiritus begriffen
geweſen, der Deckel vom Brennzeug durch                             die ſtarcke
Aufſteigung dieſer Materie in die                             Hoͤhe gehoben und
umgeſtuͤrtzet worden, wodurch                             der Spiritus mit ſol-
cher Hefftigkeit heraus geflogen, daß                             nicht allein der
Sohn von dem Herrn Guerin dergeſtalt                             verbrannt
worden, daß er des andern Tages ſeinen Geiſt                             aufge-
ben muͤſſen, ſondern auch der                             Vater, da er ſeinem
Sohn zu Huͤlffe kommen wollen,                             ſich gleichfals der-
maſſen verbrannt, daß an                             ſeinem Leben gezweiffelt
wird, und die Mutter des jungen                             Guerins hierob ei-
nen ſolchen Schrecken empfunden, daß                             ſie davon abor-
tiret hat.                                          
                         Madrit, den 10. Martii.                         
Der Marquis de Campo Florido hat an unſern
Hof einen Staat von                             den Financien des Koͤnigs uͤber-
geben, ſowohl                             von dem, was gegenwaͤrtig in Caſſa                             iſt,
als von dem, was noch dieſes Jahr muß                             empfangen
werden, wie auch, was man zu Genua auf die Jndulte


von der Flottille, die erwartet wird,                             noch ſoll heben.
Der Koͤnig iſt am 4ten mit der                             Koͤnigin und Koͤnigl.
Familie nach Aranjues gegangen,                             um allda das Vor-
Jahr hinzubringen. Der Koͤnig hat zu dem                             Biß-
tuhm von Mallaga, davon der Cardinal Alberoni                             Ab-
ſtand getahn, Don Diego de Toro de Villalobos                             er-
nennet, und Don Bruno de Zabala zum General-Lieute-
nant                             ſeiner Laͤgers. Die Zeitung von                             Zuruͤckſendung
der Jnfantin macht durch das gantze                             Koͤnigreich viel
Geruͤchts, und ein jeder                             ſpricht davon nach ſeinem Ver-
ſtand und                             Duͤncken.                                          
                         Paris, den 21. April.                         
Se. Majeſt. hat geſtern die                             General-Munſterung
der Frantzoͤſiſchen                             und Schweitzeriſchen Guarde vor
dem Caſteel von                             Verſailles gehalten; Er hat Made-
moiſ. von Clermont,                             Schweſter des Hertzogs von
Bourbon, zur                             Ober-Aufſeherin des Hauſes der kuͤnf-
tigen                             Koͤnigin ernennet, und ſoll dieſe Printzeßin                             fort-
hin Madame von Bourbon genennet werden:                             Die
Marſchallin von Bouflers ſoll beſagter                             Koͤnigin er-
ſte Staats-Jungfer ſeyn; Madame                             von Prie Da-
me d’ Atour; der Marquis de Nangis                             Staats-
Edelmann, der Graf von Teſſe ihr erſter                             Stall-Mei-
ſter, und der Hr. Paris de Vernay Secretair von                             Jhr.
Majeſt. Befehlen. Man hoͤret noch nicht                             von
Rom, daß der Pabſt die geringſte Bewegung                             mache
uͤber die Zuruͤckſendung der Jnfantin                             nach Spanien;
und zufolge letzterer Briefe von dar, ſo                             handelt der
alte Vater dieſe Sache ſehr                             gleichguͤltig, ob ſchon der
Catholiſche                             Koͤnig einen zweyten Expreſſen an Don
Cornejo,                             ſeinen Miniſter daſelbſt, ſol                             geſandt ha-
ben, um deswegen an Se. Heil. Klage zu                             tuhn.
Der Hertzog von Richelieu zieht ſeine                             Tag-Gelder
eben als ob er zu Wien waͤre; Man ſagt, daß                             er auf
ſeinen Abzug dahin begriffen. Die junge                             verwittw.
Koͤnigin von Spanien und die Printzeßin von                             Beau-
jolois, ihre Schweſter, werden gegen den 5.                             kuͤnf-
tigen Monats hier erwartet. Hier iſt wohl ein                             Ge-
ruͤcht gelaufen, als ob die Printzeßin von                             Beaujo-
lois alle Geſchencke des Koͤnigs und der                             Koͤni-
gin von Spanien ihnen haͤtte                             muͤſſen wiederge-
ben, doch                             daſſelbe iſt unwahr und ohne Grund be-
funden.                             Am vergangenen Montage Morgens
ſandte der Printz von Conty                             einen ſeiner Pagen an
die Printzeßin ſeine Gemahlin,                             um zu vernehmen
den Zuſtand ihrer Geſundheit; die                             Printzeßin ließ
antworten, daß ſie die Ehre wuͤrde                             haben, dieſen A-
bend in ſeinem Pallais                             ſchlafen zu kommen, ihn er-
ſuchende, ſich da                             finden zu laſſen. Der Printz be-
gab ſich                             darauf zum erſten nach dem Kloſter von

Port                             Royal, und hielt mit ſeiner Gemahlin das
Mittags-Mahl, kahmen                             darauf mit einander ins
Hauß Conty; ſo daß die                             Haͤuſer von Conde und
Conty nun voͤllig                             verſoͤhnet ſind: Bey dieſer                             Ge-
legenheit wurden den Abend viele Freuden-Zeichen
getrieben:                             die Printzeßin von Conty, die Mutter,
gab ihnen eine                             groſſe Abend-Mahlzeit, und                             ein
Muſicaliſches Concert: Dieſe                             Verſoͤhnung iſt ge-
ſchehen ohne einige                             derer Conditionen zu fordern,
die man vorhin vorgeſtellet                             hat. Vor zwey
Tagen ward hier ein weitlaͤuftiger                             Arreſt des Koͤ-
niglichen Staats-Rahts, ein neues und                             ſcharfes
Reglement, die Einbringung, Gebrauch und                             Tragen
der Jndianiſchen, Chineſiſchen und                             Levantiſchen Stof-
fen, ꝛc. zu verhuͤten,                             abgekuͤndiget. Von unſern
Trouppes ſind noch                             keine in Bewegung nach denen
Spaniſchen Grentzen. Vor                             etlichen Tagen fand man
des Nachts in der Straſſe St.                             Paul den Coͤrper ei-
nes gewiſſen                             Partheygaͤngers liegen, welcher in dem
letztern Kriege von                             weyland Koͤnig Ludewig XIV.                             fuͤr
die Bekandtmachung ſeines Anſchlags, den                             Dau-
phin aufzuheben, mit einer Penſion begnaͤdiget                             war;
da ihm aber dieſe Penſion in 3. Jahren nicht                             bezah-
let worden, und er nun mit unter denen Caßirten
begriffen                             geweſen, ſo iſt er dadurch zur                             Deſperation
gebracht, aus ſeinem Fenſter                             herunter zu ſpringen.
Man hat auf neulichem Jahr-Marckte zu                             St. Ger-
main ein von weiſſem ausgeſchnittenen                             und durch-
geſtochenen Papier verfertigtes Werck                             geſehen, ſo
wol fuͤr einen Triumph der Geduld,                             und Geſchick-
lichkeit der Hand kan geachtet werden: Es                             ſeynd
7. Tafeln, ohngefehr 18. Zoll breit und 12. hoch                             in
Viereck, von niedriger erhoͤheter Arbeit; worauf
man                             durch ein Spiegel-Glas einige Figuren von
Thieren, Baͤumen,                             Kutſchen, Bruͤnnen und andern
Sachen, ſo von                             einander abgeſondert ſeynd, ſehen kan.
Das                             Erſte ſtellet das Schloß Loo in der Provintz
Geldern                             vor, woran alle Teile der Bau-Kunſt, ſamt
allen                             Zierahten gar genau vorgebildet werden, daß
man uͤber                             deſſelben Zaͤrtlichkeit erſtaunen                             muß.
Man ſiehet auch daran die Hoͤfe, Gaͤrten                             und
Behter, und dergleichen. Das Andere bildet ab
die                             groſſe Facciata von eben demſelben                             Schloſſe,
mit ſeinen Gaͤrten,                             Waſſer-Spruͤngen und Faͤllen,                             ꝛc.
Das Dritte das praͤchtige Schloß Honslardyk                             in
Holland mit deſſen Gaͤrten Lauben,                             Gelaͤntern, ꝛc.
Das Vierte, ein von einem                             gewaltſamen Ungeſtuͤm
bewegtes Meer; viele                             groſſe Schiffe und ander
Fahr-Zeug, mit allen ihren                             Zuruͤſtungen uͤberhaupt,
ſeynd in Gefahr                             Schiff-Bruch zu leiden, und wenden


alle Kraͤfte und erſinnliche Hand-Griffe an,                             darvon
zu kommen; Man ſiehet an denſelben denen                             Bots-
Leuten ihre Furcht und Schrecken mercklich an,                             ꝛc.
Das Fuͤnfte, die Meer-Gegend zu                             Scheveling;
Viele Schiffe, Schaluppen, ꝛc. mit ihrem                             Volck
und allem ausgeruͤſtet; einige, ſo im                             Begrif abzurei-
ſen, ſpannen die Segel auf; die andern                             werfen den
Ancker aus, ꝛc. viele Perſohnen zu Fuß, zu                             Pferde,
und in Kutſchen ſiehet man an dem Ufer herum                             ſpa-
tzieren. Die zwey letzten Bilder ſeynd                             Contrafait,
in Bruſt-Stuͤcken, des verſtorbenen                             Koͤnig Wilhelms,
und der Koͤnigin Maria,                             deſſen Gemahlin, welche
ihnen vortreflich gleichen,                             und mit allem Zierraht
und Eigenſchaften ihrer Wuͤrde                             ausſtaffiret ſeynd.
Alles iſt mit                             ſolcher Kunſt und Zaͤrtlichkeit ausgema-
chet,                             daß man ſich deſſen nicht bereden kan, wenn                             man
es nicht mit Augen ſiehet.                                          
                         Ein anders von Paris, den 23.                             April.                         
Gegenwaͤrtig ſagt man, wie dieſes zur                             Verſoͤhnung
des Printzen und der Printzeßin von Conty                             am meiſten
beygetragen, weil die Printzeßin gehoffet, zur                             Ober-
Aufſeherin bey der kuͤnftigen Koͤnigin                             erneñt zu wer-
den, allein man hat Madem. von Clermont darzu                             er-
kohren, welche in der Qualitaͤt inſtehenden                             Dienſtag
den Eid der Treue ablegen ſoll, alsdann man                             auch die
12. Hof-Dames beniemen wird. Man vernimt, daß
die junge                             verwittibte Koͤnigin nebſt ihrer                             Schweſter
kleine Tag-Reiſen tuhn, um zu gleicher Zeit                             mit der
Jnfantin zu arriviren, die in der Spanier Haͤnde,                             wel-
che die 2. Printzeßinnen hieher begleiten, ſoll                             uͤbergeben
werden. Allem Anſehen nach ſeynd                             Ordres ergangen,
um in Franckreich die Ehr-Beweiſungen,                             ſo man de-
nen 2. Printzeßinnen ſchuldig iſt,                             zu erzeigen. Man
ſagt nun, daß die Sachen in Spanien dahin                             gediehen,
daß ein Koͤniglich Decret heraus gekommen,                             welches
den Spaniern bey Strafe des Lebens verbietet,                             denen
Frantzoſen Uberlaſt zu tuhn. Der Hertzog von                             Par-
ma hat, als man ſagt, an den Koͤnig von Spanien                             ge-
ſchrieben, wie er die Ruͤckſendung der                             Jnfantin ſich
nicht muͤſte befremden                             laſſen, in Anſehung der Ungleich-
heit von                             Jahren. Hier iſt ein Geruͤcht, daß der                             Pabſt
den Cardinal Fabroni, der von einem ſehr                             unruhigen
Geiſte iſt, habe auf das Caſteel von                             St. Ange in Verſi-
cherung nehmen laſſen, um                             die Ehre des H. Stuls im
Stande zu erhalten, weil er ſich                             nicht entzogen mit Sr.
Heiligk. aus Urſach der Auslegung von                             der Bulle, die
er voͤllig ein Janſeniſt zu                             ſeyn abſchildert, den Spott
zu treiben. Der Cardinal                             von Althan, Beſchirmer
der Reichs-Sachen, ſcheinet                             auch in Sr. Heiligk. Un-
gunſt gerahten zu ſeyn, weil                             er den Kayſer erſuchet,

Se. Eminentz nach                             Hauſe zu rufen. Die Hertzogin
von Ventadour komt in den                             Pallais der Thuilleries zu
wohnen, allwo groſſe                             Reparation geſchiehet; weil man
vorgibt, daß die                             kuͤnftige Koͤnigin, bevor ſie mit                             dem
Koͤnig getrauet iſt, auch da logiren ſoll.                             Hier iſt ein
Arreſt von dem Koͤnigl.                             Staats-Raht heraus gekom-
men, um die unmaͤßige                             Gewinnſucht der Buchhaͤnd-
ler bey den                             Einſchreibungen der Buͤcher zu zaͤhmen.                                          
                                                      Haag, den 27. April.                                                  
Die Herren Staaten von Holland und Weſt-Frieß-
Land                             ſind dieſen Mittag bis inſtehenden Dienſtag                             uͤber
8. Tage geſchieden, um den folgenden Tag                             ſich wieder
zu verſam̃len. Die Herren                             General-Staaten haben ei-
nen Schluß gefaſſet,                             kuͤnftighin keinen jungen Cadets
bey denen Regimentern, die                             unter 10. Jahren und Offi-
ciers Kinder ſind,                             Penſiones mehr zu geben, gleichwie
bisher geſchehen                             iſt. Hieſiger Hof iſt auf die Affai-
ren,                             welche in Franckreich und Spanien, wegen de-
rer an beyden                             Hoͤfen ruͤckgaͤngigen Mariagen,                             ſich
ereignen, ſehr attent, und vernimt man, daß                             gleich-
wie von Seiten Franckreichs der merckliche                             Unter-
ſcheid des Alters zwiſchen Sr. Majeſt.                             dem Koͤnig,
(welcher den 15. Febr. in ſein 16. Jahr                             getreten, und
der jungen Koͤnigin, ſo den 31. Mart.                             erſt das 7.
Jahr ihres Alters zuruͤck geleget, mithin                             der Koͤnig
dermahlen noch einmal ſo alt als die                             Jnfantin) da-
zu Anlaß gegeben; alſo auch von Seiten                             Spaniens
aus eben dem Fundament eines                             diſproportionirten
Alters (da der Jnfant Don Carlos,                             ſo den 20. Jan.
1716. gebohren, erſt das 9. Jahr                             ſeines Alters er-
reichet, die Princeßin von Beaujolois aber,                             ſo den
14. Decembr. 1714. geboren, bereits ins 11.                             Jahr
ihres Alters gienge,) die Zuruͤckſchickung                             dieſer Prin-
ceßin reſolviret ſey. Man wil                             aber, daß die Raiſon
des Frantzoͤſiſchen                             Hofes, bey des Koͤnigs oͤfters                             zu-
ſtoſſenden Unpaͤßlichkeit, die                             Erlangung einer bal-
digen Succeßion zum Grund habe, fuͤr                             nachdruͤck-
licher als die Spaniſche, und dieſe                             mehr fuͤr Re-
preſſalien, als wahre Motiven der                             Diſſolvirung ſol-
cher letztern Heyraht halten,                             anerwogen die Princeſ-
ſin von Beaujolois nur 1. Jahr                             und etliche Wo-
chen aͤlter als der Jnfant Don Carlos                             iſt.                                          
                         Nieder-Rhein-Strohm, den 21.                             April.                         
Weil nun zu Cammerich die Spaniſche mit                             denen
Frantzoͤſiſ. Miniſtern gar keine                             Gemeinſchafft mehr
halten, ſo vernimt man, daß                             letztere mit denen Kay-
ſerl. Bevollmaͤchtigten                             deſto mehrere Conferentzien hiel-
ten. Nachdeme auch der                             Groß-Brittanniſche Hof
einer Seits von dem                             Frantzoͤſiſ. Hof des den 4. Jan.
1717.                             errichteten Triple-Alliantz-Tractats, weilen die


Ruptur mit Spanien nunmehro ohnvermeidlich                             zu
ſeyn ſchiene, erinnert wuͤrde; und ander                             Seits hinge-
gen ermeldtem Groß-Brittanniſchen Hof von der                             Cron
Spanien, an ſtatt deren vormahls gemachten                             Praͤten-
ſionen wegen Gibraltar und Port-Mahone,                             anjetzo die
vortheilhafteſten Verſprechungen                             geſchehen; ſo wuͤ-
ſte erſterer                             Hof kaum zu finden, welches deſſen                             Nation
ſowohl, als dem Commercio, am                             vortraͤglichſten, und
was desfals zum Beſten zu                             erwaͤhlen ſeye.                                          
                         Arouca, den 6. Mart.                         
Am 22. verwichenen Monahts iſt in dieſer Stadt
das                             Koͤnigl. Bernardiner Nonnen-Kloſter, welches bey
nahe                             vor 500. Jahren durch die Koͤnigin Donna Ma-
falda                             geſtifftet worden, auf den Grund abgebrandt: Es
war                             ſolches ſowohl wegen des Alters, beſonders                             reichen
Einkuͤnfften und davon dependirender                             Gerichtsbarkeit,
als auch wegen der praͤchtigen Gebaͤude,                             eines der vor-
treflichſten Kloͤſter im gantzen                             Koͤnigreich. Der
Brand iſt von einer Feuer-Kohle,                             welche aus Verwahr-
loſung in eine Holtz-Scheuer gefallen,                             entſtanden. Die
Nonnen haben ſich mit                             hoͤchſter Noht, nebſt ihrer Aeb-
tißin Donna                             Louſia Dacunha, einer Schweſter des
Secretaire vom                             Kriegs-Raht, gerettet, deren an der
Zahl, auſſer denen                             Penſionarien und Dienſt-Maͤdgen,
ſich                             bey 130. im Kloſter befunden, auch iſt die                             Kirche
nebſt einem Boden und Schlaff-Gemach, welche                             uͤber-
woͤlbt geweſen, von dem Feuer                             verſchonet blieben.                                          
                         Berlin, den 28. April.                         
Vorgeſtern iſt der Kayſerliche Abgeſandter,                             Herr
Graf von Rabutin, allhier angelanget. Jn ver-
wichener                             Woche iſt die Frau eines hieſigen Buͤr-
gers                             und Schuſters mit zweyen geſunden Soͤh-
nen und                             einer Tochter ins Kind-Bette gekom-
men, welche auch alle drey in                             der Petri-Kirche
am Sontag getaufet worden.                                          
                         Braunſchweig, den 25.                             April.                         
Allhier iſt man mit Exercirung der Trouppen ſowol
Vor-                             als Nachmittags occupiret, und iſt an die Land-
Milice ein                             gleiches zu tuhn die Ordre ergangen. Ge-
ſtern, als am 24.                             huj. haben wir allhie 2. Aufzuͤge, ei-
nen von der                             Tiſchler- oder Schreiner Zunfft, den andern
von den                             Schuſtern gehabt, der letzte war wie                             ordinair
gebraͤuchlich, der erſte aber, weil es                             laͤnger als in 40.
Jahren nicht geſchehen, war                             uͤberaus wohl anzuſehen,
womit dieſelben Ruhm                             eingeleget; die Ordnung war
folgender maſſen: 1)                             Gingen 2. Maͤnner, der eine als
ein Harlequin, der andere                             aber als ein Bauer bekleidet,
denen folgenden Platz zu machen.                             Worauf 2) Die
Spiel-Leute folgeten, und mit ihren Muſical.                             Jnſtru-
menten ſich hoͤren                             lieſſen. Alsdann kamen 3) Zwey

wilde                             Maͤnner, mit gruͤnen Kraͤntzen auf dem Kopf,                             in
den Haͤnden einen ziemlich langen                             Dannen-Baum
fuͤhrende, mit welchen ſie allerhand                             Lectiones machten.
Hiernechſt trugen 4) Zwey einen                             groſſen ſchoͤn verguͤl-
deten                             Circul. Denen folgeten 5) Die nach der Archi-
tectur ausgearbeitete                             5. Saͤulen, welche gleichfalls
ſchoͤn                             verguͤldet und von ſo viel Geſellen getragen                             wur-
den. Darauf folgeten 6) Die Geſellen in ihrer                             Ord-
nung, welche alle von Hobel-Spaͤnen recht artig                             ge-
faͤrbete und wohl gemachte Plumagen auf den                             Huͤten
trugen, deren ein jeder ein zu dem Handwerck                             gehoͤri-
ges Jnſtrument und Werckzeug, als                             Saͤge, Hobel,
Hammer, Leim-Topf, alles wohl                             verguͤldet, in den
Haͤnden hielten. Denen folgete 7)                             Die Fahne, welche
von Hobel-Spaͤnen, mancherley Farbe,                             kuͤnſtlich durch
einander geflochten war, und                             uͤberaus wohl ausſahe.
Darauf folgete 8) Jhre                             Gil-Lade, welche von 6. Alt-
Geſellen auf den Nacken getragen                             wurde, oben uͤber
derſelben wurde der Hertzogl. Nahme,                             geſchlungen
und kuͤnſtlich aus Holtz                             geſchnitten, von 2. andern ge-
tragen. Die Lade war von                             Nuß-Baum Holtze, von
recht galanter fouruier Arbeit. 9) Die                             uͤbrigen Ge-
ſellen, welche 6. groſſe                             ſilberne und verguͤldete Becher
trugen, die andern                             aber ihre ordinairen Trinck-Kannen,
Kruͤge und                             Glaͤſer. Darauf kamen 10) Acht ausge-
kleidete                             Berg-Leute, welche das Tiſchler-Schild, wel-
ches neu und                             wohl gemahlet war, trugen. 11) Zwey
Geſellen mit                             bloſſen Degen, auf denen Spitzen                             eine
groſſe Citrone ſteckte. Und hierauf                             beſchloſſen 12) Die
Spiel-Leute abermahl den                             Reyhen. Se. Hochfuͤrſtl.
Durchl. der regierende                             Hertzog von Blanckenburg haͤlt
ſich noch alhie auf,                             und hat obgedachte Tiſchler-Geſel-
ſchafft,                             welche ihre Reverence vor Deroſelben gemacht,
reichlich                             beſchencket.                                                       
                 
                     
                                                      AVERTISSEMENT.                                                  Bey ſeligen Thomas von Wierings Erben/ im                                     guͤldenen
A B C, in Hamburg/                                 iſt in Commißion der herrliche Schwind-
ſuchts                                 Lungen und Leber Bruſt-Saft/ nebſt der                                 zugehoͤrigen
Bruſt-Eſſentz; es                                 curiret dieſe Sache die Schwindſucht/                                 ſowol
an alten bereits abgezehrten/ als auch jungen                                 Leuten und Kin-
der/ hebet alle Bruſt-Seuchen/                                 Huſten/ Blutſpeyen/ daͤmpfet
die                                 Schaͤrfe/ Hitze/ Schmertzen und Stiche/ loͤſet                                 den Schleim
und die Winde; iſt eine ſanfte Nahrung                                 fuͤr die Lunge/ Leber
Miltz und Nieren/                                 maſſen dieſer kraͤftige Saft aus                                 lauter
Saͤfften der ſchoͤnſten                                 Wurtzeln/ Saamen und Kraͤuter beſte-
het/ daher                                 auch derſelbe dem Magen ſehr angenehm und                                 nuͤtz-
lich; praͤſervative der                                 Bruſt-Saft allein/ bey dieſem ohnedem
variablen                                 und der Bruſt ſehr empfindlichen Wetter/                                 gebraucht/
hintertreibet er den Stich-Fluß bewahret die                                 Bruſt fuͤr Ver-
kaͤltung und allen andern                                 Zufaͤllen; komt ja ein Huſten/ ſo iſt                                 er
in 3. Tagen geholfen; Ein Pfund Bruſt Saft in                                 weiſſen Hol-
laͤndiſchen Kruken/                                 ſo ohne Gefahr kan verſchicket werden/                                 koſtet
4. Marckl./ ein halbes Pfund/ ſo aber in                                 ein Glas/ 2. Marckl./
und ein Glas Bruſt                                 Eſſentz 1. Marck 8. Schilling.                                                       
                  
                                           Gedruckt in der Hochfuͤrſtl.                         Schleßwig-Holſteini-
ſchen privilegirten Buchdruckerey zu Schiffbeck
bey                     Hamburg.                               
 