         

                 Anno 1725.                                                       Num.                         72.
                     Stats-                             u.                         Gelehrte
Zei-tung
Des Hollſteiniſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXXII. Stuͤck / am                         Sonnabend/ den 5. May.                 
                 
                               
                                                               St. Petersburg, den 6. 17.                             April.                         
Vorgeſtern haben Jh. Majeſt. unſere                             allergnaͤ-
digſte Regierende Kayſerin                             zuſamt Dero Durchlaͤuch-
tigſten Familie des                             Vormittags in der Heiligen
Dreyeinigkeits-Kirchen der                             gewoͤhnlichen Lythurgie
beygewohnet. Geſtern aber                             wurde Jhrer Kayſerl.
Majeſt. Hoher Geburts-Tag bey                             Hofe (doch we-
gen der jetzigen Trauer ohne groſſe                             Weitlaͤufftig-
keit und Feſtivitaͤt)                             celebriret, da denn nach geen-
digter Lythurgie von der                             Veſtung St. Petersburg
und denen Admiralitaͤts-Wercken                             die Canonen ge-
loͤſet, und                             hoͤchſtgedachte Jhre Kayſerl.                             Majeſtaͤt
inzwiſchen in Dero Pallais die                             Gratulations-Com-
plimenten, ſo wohl von des Herrn Hertzogs                             von
Holſtein Koͤniglicher Hoheit, und denen                             fremden
Miniſtres, als von allen hieſigen vornehmen                             Geiſt-
lichen als Weltlichen Standes-Perſohnen,                             beyder-
ſeits Geſchlechts, empfingen. Ubrigens                             befinden
ſich Jh. Majeſt. und das gantze                             Kayſerl. Haus
durch die Gnade GOttes bey vollkommener                             guter
Geſundheit, und continuiret in hieſigem Reiche                             eine
erwuͤnſchte und allgemeine Tranquillite.                                          
                         Londen, den 24. April.                         
Die Commißion uͤber die Beſchuldigungen des                             Gra-
ſen von Macclesfield continuiret taͤglich zu                             ſitzen, und
hat am Sonnabend Dr. Hutchinſon, der von                             dem Fall

von ſeinem Pferde wieder geneſen,                             verhoͤret. Die
Antwort des Grafen, auf die Articul der                             Beſchuldi-
gung, iſt durch den Druck Welt-kundig                             gemacht. Man
ſagt, daß der Ober-Richter Raymond nebſt                             5. andern
Gliedern des Unter-Hauſes zu Pairs von                             Groß-Brit-
tannien ſollen erhoben werden. Der Hof hat                             aus
Franckreich 12000. Bouteillen mit koſtbahrem                             Bur-
gundiſchen und Champagner Wein, ſo der                             Koͤnig in
Franckreich zum Praͤſent                             uͤberſandt, erhalten, davon
unſer Koͤnig                             zwey dritt Theil, und der Printz v. Wallis
den andern dritten Theil                             bekommen. Vor einigen
Tagen hat man die Kinder-Pocken zwey Kindern                             des
Grafen von Hartington und zweyen des Lords                             How
eingepfropffet. Am vergangenen Donnerſtage ward
der                             junge Printz William als Grenadier in der Com-
pagnie des Grafen von                             Albemarle von dem 2ten Re-
giment der Guarde angenommen, zu der Zeit                             gab man
ihm das Gewehr, Grenadier-Muͤtze und andere                             gehoͤ-
rige Montur, und machte er ſeine Exercitien im                             Pal-
lais von Leiceſter. Am Freytage ſtarb der Hr.                             Wortley
Montague, Oheim des Grafen von Sandwich, inglei-
chen                             der Hr. Ambroſius Rule, beruͤhmter Kaufmann
in Kohlen,                             indem er Caffee tranck: Die Frau von                             einem
Schloͤſſer, Haywoodt genant, ſchoß                             ſich mit einer Pi-
ſtole durchs Haupt, und blieb auf                             der Stelle todt.                         


                                              Paris, den 23. April.                         
Es roulliret dahier unter der Hand der Jnhalt der-
jenigen                             Declaration des Koͤnigs Philippi, ſo derſel-
be                             uͤber Ruͤckſendung der Jnfantin dem                             Marſchall
de Theſſe bey der                             Abſchieds-Audientz getahn, mit
folgenden                             nachdruͤcklichen Terminis: „Wir                             ſind
„perſuadiret geweſen, und bleiben auch                             noch beſtaͤn-
„dig dabey, daß die natuͤrliche                             Affection zwiſchen
„unſerer Crone, und dem                             Allerchriſtl. Koͤnige, un-
„ſerm hochgedachten                             Herrn Vetter, ewig und un-
„verwelcklich dauren muß, ohngeachtet                             einige widrig-
„geſinnete Gemuͤhter, ihres privat                             Jntereſſe halber,
„ſotahne unverwelckliche                             Freundſchaft zu trennen
„ſuchen, welches ſie                             dereinſt zu verantworten haben
„werden; Es geſchiehet                             unſerm Koͤniglichen Hofe
„im geringſten nicht                             zum Tort, daß der Koͤnig von
„Franckreich reſolviret                             hat, unſere geliebte Jnſante
„als ſeine Braut                             wieder zuruͤck zu ſenden: Jm Ge-
„genteil wird alle                             Welt dieſes Unterfangen nicht an-
„ders, als eine                             hoͤchſtunbillige, und unter Poten-
„taten wenig, oder                             gantz unerhoͤrte Sache in Con-
„ſideration ziehen,                             welches Zweifels ohne dereinſt
„bereuet werden                             duͤrfte, indem denen Auteurs, ſo
„dem jungen Printzen                             und Koͤnig hierzu angerahten,
„in keine Weiſe und Wege                             der letzte Wille unſers
„Groß-Vaters bekant ſeyn                             muß.„ Man ſagt, daß
als der Hertzog von Bourbon den                             Marquis de Torci
gefraget: Was er von der                             Zuruͤckſchickung der jun-
gen Koͤnigin halte?                             dieſer darauf keine andere Ant-
wort als dieſe                             gegeben: Un Marchand qui agit fi-
dellement en                                 ſon Commerce, eſt toujours bien aiſe
de                                 reprendre ſa marchandiſe vendu, ſi elle vaut                                 ſon
prix, vojant que les achepteurs n’en                                 ſoient trop con-
tens, d. i. „wenn ein                             redlicher Kauffmann gute Waa-
„re, und die ihr Geld werth, verkaufft                             hat, und ſie-
„het, daß der Kaͤuffer dennoch nicht                             damit vergnuͤgt
„iſt, ſo nimmt er lieber                             dieſelbe wieder zuruͤck„
Ob ihn nun wohl der                             Hertzog weiter und deutlicher
ſich zu exprimiren                             erſuchet, ſo habe er es doch nicht tuhn
wollen, unter                             der Excuſe, daß es eine Affaire ſey,
die das                             Miniſterium am beſten wiſſen                             muͤſte; wie
man aber ſonſten weiß,                             ſo ſoll er die Zuruͤckſendung
approbiret                             haben.                                          
                         Ein anders von Paris, den 27.                             April.                         
Viele vermeynen zu wiſſen, daß der Koͤnig                             ſich we-
gen ſeiner Heyraht vor medio May nicht                             erklaͤhren
werde. Die projectirte See-Ruͤſtung                             muß in denen
reſpective Havens gegen Ausgang May fertig                             ſeyn,
und wird man mit dem erſten zu vernehmen haben,                             wer
gedachtes Armament commandiren werde.                             Man

verſichert, daß unſer Koͤnig von dem                             Pabſt wegen Fort-
ſendung der Spaniſchen                             Jnfante ein Schreiben erhal-
ten, inzwiſchen melden die                             Hof-Leute, daß von deſſen
Jnhalt nichts zu vernehmen                             ſtuͤnde. Wir haben mit
einem Expreſſen                             Nachricht bekommen, daß die Jnfan-
te von Spanien, ohne daß ihr auf                             der Reiſe etwas wi-
driges zugeſtoſſen,                             gluͤcklich zu Poitiers arriviret.                                          
                         Nimes, den 19. April.                         
Man hat zwar vermuhtet, es wuͤrden                             diejenigen
Perſohnen, welche juͤngſt in dem                             Hauſe eines gewiſſen
Kauffmanns allhier,                             Jalabert genant, als ſie bey ihm
zu Gaſte                             geweſen, und ein Capitul aus dem neuen Te-
ſtament                             geleſen, arreſtiret worden, mit keiner weitern
Strafe                             beleget werden; da zumal beſagter Kaufmann,
als er bey der                             Ankunſt der Soldaten aufs Dach geſtie-
gen,                             ſich zu Tode gefallen, auch ſonſt einige                             ſehr beſchaͤ-
diget worden; allein das                             hieſige Praͤſidial-Gericht hat
ſchon                             folgendes Urtheil gefaͤllet: Daß 4. von ihnen
Zeit ihres                             Lebens auf denen Galeeren arbeiten und ihre
Guͤter                             confiſciret werden ſollen, ein Drittheil                             davon
ausgenommen, als welches ihren Weibern und                             Kindern
ausgeſetzt werden ſoll; denen uͤbrigen                             wird auch noch
der Proceß formiret. Welches ſcharffe Urtheil                             auf in-
ſtaͤndiges Anhalten einiger falſchen                             Eiferer ausgeſpro-
chen, aber davon ſchon an das                             Parlament zu Thoulou-
ſe appelliret worden.                             Jndeſſen halten viele verſtaͤn-
dige und                             vornehme Catholicken ſelbſt um die                             Freyheit
dieſer armen Leute an, es ſind auch                             verſchiedene Ge-
richts-Perſohnen mit dieſem                             Urtheil nicht wohl zufrie-
den geweſen: Allein, da man                             ſie fuͤr untreue Untertah-
nen Sr. Koͤnigl.                             Majeſt. halten wollen, wenn ſie dieſe
Leute                             defendiren wuͤrden, ſo haben ſie endlich                             aus
Furcht auch ihren Conſens dazu gegeben. Man
glaubet                             inzwiſchen, es werde das Parlament zu Thou-
louſe, ob                             es gleich ſonſt den Proteſtanten nicht gar                             zu
guͤnſtig iſt, dennoch dieſes Urtheil                             etwas moderiren.                                          
                         Haag, den 30. April.                         
Eben jetzo begeben ſich Jhr. Hochmoͤg. Depu-
tirten mit                             der erſten Staats-Kutſche im Gefolge von
noch 80.                             andern, darunter 11. von 6. und 38. von
4. Pferden, ſehr                             vortreflich ausgeſchmuͤckt, nach                             der
Horn-Bruͤcke, um den Frantzoͤſiſchen                             Geſandten, den
Marquis de Fenclon, zu empfangen, und auf                             Printz
Moritz Haus zu geleiten, und dieſen Abend                             gewoͤhn-
lich zu tractiren: Die 1ſte, 2te und 3te                             Kutſche von
Sr. Excell. ſind auserleſen, mit                             guͤlden Frantzen
und Quaſten, und die Pferde mit                             Plumagen ausge-
ſchmuͤcket, ingleichen                             deſſelben Edelleute, Pagen und
Domeſtiquen.                             Worauf Dienſtags die Audientz ge-
ſchehen ſoll.                             Der General Graff von Hompeſch,


Gonverneur von Hertzogen-Buſch, hat den Hrn. Pe-
ter                             von Ekeran, Lieutenant im Regiment Guardes
zu Fuß, zum                             Com̃endanten des Forts Jſabelle, als ge-
hoͤrig                             unter vorbeſagtes Gouvernement, verordnet.
Es ſol der                             Frantzoͤſiſche Geſandte in neulicher                             Con-
ferentz mit denen vornehmſten Herren von                             hieſiger
Regierung, zu vernehmen gegeben haben, was                             maſſen
ſeinem Koͤnige ſehr lieb                             ſeyn wuͤrde, wenn Jh. Hoch-
moͤg. Dero                             Ambaſſadeur zu Madrit befehlen wolten,
denen                             Spaniſchen Miniſtris begreiflich zu machen,
von                             welcher Conſequence es fuͤr die Glieder der                             Qua-
druple Alliantze und aller bey der Conſervation                             des
Utrechtiſchen Friedens intereßirten                             Puiſſances, in-
ſonderheit aber fuͤr den                             Koͤnig Philippum ſelbſt, als                             den
Haupt-Jntereſſenten, indem er dadurch die                             Spaniſ.
Monarchie uͤberkommen, ſeyn                             duͤrfte, den Camerich-
ſchen Congreß abzubrechen, auf                             welchem man doch
die letzte Hand an alle Renuntiationes und                             Garan-
tien zur Sicherheit obiger Tractaten dienenden Mit-
tel                             legen ſolte, weil ſonſt darinnen nichts                             beſtaͤndig
und dauerhaft ſeyn wuͤrde,                             maſſen es in des Kayſers,
der Cron Engelland                             und der andern Puiſſancen
Machten                             ſtuͤnde, den Krieg nach Belieben wieder an-
zufangen,                             ſo lange deren annoch uneroͤrterte                             Praͤten-
ſiones durch Renuncirung und andere                             peremtoriſche
Actus, welche man itzo zu Cambray betrieben,                             nicht
verſiegelt waͤren. Hierauf waͤre                             gedachtem Ambaſ-
ſadeur zur Antwort gegeben worden,                             daß man hie-
von in voͤlliger Verſammlung referiren                             wolte, und
nicht zweifelte, daß Jhro Hochmoͤgenden,                             welche
nichts ſo ſehr als die Ruhe in Europa zu                             Herzen
nehmen, ihrem Ambaſſadeur in Spanien das                             Vor-
geſchlagene auftragen wuͤrden, ſintemahl                             die Sorg-
falt derer Hrn. General-Staaten fuͤr die                             Mainte-
nirung der Quadruple-Allianz und des                             allgemeinen
Friedens, von Sr. Catholiſchen                             Majeſtaͤt nicht uͤbel
aufgenommen werden                             koͤnte. Die Nachrichten aus
Madrit wollen                             beſtaͤndig confirmiren, daß der Spa-
niſche Hof                             die Zuruͤckſendung der Spaniſchen Jn-
fantin                             nach Madrit aͤuſſerſt                             reſſentire, und daß dieſe
Affaire wohl zu ein-                             und andern groſſen Veraͤnde-
rungen in den                             zeitherigen politiſchen Affairen Anlaß
geben doͤrffte,                             geſtallt man denn bereits von einer
gewiſſen                             wichtigen Alliantz ſprechen will, welche der
Spaniſche                             Hof auf gewiſſen Fall zu concertiren be-
muͤhet                             iſt.                                          
                         Cleve, den 30. April.                         
Das Regiment Reuterey des Printzen Friedrichs
von                             Preuſſen macht ſich zum Abzuge bereit, und                             ſoll
am 2ten inſtehenden Monahts May aus dem                             Quar-

tier aufbrechen: Gemeldter Printz wird                             daſſelbe in
Perſohn commandiren. Der                             Koͤnigl. Juſticien-
Praͤſident,                             Frey-Herr von Rinſch, ſol obbenanntes
Regiment, als                             Koͤnigl. Land-Commiſſarius, bis                             auf
dieſe Grentzen begleiten. Man ſagt, daß des                             Ba-
ron Schulenburgs Reuter-Regiment wieder hieher
kommen                             ſol; doch diß erfordert Gewißheit. Ver-
gangenen                             Dienſtag paßirten 6. ſchoͤne Ungar. Pferde                             in
einem Schiff den Rhein hinab, welche der Hertzog
von                             Wuͤrtemberg an den Koͤnig von Groß-Brittan-
nien zum                             Praͤſent uͤberſendet. Einige Briefe                             verſi-
chern, daß eine muͤndliche Unterredung                             zwiſchen 5.
Proteſtantiſchen                             Puiſſantzen auf kuͤnfftigen Monaht
Julii                             ſoll gehalten werden, doch an welchem Orte,
weiß man noch                             nicht.                                          
                         Wien, den 25. April.                         
Nachdeme beede Glorwuͤrdigſt-Regierende                             Roͤm.
Kaͤyſerlich- und                             Koͤniglich-Catholiſche Majeſtaͤten,                             un-
ſere Allergnaͤdigſte Monarchen, einige                             Zeit, wie ſatt-
ſam bewuſt, von                             Unpaͤßlichkeit befallen geweſen, nun-
mehro aber                             Dieſelbe, dem Allerhoͤchſten ſey                             unendlich
Danck geſagt, wieder zu Dero voͤlligen                             Geſundheit ge-
langet; als haben beede                             hoͤchſt-gedachte Majeſtaͤten
am                             abgewichenen Sonntage, als den 22. dieſes Mo-
nats Aprilis,                             in dem Kaͤyſerl. Stifft und Kloſter                             Mont-
ſerrat, Ord. S. Benedicti, allhier vor dem                             Schotten-
Tohr, bey dem aldortigen Montſerratiſchen                             Gnaden-
Bild mit einem Lob-Amt die ſchuldigſte                             Danckſagung
dafuͤr abzuſtatten, ſich                             belieben laſſen; auch in dem al-
daſigen                             Kloſter geſpeiſet, und ſodann einem                             herrlichen
muſicaliſchen Theatraliſchen                             Feſtin, Triumph der Re-
ligion und der Liebe betitelt,                             ſo Jhre Hochwuͤrden, der
alldaſige Abt Herr                             Anton, zu Bezeugung ſeiner unter-
thaͤnigſten                             Devotion angeordnet hatte, abgewartet.
Vorgeſtern Vormittag                             beliebte beeden Regierenden
Kayſerl.                             Majeſtaͤten, in Begleitung Jhrer                             Koͤnigl.
Hoheit des Erb-Printzens von Lotthringen, eines                             und
das andere in Dero Kunſt-Cammer zu                             beſichtigen;
nachgehends hatte der Venetianiſche                             Botſchaffter, Hr.
Franceſco Donado, bey Jhren                             Kayſerl. Regierenden
und verwitt. Majeſtaͤten,                             als auch bey denen Durchl.
Ertz-Hertzoginnen ſeine                             Abſchieds-Audienzen, und wur-
de von Jh. Majeſt. dem                             Kayſer mit einem reichen Por-
trait beſchencket.                             Vergangene Woche iſt die Fr. Graͤfin
von Bonneval aus                             Franckreich alhier angelangt; die ſel-
be hat ſich                             aber nicht lange aufgehalten, ſondern iſt                             ſo-
fort des andern Tages weiter nach Maͤhren                             abgangen,
ihren auf Spielberg gefangen ſitzenden Herrn                             Ge-
mahl zu beſuchen, von welchem man ſagt, daß er                             zu
ſeiner baldigen Beſreyung die groͤſte                             Hoffnung ha-


be. Ein von                             Conſtantinopel angekommener Courier
hat dem Kayſerl.                             Hoff gar wichtige Schreiben mit-
gebracht, und unter andern, daß die                             Ottomanniſche
Pforte in einer dermaſſen                             ſtarcken                             Krieges-Ruͤſtung
ſtuͤnde, als man in 60.                             Jahren nicht erlebet;
zu was Abſehen aber, weiß man noch                             nicht. Jn-
deſſen ſind die Kayſerl.                             Plaͤtze in Ungarn nicht nur
in gutem Defenſions-Stand,                             ſondern es wird auch
noch taͤglich an                             denenſelben gearbeitet, wie dann                             erſt
kuͤrtzlich ein Schiff voller Maurer die Donau                             hin-
unter nach Orſova abgangen, welcher Orth in                             einen
unbeſchreiblich veſten Standt zu bringen,                             ſchon ab-
gezeichnet ſeyn ſoll. Dieſer                             Tagen ſind etliche 20.
Perſohnen darum eingezogen                             worden, weilen ſie das
Gebeht des Chriſtophori,                             ſo ein Schatz Graͤber ge-
weſen, gebetet, und                             vermittelſt Beruffung des Sa-
tans, auch vorhergegangenen                             Beichten, Communici-
ren, Faſten, ꝛc. allerhand                             verbotene aberglaͤubiſche
Thorheiten, mit denen                             Alltrauen ꝛc. um dadurch ih-
rer Meynung nach Geld zu                             erlangen, betrieben ha-
ben; weiln nun bis 200. Perſohnen, an                             Pfaffen,
wohlbemittelten Buͤrgers-Leuten und andere                             hierun-
ter intereßiret, ſo werden ſelbige anjetzo                             zuſammen
geſuchet, um zur gebuͤhrenden Straffe                             gezogen zu
werden.                                          
                         Dreßden, den 27. April.                         
Dieſer Tage iſt der vom Kaͤyſerl. Hofe                             jaͤhrlich zu
uͤberſchickende                             gewoͤhnliche Praͤſent-Wein fuͤr                             hieſige
Koͤnigl. und Durchl. Herrſchaften auch                             hohe Miniſtres
ankommen. Sonſten haben ſich der                             Herr Staroſte
Graf Zodomirsky aus Poſen und der Herr                             Graf von
Caſſis aus Rußland allhier eingefunden. An                             einem
kuͤnſtlichem Feuer-Wercke wird ſtarck                             gearbeitet, wel-
ches bey dem Beylager des Herrn Grafen von                             Frieſen
mit einer Comteſſe von Coſel in                             Pillnitz duͤrfte angezuͤn-
det werden. Anitzo gilt der                             Scheffel Korn 2. Rthlr.
5. Ggl. Der Waitzen 2. Rthlr. 16. Ggl.                             Die
Gerſte 1. Rthlr. 17. Ggl. Der Hafer 1. Rthlr. 2.
Ggl.                             und das Heide-Korn 1. Rthlr. 1. Ggl.                                          
                         Leipzig, den 28. April.                         
Se. Koͤnigl. Majeſt. in Pohlen und                             Chur-Fuͤrſtl.
Durchl. zu Sachſen, unſer                             allergnaͤdigſter Herr, befin-
den ſich zu dato,                             ſammt Dero Koͤnigl. Hofſtatt, noch
allhier,                             ſind aber ſeit Dero Ankunfft noch nicht aus De-
ro                             Zimmer auſſerhalb der Stadt gekommen, wiewohl
es auch                             einige Tage nach einander Regenwetter gewe-
ſen, welches                             denen Feld- und Garten-Fruͤchten ſehr
wohl zu                             ſtatten kommen, und itzo alles in der                             ſchoͤnſten
Bluͤthe ſtehet; Wie                             lange Se. Majeſt. allhier verblei-
ben werden, weiß man noch                             eigentlich nicht.                         

                                                   
                     Von neuen merckwuͤrdigen
gelehrten                             Sachen.                     
                         Lion.                         Man findet in dem Laͤndchen Morvend
in Bourgogne bey einem Dorff                                 Quarree-les-tombes
genandt, faſt                             eine Meile lang viele Saͤrge von
weiſſen und                             grauen polirten Steinen, theils auf,
theils in der Erde, die 5. bis                             6. Schuh lang ſind,
die meiſten ſind leer, und                             in wenigen hat man
todten Knochen angetroffen. Niemand kan                             recht
errahten, wo ſie dahin gekommen ſind,                             etliche
meynen es muͤſſe ein Kirchhoff allda                             geweſen ſeyn,
andere hingegen ſagen, es                             ſey eine Schlacht an
dieſem Ort geſchehen, und                             die Saͤrge waͤren fuͤr die
gebliebenen                             Officierer verfertiget worden. Hier-
von nun iſt folgendes in                                 8vo heraus gekommen:
Diſſertation ſur les Tombeaux                                 de Quarree, Villa-
ge de Bourgogne, dans le Dioceſe                                 d’ Autun. A Lion.
1724.                                          
                         Paris.                         Es iſt allhier der Biſchoff Langres an
des verſtorbenen Abts Roquette Stelle zum Mitt-
glied der                             Frantzoͤſiſchen Academie                             den 19. April
erwaͤhlet, und wenig                             Tage darauf der Staats-
Secretair, Graff                             von Maurepas, an die Stelle des
Jeſuiten Gouy                             in die Koͤnigl. Academie der                             Wiſſen-
ſchaften aufgenommen worden. Bey der                             letzten
Verſammlung dieſer Academie hat der beruͤhmte
Chyrurgus Mordant eine Phyſicaliſche Diſſertation
von den Urſachen, warum                             ein Menſch nach voͤllig
erlangtem Wachstuhm des Nachts                             im Schlaff etwa
einen Daumen groß zu- und des Tags wiederum                             ſo
viel abnehme. Der A. hat durch                             eine gewiſſe Ma-
chine das                                 Experiment an ſich                             ſelbſt gemacht. Es
kommt eigentlich daher, weil die                             natuͤrliche Hitze
im Schlaf eine mehrere Exſpiration, als wenn der
Menſch wachet, und                             alſo auch eine Expanſion                             ver-
urſachet. Solches ereignet ſich auch                             allemahl,
wenn der Menſch ſchwitzet, es ſey im                             Wachen o-
der im Schlaffen.                                          
                         Harderwick.                         Am 23. April iſt zur                             groſſen
Betruͤbniß dieſer Stadt, allhier                             in dem Altertuhm
von 74. Jahren geſtorben der Ehrw.                             Hochgelehrte
Herr Johann Meyer, S. S. Th.                                 Doctor und Pro-
feſſor in der Theologie und Orientaliſchen Spra-
chen, nachdem er                             bey 40. Jahre die Profeßion
mit viel Lob und Ruhm bekleidet, und                             andere Be-
rufungen ausgeſchlagen hat.                                          
                         Dantzig.                         Hieſelbſt hat Herr Ephr.                                 Petroſel.
Corvinus eine Presbyteriologiam Gedanenſem ans
Licht                             geſtellet, worinnen er jeden Lutheriſchen Pre-
diger                             daſelbſt einige Anagrammata und                                 Epigramma-
ta zu Ehren                             beygefuͤget.                                          
                         Leipzig.                         Herrn Hoffraht Menckens Collectio
Scriptorum                                 rerum Saxonicarum &amp; Miſnicarum ſol
mit                             naͤchſtem unter die Preſſe gegeben                             werden.                                                                
      