         

                 Anno                     1736.                                      Num.                         81.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXXXI. Stuͤck / am Dienſtage/ den 22.                     May.
                 
                               
                                                               St. Petersburg, den 20. April. 1. May.                     
Die Leiche des ſeel. Cabinets-Miniſters und Ge-
neralen en                         Chef Herrn Grafen von Jaguſinsky Ex-
cellenz wurde den 17ten                         dieſes mit folgendem praͤch-
tigen Aufzuge in das                         Alexandronewskiſche Kloſter
zum Begraͤbniß                         gefuͤhret. Voraus marſchirte eine
Compagnie Garde zu                         Pferde, 2. Regimenter zu Fuſſe,
3. Fouriers zu Pferde, ein                         Paar gedaͤmpfte Paucken
und 12. Trompeter, 2. Faͤhnrichs,                         die das Hochgraͤfl.
Wapen trugen, ein Lieutenant, der die rothe                         Fahne
trug, ein Stall-Meiſter, dem 6. Trauer-Pferde                         nach-
gefuͤhret wurden, drey Marſchaͤlle, welche                         die Ruſ-
ſiſch- und Deutſche                         Kauffmannſchafft auffuͤhrten,
zwey                         Marſchaͤlle nebſt der 8ten Claſſe des                         Rußiſchen
Adels, zwey Majors als Marſchaͤlle, ein                         im Freu-
den-Harniſch gewaffneter und einen bloſſen                         Degen
in der Hand haltender Ritter, ein Faͤhnrich mit                         der
weiſſen Fahne, darin der Graͤfl. Name                         verzogen
ſtunde, ein ausſtaffirtes Freuden-Pferd, ein                         ſchwarz
geharniſchter Trauer-Ritter mit verhangenem                         Ge-
wehr zu Fuß, ein Faͤhnrich mit der ſchwarzen                         Fahne,
ein ſchwarz behangenes Trauer-Pferd, 30.                         Saͤnger,
zwey Oberſten als Marſchaͤlle, die                         Rußiſche Geiſt-
lichkeit, ein Brigadier und zwey                         Oberſten als Mar-

ſchaͤlle, zwey Brigadiers,                         zwey Oberſten, und
zwey Majors mit dem Ritter-Zeichen auf                         Sam-
meten Kuͤſſen, nemlich einem Helm,                         Handſchuhen
und Sporn, dem St. Alexander-Orden, dem Or-
den                         von St. Andreas und dem Commando-Stab,
drey Brigadiers als                         Marſchaͤlle, 14. Cadetten; hier-
auf der Leichen-Wagen von                         6. ſchwarzen Trauer-
Pferden gezogen mit dem Sarg unter einem                         ſchwar-
zen mit ſilbernen Treſſen gezierten                         Baldachin, wie
auch inwendig ausgenaͤheten Graͤfl. Namen                         und ei-
ner Crone. Neben her giengen Obriſten und Ma-
jors,                         General-Adjutanten und Capitains, welche
die Stangen des Baldachins                         hielten. Hinter den-
ſelben folgten 14. Cadetten, ein                         General-Major als
Marſchall, nebſt zweyen Adjutanten;                         ferner zwey
Brigadiers als Marſchaͤlle, und der Adel von                         der er-
ſten bis 5ten Claſſe. Auf dieſen                         wieder zwey Mar-
ſchaͤlle nebſt der 6. und 7ten                         Claſſe. Den Schluß
machte ein Fourier zu Pferde                         nebſt einer Compagnie
von der Garde zu Pferde. Waͤhrender                         Proceßion
wurde 3. Stunden lang alle Minuten ein Canon-
Schuß mit                         halber Ladung gethan, und bey der Beer-
digung eine dreyfache Salve von                         den Regimentern
gegeben. Allen Perſonen, ja ſogar jedem                             gemei-


nen Soldaten waren Floͤhre auf den Hut, den                         vor-
nehmſten aber goldene Ringe ausgetheilt, in                         deren
inneren Umkreis der Gebuhrts- und Sterbe-Tag                         des
hochſeel. Grafen geſtochen war.                                  
                                          Copenhagen, den 15. May.                     
Weil ſich unſere hieſige Kauffmannſchafft                         wegen
ihren im Lager habenden Seiden-Waaren bekla-
get: ſo                         iſt ihnen vom General-Oeconomie-und Com-
mercen-Collegio                         anbefohlen worden, von allen in
der Verordnung verbotenen Sorten eine                         richtige
Specification einzugeben, um deswegen Jhro                         Koͤ-
nigl. Majeſtaͤt                         allerunterthaͤnigſte Vorſtellung zu
machen, um                         etwan, ihrer Hoffnug nach, ein gewiſ-
ſes pro Cento gut gethan zu erhalten. Dieſer                         Ta-
gen iſt ein gewiſſer See-Officier vom Holm nach                         der
Citadelle Friedrichshafen gebracht worden, ohne
bis dato noch                         weitere Umſtaͤnde davon zu                         wiſſen.
Geſtrige Briefe von der Koͤnigl.                         Suite melden, wie
unſere allergnaͤdigſte hohe                         Herrſchafften bevorſte-
hende Pfingſt-Ferien auf                         Gottorf zu bleiben ent-
ſchloſſen;                         indeſſen wuͤrden hoͤchſtdieſelben                         von Jhro
Durchl. dem Herrn Marggrafen mit Jagden und
andern                         taͤglich abwechſelnden Divertiſſements                         amu-
ſiret.                                  
                     Warſchau, den 10. May.                     
Die Anzahl der Confoͤderirten, ſo ſich aus                         Koͤ-
nigsberg und andern Orten einfinden, vermehret                         ſich
faſt taͤglich, indem ſeit kurzen die                         Staroſten von Lida
und Lucrow, ingleichen der Herr Dembsky,                         Stol-
nick, von Brzeſc und Cujavien hier angelanget, und
bey                         Jhro Majeſtaͤt dem Koͤnige die Recognition                         ab-
geleget. Der Cron-Cuſtos Sierakowsky iſt,                         nebſt
dem Obriſten Sukowsky, aus Angerburg in                         Preuſ-
ſen hier retourniret, welche beyde                         verſichern, daß
der Cron-Schatzmeiſter                         Oſſolinsky annoch vor dem
Reichs-Tage hier eintreffen                         werde, und daß der Koͤ-
nig Stanislaus am 15ten dieſes von                         erwehnter
Stadt nach Frankreich aufbrechen werde. Der Pa-
latin von                         Rußland, Fuͤrſt Czartorisky, iſt nebſt                         ſei-
ner Gemahlin von ſeinen Guͤtern hier                         angekommen.
Die Hochzeit des Ordinats von Zamosc mit                         der
Fraͤulein Caſtellana von Sendomir iſt am                         Sonn-
tage bey dem Cron-Unter-Marſchall                         Standesmaͤſ-
ſig vollzogen worden. Der hier                         eingetroffene Ruſ-
ſiſch-Kayſerl. General de                         Bismark wird in kurzen
nach der Ukraine abgehen. Geſtern                         iſt das Croͤ-
nungs-Feſtin der Rußiſchen                         Kayſerin Majeſtaͤt des
Mittags mit                         groſſer offenen Tafel, und nachgehends
mit einem                         Scheiben-Schieſſen im Garten, mit einem

abendlichen                         Tractament, und endlich mit einem in
dem Salon gehaltenen Ball                         magnifique celebriret
worden; zu welchem Ende auch die Rußiſchen                         Jn-
ſignia im Feuer brennend, und uͤberhaupt der                         ganze
Garten ſtark illuminiret zu ſehen                         geweſen.                                  
                     Weichſelſtrom, den 10. May.                     
Se. Majeſtaͤt divertiren ſich noch fleißig mit                         der
Jagd, wie ſie denn noch vor kurzen einige Haaſen                         ge-
hetzet. Die verledigte Woywodſchafft von Sen-
domir                         ſoll der Graf Tarlo erhalten haben.                         Der
Rußiſch-Kayſerl. Miniſter hat den 6ten                         dieſes aus
dem Lager vor Aſſoph die Nachricht                         erhalten, daß die
Ruſſen gegen dem Ende des Martii                         ſich von den Auſ-
ſen-Werken derſelben                         Veſtung Meiſter gemacht,
und mithin von der                         ſchwarzen See nichts zu befuͤrch-
ten haͤtten. Der                         General-Major von Flemming,
General-Commendant der Litthauiſchen                         Garde, hat
ſich bey Jhro Majeſtaͤt beurlaubet, und                         iſt wiederum
nach Litthauen abgegangen.                                  
                     Marien-Werder, den 9. May.                     
Nachdem am abgewichenen Sonntag die                         Koͤnigl.
Huſſaren allhier angelanget, und den                         folgenden
Tag nach der Weichſel zur Bedeckung des                         Koͤnigs
Stanislai abgiengen, auch den 7ten Jhro Excellenz
der                         Herr General-Lieutenant von Katten ſich all-
hier eingefunden,                         und in hieſigem Amthauſe bey dem
Herrn Kriegs-Rath                         Fleſch ihr Logis genommen: ſo
langten geſten                         Hochgedachter Koͤnig Vormittags
gegen 11. Uhr allhier an, und                         nahmen gleichfalls dero
Abtritt bey gemeldetem Herrn Kriegs-Rath,                         und
die Mittags-Mahlzeit bey demſelben ein, nach                         deren
Aufheben ſie ſich in die Dom-Kirche erhuben,                         allwo
ihnen der Herr Conſiſtorial-Rath und                         Erz-Prieſter
Werner alles ſehenswuͤrdige zeigte,                         wobey alles in
Lateiniſcher Sprache geredet wurde, und                         ſetzten dar-
auf, in Begleitung des Herrn General von                         Kattens
Excellenz, Nachmittags um 4. Uhr dero Reiſe                         hoͤchſt-
vergnuͤgt fort. Bey dero Ankunft                         ſowol als Ab-
reiſe wurde auf hieſigem                         Rathhaus-Thurme eine
Muſic mit Paucken, Trompeten und                         Poſaunen gehoͤ-
ret, woruͤber Jhro                         Majeſtaͤt ein gnaͤdigſtes Wohl-
gefallen                         ſpuͤren lieſſen.                                  
                     Mayland, den 8. May.                     
An dem Ort Seravelle, woruͤber anjetzo geſtrit-
ten wird,                         ob er zu dem Gebiet von Tortona gehoͤre,
iſt ſowol                         Jhro Majeſtaͤt dem Kayſer, als dem                         Koͤnig
von Sardinien vieles gelegen, weil durch                         denſelben
die Haupt-Straſſe gehet, auf welcher man                         die Guͤ-
ter aus dem Genueſiſchen Gebiet nach dem                             hieſigen


Staat fuͤhret, allwo man denn einen groſſen Zoll                         an-
legen, und in der Handlung allerhand Hinderniß
machen kan, daher                         Jhro Kayſerl. Majeſtaͤt beſagten
Ort nicht                         abtreten wollen. Die Sardiniſche Mi-
niſtri wollen aus dem                         hieſigen Koͤnigl. Schatz und
aus den Caſſen                         der Pachtungen alles vorhandene
Geld hinweg fuͤhren.                                  
                     Donauſtrom, den 11. May.                     
Dem Geruͤchte nach duͤrfte die zu Wien verle-
digte                         Hof-Kriegs-Raths-Praͤſidenten-Stelle viel-
leicht in ein                         Directorium von 8. Generals-Perſonen
verwandelt werden, worin der                         Herr Feld-Marſchall
von Koͤnigseck das                         Praͤſidium fuͤhren wird. Der
Schwediſche                         Herr Geſandte, Graf von Teßin, ſoll
nun ſeine                         Reiſe auf einige Wochen nach Venedig an-
getreten haben, welcher                         noch zuvor eine Beſchwe-
rung uͤber die von dem Stadt-Rath                         angeordnete
Commiſſarien, um in den Wieneriſchen                         Vorſtaͤdten
zu viſitiren, was ſich etwa                         fuͤr Fremde in denſelben
aufhalten, eingebracht,                         inmaſſen dieſelben unter an-
dern auch in des                         Schwediſchen Herrn Legations-
Secretairs Behauſung                         gekommen; da denn eben
ein fremder Mahler ſich in                         demſelben aufgehalten,
welcher, in den Gedanken, als ob es Diebe,                         die ihn
uͤberfallen wollen, ſeine Retirade aus einem                         Fenſter
genommen, und in dem Sprunge einen                         Schenkel
zerbrochen. Der Spaniſche Hof ſoll der                         Republic
Genua eine wichtige Summe Geldes fuͤr der                         Jn-
ſul Corſica, als die ſie doch nicht                         wuͤrde mainteni-
ren koͤnnen, angeboten haben; allein                         ſo viel man
vernimmt, ſoll dieſe Republic zu                         ſolchem Anerbieten
keine Neigung bezeigen. Der Prinz von                         Hildburgs-
hauſen ſtehet in Bereitſchafft mit dem                         eheſten nach
Jtalien, nicht aber nach Ungarn, wie                         ſonſt verlauten
wollen, zu gehen. Sonſt iſt                         vor einigen Tagen da-
ſelbſt ein von dem                         Hollaͤndiſchen Geſandten zu                         Con-
ſtantinopel, Herrn Kalkoen, nach dem Haag                         abge-
fertigter Expreſſer durchpaßiret, welcher                         berichtet,
daß der Groß-Vezier auf die verlangte Satisfaction,
wegen                         des enthaupteten Hollaͤndiſchen Cammer-
Dieners, lediglich                         zur Antwort ertheilet, daß er-
meldete Execution den Geſetzen des                         Mahomeds ge-
maͤß, und weiter an keine Satisfaction zu                         gedenken
ſey, als daß in dem Fall, wenn ſich ein gleicher                         Cas
mit den Bedienten eines in der Chriſtenheit                         befindli-
chen Tuͤrkiſchen Geſandten zutragen                         wuͤrde, der letz-
tere alsdann nicht ermangeln ſollte,                         ſeinen Bedien-
ten ſofort zur gebuͤhrenden Strafe                         auszuliefern.
Weil man befuͤrchtet, es duͤrften die                         Mißvergnuͤg-

ten in Ungarn ſich auf die                         Bedruͤckungen der Prote-
ſtanten in dieſem                         Koͤnigreiche beruffen, und die Com-
mendanten aus                         verſchiedenen Orten der Gegend be-
richtet, daß ſich die                         erſten verlauten laſſen, wie ihre
Abſicht                         mit dahin gehe, nebſt der Wiederherſtellung
der alten                         Privilegien, die freye Religions-Uebung
in Ungarn und                         Siebenbuͤrgen zu behaupten, derglei-
chen auch zu Anfang                         dieſes Jahrhundert der Prinz
Ragotzy, ohnerachtet er der                         Roͤmiſch-Catholiſchen
Religion zugethan                         geweſen, ſich angemaſſet: ſo                         will
verlauten, daß die Commendanten uͤberall                         Befehl
erhalten, den Proteſtantiſchen Gemeinden                         bekandt
zu machen, daß, wenn ſie etwa in Kirchen-und                         Schul-
Sachen von jemand gekraͤnket werden ſollten,                         ſie ſich
deshalben ſofort zu melden, und alle                         moͤgliche Sa-
tisfaction zu erwarten haͤtten. Vor einigen                         Tagen
ſind bey Regenſpurg etliche 1000. Perſonen zu                         Schif-
fe vorbey paßiret, welche ſich in Ungarn                         haͤuslich
niederlaſſen werden. Von dem Schluß der                         Reichs-
Staͤnde zu den Friedens-Praͤliminarien                         hoͤret man
noch nichts, und glauben viele, daß ſelbiger                         noch
nicht erfolgen werde, bis einige Umſtaͤnde                         erſt zur
Richtigkeit gebracht worden.                                  
                     Neckarſtrom, den 12. May.                     
Nun ſind auch die uͤbrigen 2. Frey-Compagnien
mit dem                         annoch in Kayſerslautern vorraͤthig gewe-
ſenen                         Proviant daſelbſt abmarſchirt, und wird                         beſag-
tes Kayſerslautern erſter Tagen ein                         Chur-Pfaͤlzi-
ſches Commando beſetzen.                                  
                     Mannheim, den 12. May.                     
Geſtern fruͤh zogen zur Beluſtigung Jhro Durchl-
des                         Prinzen Ferdinand von Bayern 2. Regimenter
von hieſiger                         Beſatzung nach den ſogenannten Nie-
der-Grund, und machten                         daſelbſt ihre Kriegs-Exer-
citia. Die Kayſerl.                         Feld-Apotheck, welche an-
noch zu Heydelberg iſt, ſoll im                         Begriff ſeyn nebſt dem
ganzen Collegio                             Medico und Chyrurgico nach                         Wien
abzugehen. Jn dem Elſaß iſt allen Koͤnigl.                         Fran-
zoͤſiſchen Jntendanten und                         Commiſſarien der Be-
fehl zugeſchickt worden, den                         in daſigen Plaͤtzen befind-
lichen Vorrath an Wein,                         Brandtwein, geſalzenem
und geraͤucherten Speck, Butter,                         Kaͤſe, Reis, To-
back, nebſt allerhand Gattung von                         Huͤlſen-Fruͤchten
oͤffentlich zu                         verkauffen.                                  
                     Berlin, den 19. May.                     
Den 16ten dieſes, Morgens um halb 6. Uhr, ſind
Jhro                         Majeſtaͤt der Koͤnig Stanislaus, in Beglei-
tung                         des Herrn General-Lieutenants von Kattens


Excellenz, in aller Stille hier angelanget, und haben
dero Abtritt                         in des Franzoͤſiſchen Geſandtens, Mar-
quis                         de Chetardie Quartier genommen. Nach der
Mittags-Tafel geruheten Se.                         Majeſtaͤt die von der
Revuͤe zuruͤckkommende                         Regimenter von dem ſoge-
nannten Michelſchen Hauſe                         vorbey marſchiren zu ſe-
hen. Vorgeſtern                         ſtatteten hoͤchſtdieſelbe bey                         unſerm
allergnaͤdigſten Koͤnige dero                         Beſuch ab, und ſahen
von den Zimmern die Wach-Parade mit                         an; wor-
auf ſie den Gegen-Beſuch erhielten, und                         beyderſeits
Majeſtaͤten von dem Marquis de                         Chetardie in der
Frau Hof-Raͤthin Simonis Hauſe auf das                         praͤch-
tigſte bewirthet wurden. Geſtern wurden                         hochge-
bachter Koͤnig Stanislaus auf einer Koͤnigl. mit                         6.
Pferden beſpannten ungemein koſtbaren                         Staats-
Gutſche auf das hieſige Koͤnigl. Schloß zur                         Mit-
tags-Tafel abgeholet, welche in dem Pfeiler-Saale
von dreißig                         Couverts zubereitet war; nach deren
Aufhebung ſie ſich                         durch einige der vornehmſten
Straſſen der Stadt                         ſpatziren zu fahren gefallen lieſ-
ſen. Heute                         ſpeiſen Se. Majeſtaͤt bey des                         Cron-
Prinzens-Hoheit, und morgen zu Mon-Bijou.                                           
             
                 Von neuen merkwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Ulm.                     Herr Georg Fried. Reimman, Med. Pract.,
hat aus                         des ſel. Herrn D. Fried. Hoffmanns Scriptis
und MStis                         eine vollſtaͤndige Anweiſung zu                         einer
ſichern, vernuͤnftigen und in Erfahrung                             ſtehenden
Praxi Medica auf 1½                         Alphabet in Octav ausgeferti-
get. Es werden hierin die                         vornehmſten Krankhei-
ten, denen der Menſch unterworfen,                         auf eine kurze
und Aphoriſtiſche                         jedoch reale und deutliche Art
abgehandelt, wobey ſich allerhand                         nuͤtzliche Anmer-
kungen und Regeln, ſowol in                         Erkaͤnntniß und Hiſto-
rie der Krankheiten, als was deren                         Cur belanget,
vorgefunden werden. Der Vorbericht zeiget, wie
ein Medicus nach Anleitung der Natur in ſeinen                         Cu-
ren vorſichtig verfahren ſoll. Zum Schluß                         findet
ſich ein Anhang von Verfertigung guter Arzeney
und                         Recepten.                                  
                     Altorf.                     Herr D. Martinus Lithenius, ein Schwe-
de von                         Gebuhrt, zeiget in ſeiner Inaugural-Diſputa-
tion von 3½. Bogen, ſo                         er Salubritatis Sueciæ Scia-
graphiam                         betitult, aus der Lufft, Lage, Speiſen und
Getraͤnke dieſes                         Reichs den Vorzug der Geſundheit
dieſes Landes vor andern,                         ſo naͤher gegen Mittag lie-
gen. Jngleichen handelt er von                         dem Verſtande,

Neigungen, Sitten und den beyden                         Haupt-Krank-
heiten der Schweden, dem Scharbock und                         Fieber.
Uebrigens bemerket er, daß faſt kein Ort in                         Schwe-
den ſey, da es nicht ſehr alte Leute gaͤbe,                         und man
doch von Aerzten und Apothecken daſelbſt                         faſt nichts
wiſſe.                                  
                     Frankfurt.                     Von Herrn Joh. Phil. Freſenio,
Pfarrern                         in der Burg-Kirche zu Gieſſen, iſt eine
Sammlung                         verſchiedener Predigten, ſo ehedem von
dem ſel.                         Herrn Rambach im Wayſenhauſe zu Halle
gehalten worden,                         unter dem Titul: Chriſtus in
Moſe, d. i. Betrachtungen                         uͤber die vornehmſten
Weiſſagungen und                         Vorbilder in den fuͤnf Buͤchern
Moſis auf                         Chriſtum, aus der Preſſe kommen, und
beſteht                         ſolches Werk aus 5. Alphabet in Quart, nebſt
einer Vorrede                         des Herrn Editoris.                                  
                     Leipzig.                     Jn dem 3ten Abſchnitt der Act.                         Acad.
befinden ſich folgende Artickel: Menkenii Diſſ. de
Jure fiſci; ejusdem                             Epigramma de Jure cereviſia-
rum civitatum Saxonicarum ad                             milliare omnino
reſtricto; Boberg de Sacerdotibus ad Jehovam                             acce-
dentibus; Hilſcher de morbo caſtrenfi                             epidemico
ad initia veris 1734. ad annum usque 1735. in                             caſtris
ad Rhenum &amp; in vicinia graſſato;                             Hertel de Jure
Studioſorum; Baumgarten de Precatione                             Chriſti
pro avertendo calice; Dankwort ratio                             paralyſis
anatomica; Ibbeken de Socrate, mortem                             minus
fortiter ferente; Catalogus Profeſſorum &amp;                             lectio-
num in Academia Göttingenſi Ao. 1736.                             habenda-
rum; Nova Academica &amp; Scholaſtica.                                  
                     Berlin.                     Jm Verlag Chriſt. Eottl. Nicolai hat
Herr Friedr. Wilhelm Roloff                         Herrn Henr. Stepha-
ni Admonitionem de abuſu                             linguæ græeæ in quibus-
dam vocibus                             latinis, nebſt ungedruckten Anmerkun-
gen Herrn Joh.                         Heinr. Kromayer zu Jena, von
neuen auf ½. Alphabet in Octav zum                         Druck befoͤr-
dert. Jn den 4. erſten Capiteln wird                         gehandelt
von den Fehlern bey dem Genere                             Nominum, in der
Declination, in dem                             Numero und Terminatione;
Cap. V. de adjectivis terminatione latina                             deforma-
tis; Cap. VI. de cacographia; Cap. VII. de depra-
vatis                             figuris; Cap. VIII. de ſignificatione deprava-
ta; Cap. IX.                             de variis vocibus vario abuſu macu-
latis.                     
                                          
Dieſer Stats- und Gelehrten Zeitungen                         werden
woͤchentlich 4. Stuͤck gedruckt bey G. C.                         Grund
in der groſſen Reichen                         Straſſen.                              

               