         

                 Anno                     1736.                                      Num.                         82.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXXXII. Stuͤck / am Mittwochen/ den 23.                     May.
                 
                               
                                                               Liſſabon, den 16. April.                     
Der Kayſerl. Miniſter, Herr Wasner, iſt eine                         Zeit
her mit unſern Miniſtern zum oͤfftern in                         Conferenz
geweſen. Man haͤlt dafuͤr, daß                         dieſelben die Diffe-
renzen zwiſchen unſerm und dem                         Spaniſchen Hofe
zum Grunde haben, um dieſelben heben zu                         helfen;
wie denn das Geruͤchte ſich ausgebreitet, es                         werde
dieſer Herr, ſo bald er nur genugſame                         Juſtruction
von Wien erhalten, worauf er anjetzo warte, in                         eben
der Sache nach Madrit gehen. Die Engliſche Flotte
lieget                         noch auf dem Tago, und wird die Zeit ihres
Aufenthalts oder Abganges wol                         von dem Ausgang
der gegenwaͤrtigen Negotiationen, die anjetzo                         wegen
eines Aecom̃odements mit dem Spaniſchen Hofe                         auf
dem Tapet ſind, dependiren. Die Braſiliſche                         Flotte,
ſo den 28ſten vorigen Monaths von hier unter                         See-
gel gegangen, beſtehet aus 25. Kauffardey-Schif-
fen,                         von welchen 13. ihren Lauff nach Rio de Janei-
ro genommen, 8. nach der                         Bucht de Tous les Saints,
1. nach der neuen                         Colonie, 2. nach Argola und 1.
nach Bengalen. Zu mehrer Sicherheit                         ſind dieſer
Flotte drey Kriegs-Schiffe mitgegeben                         worden,
welche die Capitaine Don Louis de Abreu Pagro,
Don                         Joſeph de Vaſconcellos und Don Jean Pereira
de Santos                         commandiret. Die Leiche des Don

Carlos iſt in die Kirche                         eines Auguſtiner-Cloſters
gebracht worden; wird aber bald                         in das Koͤnigl.
Begraͤbniß beygeſetzet werden. Es                         iſt allhier ein
neues Mandat publiciret worden, vermoͤge                         welchem
den Einwohnern der Jnſul Madere und andern                         die-
ſem Koͤnigreiche gehoͤrigen Jnſuln                         verboten worden,
mehr Schiffe nach Braſilien abgehen zu                         laſſen als
ihnen nach dem alten Reglement erlaubet                         iſt, noch
auch dieſelben, ſo ſie, ihrem                         Vorgeben nach, nach Bra-
ſilien gehen laſſen, in                         irgend einen andern Hafen aus-
zuladen. So iſt auch ferner allen                         Braſilianern befoh-
len worden, keine Diamanten, ſie                         moͤgen bearbei-
tet oder nicht bearbeitet ſeyn, nach                         irgend einer un-
ter Portugieſiſcher Bothmaͤßigkeit                         ſtehenden Jnſul
zu verſchicken.                                  
                     Madrit, den 25. April.                     
Von Origuella in Valentia iſt Nachricht einge-
lauffen, daß ein                         Frauenzimmer, welches ſeit einigen
Jahren in geiſtlichen                         Habit ihr Geſchlecht verſtellet,
und ſogar zur                         Dechanten-Wuͤrde bey der Haupt-
Kirche gelanget, mit 2. jungen                         Toͤchtern niederkom-
men ſey, wovon ſie die Schuld                         auf einen ihrer Pa-
gen werfe. Sie iſt indeß ins                         Gefaͤngniß gebracht.
Aus Weſt-Jndien haben die Gouverneurs                         und Ge-
neral-Capitains Bericht abgeſtattet, daß in                             daſigen


Magazynen noch ein genugſamer Vorrath von                         Eu-
ropaͤiſchen Waaren verhanden. Daher man                         be-
ſchloſſen, ſo bald noch keine Galionen                         dahin abgehen
zu laſſen, ſondern erſt im                         Herbſt einige von den Sa-
chen dahin zu fuͤhren, die vor                         andern etwan rar ge-
worden.                                  
                     Verſailles, den 10. May.                     
Den 6ten dieſes legte der Biſchoff von Rhodez
unter der                         Meſſe den Eyd der Treue dem Koͤnige mit
einem                         Handſchlag ab. Die 17. von dem Koͤnige dar-
auf in den St.                         Louis-Orden aufgenommenen Ritter
wurden auf folgende Weiſe                         inſtalliret: Es ſaſſen
dieſelben in                         dem Koͤniglichen Gemach auf den Knien.
Jndem der Koͤnig                         hinein trat: ſetzte er ſeinen Hut
auf dem Kopf, zog den                         Degen aus, und beruͤhrte
damit eine Schulter eines jeden                         Cavaliers. Hier-
auf reichte der Schatzmeiſter Sr.                         Majeſtat die Or-
dens-Creutze ſamt den Baͤndern,                         Se. Majeſtaͤt aber
theilte dieſelben wiederum an                         den Rittern aus. Heute
wohnte der Koͤnig in der Schloß-Capelle                         der Meſſe
unter einer Muſic bey; die                         Koͤnigin aber genoß aus
den Haͤnden des Cardinals von                         Fleury, als ihrem
Ober-Beicht-Vater, das Heil. Abendmal.                                  
                     Paris, den 14. May.                     
Um die erſte Praͤſidenten-Stelle finden ſich                         ſo
viele Competenten an, daß der Cardinal von Fleury
nicht                         weiß, wem er dazu Hoffnung machen ſoll. Die
Sache wegen                         Lothringen haͤlt man nunmehr fuͤr
gaͤnzlich                         abgethan, ſo daß der Koͤnig in kurzen Be-
ſitz                         davon nehmen ſoll. Die Guarden Sr. Maje-
ſtaͤt                         haben Ordre zwiſchen den 15ten und 20ſten die-
ſes                         in ihren Quartieren ſich einzufinden, um kuͤnfti-
gen                         Monath die Revuͤe paßiren zu koͤnnen. Man
ſpricht                         von einer groſſer Abdankung unter unſern
Trouppen.                         Jnzwiſchen ſiehet man verſchiedene Or-
donanzen in                         Abſicht derſelben. Die erſte iſt vom
20.                         April, und betrifft die Kleidung; die andere vom
25ſten                         vermindert die Compagnien Reuterey auf
35. Mann; die dritte von eben dem                         Dato ſetzet die
Compagnien Fuß-Volk auf eben ſo viel                         Koͤpfe, aus-
genommen das Koͤnigl. Artillerie-Regiment,                         Mini-
rer und Pionirer, nebſt den Regimentern, ſo in                         Jta-
lien ſtehen. Die Grenadierer ſollen auf 45.                         Mann
gebracht werden. Nach dem vierdten von eben dem
Dato werden die                         Schweitzer- und Graubuͤndter-Re-
gimenter, ausgenommen das                         Guarde-Regiment, auf
180. Mann reduciret; das fuͤnfte, auch von                         ſelbigem
Dato, bringet die Guarde, ausgenommen die                         Gre-
nadierer, auf 126. Mann. Dieſe Ordonnanzen                         ſollen

vom 16ten dieſes an zur Ausfuͤhrung                         gebracht wer-
den, und ſollen von dem Tage an die Regimenter                         nach
dem Fuß der Abdankung bezahlet werden. Aus
Jtalien vernimmt                         man, daß die erſte Colonne unſe-
rer Trouppen ſchon                         auf dem Abmarſch ſey, und daß
die andern gleich folgen                         ſollten, ſo daß gegen dem
Ende dieſes oder                         kuͤnftigen Monaths ſie alle die Al-
pen werden paßiret                         ſeyn. Von Livorno hat man,
daß daſelbſt die                         Spaniſchen Beſatzungen aus Par-
ma und Plaiſanza                         erwartet wuͤrden, um nach Spa-
nien uͤberſchiffet                         zu werden. Von Madrit laufft
Nachricht ein, daß daſelbſt                         von dem Cardinal Aqua-
viva ein Courier angekommen, wodurch man                         den
gewaltſamen Auflauff des Poͤbels in Rom wider                         ei-
nige Spanier erfahren. Weil aber der Papſt                         ſein
Mißvergnuͤgen uͤber dieſes Bezeigen des                         gemeinen
Volks genugſam zu erkennen gegeben: ſo hoffe                         man
um deſto mehr, daß dieſe Sache in Guͤte werde                         ab-
gethan werden, ſo ſehr ſich auch der Hof                         anfaͤnglich
daruͤber entruͤſtet gehabt. Mit                         dem Anfang kuͤnf-
tigen Monaths iſt man den Koͤnig                         Stanislaum zu
Meudon vermuthen. Neulich kamen zwey Offi-
ciers auf                         der Straſſe ſo hart aneinander, daß ſie                         den
Degen zogen, und einer dem andern ſolche                         Wunden
beybrachte, daß der eine, da er ſich nach den                         Feld-
ſcherer begeben wollen, auf der Straſſe tod                         hinge-
fallen, der andere aber, nachdem er in Arreſt                         genom-
men worden, andern Tages auch ſeinen Geiſt                         auf-
gegeben. Von Conſtantinopel erhaͤlt man, daß
die                         Janitſcharen verſchiedene mal einen groſſen                         Auf-
ruhr gemacht, auch ſogar den Sultan einige mal mit
der                         Dethroniſirung gedrohet haͤtten, wofern er ih-
nen nicht                         den ruͤckſtaͤndigen Sold bezahlte.                                  
                     Bruͤſſel, den 14. May.                     
Der Commendant zu Gent, Baron von Stein,
iſt nach Wien gegangen.                         Sein Regiment Cuiraßi-
rer hat Ordre erhalten nach Ungarn zu                         marſchiren;
wie man denn dafuͤr haͤlt, daß auch die                         uͤbrigen in
dieſer Gegend liegende Regimenter eben                         ſolche Ordre
erhalten werden. Am Freytage traff der Graf                         von
Harrach und der Graf von Wurmbrand von Mons
allhier ein. Der                         neue Jnternuntius ſtellt ſeine
Anheroreiſe von Tage                         zu Tage aus, nachdem ihm
die Staͤnde von Braband eine                         gewiſſe Jurisdiction
die er verlanget, zuzuſtehen                         verweigern.                                  
                     Haag, den 17. May.                     
Von Londen hat man Nachricht, daß die Jachten
ſchon zurechte                         gemacht wuͤrden, die Se. Majeſtaͤt
nach Holland                         uͤberſetzen ſollen, um ferner nach Han-


nover zu gehen. Der Herr Walpole hat den Herren
General-Staaten                         ein Schreiben von Sr. Majeſtaͤt
uͤber der                         vollzogenen Vermaͤhlung des Prinzen von
Wallis                         eingehaͤndiget.                                  
                     Wien, den 12. May.                     
Vor einigen Tagen iſt ein Expreſſer von                         Regen-
ſpurg hier durch nach Laxenburg paßiret. So viel
man                         davon vernehmen kan, ſoll in der letztgehalte-
nen                         Raths-Verſam̃lung ſowol die verlangte                         Reichs-
Verwilligung zu den mit der Crone Frankreich ver-
glichenen                         Friedens-Praͤliminarien als eine Reichs-
Vollmacht zum                         foͤrmlichen Friedens-Schluß ad
propoſitionem geſtellet worden ſeyn,                         woruͤber bald
das Reſolutum                         ausfallen wuͤrde. Von dem Kayſerl.
Hof-Kriegs-Rath                         iſt, auf inſtaͤndiges Anſuchen der
in Ungarn                         ſich bereits theils aus Furcht der anruͤ-
ckenden                         Kayſerl. Regimenter, theils durch das Exem-
pel der zu Ofen                         hingerichteten Aufruͤhrer zur Ruhe
bequemten Tumultuanten, eine                         abermalige Com̃ißion
dahin geſendet worden, um ihre Gravamina in puncto
der                         uͤberfluͤßigen Preſſungen von den Arendatoribus
zu eroͤrtern, um allen                         kuͤnftigen Unruhen bey Zeiten
vorzubeugen. Aus der Lombardie hat                         man, daß die
Franzoſen noch nicht alle von dannen                         abmarſchiret
waͤren; ſie gaͤben zwar vor, es                         geſchehe auf Anſu-
chen des Koͤnigs von Sardinien,                         welcher ſich be-
fuͤrchtete, daß die Kayſerl.                         Trouppen, wenn jene ab-
marſchiret waͤren, ihnen neue                         Schwuͤrigkeiten we-
gen der in den Praͤliminarien                         uͤberlaſſenen Graͤnzen
machen                         duͤrften; allein es geſchehe darum, weil der
Punct wegen                         Lothringen noch nicht nach Wunſch
des                         Franzoͤſiſchen Miniſterii verglichen                         waͤre. Letz-
tere Briefe aus Petersburg verſichern, daß                         der da-
ſelbſt befindliche Groß-Brittanniſche                         Miniſter ſich
viele Muͤhe gegeben, einen Vergleich                         zwiſchen Jhro
Rußiſchen Majeſtaͤt und der                         Ottomanniſchen Pforte
zuwege zu bringen, es ſey dahero                         demſelben zur Ant-
wort gegeben worden, daß Jhro                         Majeſtaͤt zwar dar-
zu geneigt waͤren, wenn der                         Groß-Sultan ſich zufor-
derſt anheiſchig machte,                         die Tartarn dahin zu noͤthi-
gen, daß ſie die geraubten                         Ruſſen Mann fuͤr Mann
nach ihren gehoͤrigen                         Orten zuruͤck lieferten, den er-
weislichen ſehr wichtigen                         Schaden mit baarem Gel-
de erſetzten, und der Tartar-Cham 2.                         ſeiner Soͤhne
und Bruͤder als Geiſſel                         nach Rußland ſchickte. Ueber
dieſes muͤſte                         Aſſoph, als wo die Tartarnbishero im-
merfort eine                         Freyſtadt gefunden, zu ewigen Zeiten
an Rußland abgetreten                         werden; widrigenfalls aber
wuͤrde man im Stande ſeyn,                         ſich ſelbſten Satis-

faction zu                         ſchaffen, und den Tartarn ein Gebiß anzu-
legen. Beſagte                         Veſtung Aſſoph wuͤrde indeß mit
allem                         Ernſt ſowol auf dem Lande als auf der Seite
des                         Don-Fluſſes angegriffen, und waͤre der                         zum
Entſatz derſelben faſt bis ins Geſicht                         des Rußiſchen
Lagers herbey gekommene groſſe                         Schwarm Tartarn,
benebſt einigem Fuß-Volk, nicht allein wohl                         abge-
wieſen und zuruͤck gejaget, ſondern auch der                         uͤber die
ſchwarze See von Conſtantinopel gekommene                         Suc-
curs durch die Rußiſche Prahmen wieder zuruͤck                         zu
fahren genoͤthiget worden.                                  
                     Cleve, den 16. May.                     
Es gehen anjetzo haͤuffig Couriers von den Wie-
neriſchen                         und Franzoͤſiſchen Hoͤfen, um das                         Frie-
dens. Werk zu beſchleunigen, und wartet man                         mit
Verlangen auf die Ratification der Herren                         Chur-
fuͤrſten, Fuͤrſten und anderer                         Staͤnde. Die Daͤ-
niſchen Trouppen ſind auf                         verſchiedenen Routen das
Bergiſche paßiret, und haben                         nunmehr das Bran-
denburgiſche erreichet. Der                         Churfuͤrſt von der
Pfalz laͤßt noch nicht ab am                         Kayſerlichen Hofe uͤber
den Schaden Klagen einzubringen,                         welchen gewiſſe
Auxiliair-Trouppen in ſeinen Landen                         ſollen geſtiff-
tet haben. Se. Majeſtaͤt der                         Koͤnig von Preuſſen
hat befohlen zu                         Conſervirung der Landfruͤchte das
Wild zu                         faͤllen.                                  
                     Danzig, den 12. May.                     
Nachdem dieſe Stadt 50000. Thaler nach War-
ſchau an den                         Koͤnig bezahlet, und innerhalb 4. Mo-
nathen eine noch gleiche                         Summe zu entrichten ver-
ſprochen: ſo iſt die                         Saͤchſiſche Guarniſon den 7ten
dieſes                         aus der Weichſelmuͤnde ausgezogen. Von
Petersburg hat man                         Nachricht, daß man durch ei-
nen Courier die Nachricht erhalten, wie der                         Tuͤrkiſche
Commendante in Aſſoph, aus Mangel                         von Mund-
und Kriegs-Proviſion, zum Accord zu ſchreiten                         begin-
ne. Man iſt alſo ſehr begierig von                         dieſer wichtigen
Zeitung von dem Graf von Muͤnnich bald                         die Beſtaͤt-
tigung zu vernehmen.                                           
             
                 Von neuen merkwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Venedig.                     Hieſelbſt iſt in Franz Petteri                         Ver-
lag eine Jtaliaͤniſche Ueberſetzung Herrn Ermant
Franzoͤſiſchen                         Tractats von der Ketzerey in 3. Tom.
in Duodetz                         herauskommen. Es wird darin nach
dem Alphabet das Leben aller Ketzer,                         welche von
Chriſto an die Kirche mit ihren                         verfaͤlſchten Lehren
beunruhiget haben, abgehandelt, und                         eine Erzeh-


lung ihrer Lehren angeſtellt. Weil nun des Herrn
Alphonſi de Caſtro                         geſchriebener Tractat, in wel-
chem viele ketzeriſche Quæſtiones aufgeloͤſet                         werden,
und ihr Ungrund gezeiget wird, ſich gar wol zu                         die-
ſem Buche geſchicket; ſo iſt auch                         ſolcher aus dem La-
teiniſchen uͤberſetzet                         dieſer Abhandlung zugefuͤget
worden. Der Titul des Buchs                         iſt: La Storia delle
Ereſie                             &amp;c.                                  
                     Paris.                     Von dem Abt le Maſcrier iſt eine                         Be-
ſchreibung von Egypten herausgekommen. Was
darin zu                         ſuchen, zeiget der Titul ſelbſt genugſam                         an,
daher wir uns begnuͤgen denſelben voͤllig                         herzuſe-
tzen. Er heißt: Deſcription                             de l’Egypte, conte-
nant pluſieurs remarques                             curieuſes ſur la Geogra-
phie ancienne &amp; moderne                             de ce pays, ſur ces monu-
mens anciens, ſur les                             moeurs, les coutumes &amp; la re-
ligion des habitans, ſur le                             gouvernement &amp; le com-
merce, ſur les animaux, les                             arbres, les plantes &amp;c.
compoſée ſur les Memoires                             de Mr. Maillet, ancien
Conſul de France a Caire. Par Mr.                             l’Abbe le Maſcrier.
Es ſind dieſem                         Werke viel Charten und Figuren
beygefuͤget.                                  
                     Lauban.                     Nachdem Herr Johann Caſpar Ge-
meinhard, D.                             Med., des ſel. Herrn Cranzens, ehe-
maligen Rectoris zu Breßlau, Kirchen-Hiſtorie                         des
N. T. erhalten: ſo hat er ſolche dem Publico hiedurch
mittheilen wollen. Sie                         betraͤget 6. Alphabet in
Qvart. Die Ordnung beſteht darin,                         daß in jedem
Seculo der Zuſtand der                         Kirche uͤberhaupt abgeſchil-
dert wird, hierauf ihr                         Wachsthum, die beruͤhmte-
ſten Lehrer,                         Widerwaͤrtigkeiten und Concilia                         erzeh-
let und vorgetragen werden. Alles aber wird mit
Anmerkungen,                         darin die vornehmſten Autores                         an-
gefuͤhret werden, beſtaͤrket.                                  
                     Leipzig.                     Herr Prof. Gottſched hat ſeine                         erſten
Gruͤnde der geſammten Weltweisheit                         vermehret
und verbeſſert auflegen laſſen. Jn                         dem erſten Theil
fuͤrnemlich iſt eine ſehr                         merkliche Aenderung getrof-
fen worden, indem nicht allein viele neue                         §§. darzu
gekommen, ſondern auch die alten hin und                         wieder
verſetzet, was dunkel und zweydeutig in der                         vorigen
Auflage geweſen, geaͤndert, und mehr                         Exempel,
wie auch am Ende das Geſpraͤch von der                         Einigkeit
eines unendlichen Weſens zugefuͤget worden.                         Hie-
bey iſt es nicht geblieben, ſondern es iſt                         auch die Ord-
nung der Diſciplinen ganz                         verwandelt worden. Die
Ontologie und Coſmologie ſind in eins                         gebracht,
und ſo auch die Pſychologie und Theologia                             Natura-
lis &amp;c., ſo daß dieſer Theil der                         vorigen Edition faſt
nicht mehr                         aͤhnlich ſiehet.                     

                                      Lemgo.                     Herr Franz Albert Redeker hat hie-
ſelbſt Meditationem de cauſa gravitatis                         nebſt ver-
ſchiedenen Kupfern ausgegeben. Es werden                         hierin
neue von dem Herrn Autore                         ausgeſonnene Gedan-
ken von der Schwere der Coͤrper                         angegeben, und
das Syſtema Copernicanum                         aus mechaniſchen Gruͤn-
den und der angegebenen                         Urſache der Schwere herge-
leitet, wie auch die Urſache                         daraus angegeben, wo-
her es komme, daß die Coͤrper unter der                         Linie von
leichterer Art ſind, als anderwaͤrts, und woher                         Ebde
und Fluth entſtehe.                                  
                     Hamburg.                     Jn dem Brandiſchen Laden wird
anjetzo verkaufft: Herrn D. Joh. Wilhelm Hoff-
manns erſter Theil                         einer Sammlung ungedruckter
und zu den Geſchichten auch Staats.                         Lehn- und an-
dern Rechten des Heil. Roͤmiſchen Reichs                         gehoͤrigen
Nachrichten, Documenten und Urkunden. Halle,
1736.                         1½ Alphabet in Quart. Der Jnhalt dieſes
Buches iſt:                         1 Acta und vollſtaͤndige                         Beſchreibung
von der durch Kayſer Carls des                         Fuͤnften Geſandten
zu Frankfurt am Mayn Ao. 1558.                         vollzogenen Reſigna-
tion der                         Kayſerlichen Wuͤrde; 2 Acta von D. Ottens
von Pack Abhoͤrung zu                         Caſſel in puncto des von                         ihm
angegebenen und dem Landgrafen Philipp von                         Heſ-
ſen copeylich vorgezeigten                         Buͤndniſſes Koͤniges Fer-
dinand und einiger                         Catholiſchen Churfuͤrſten                         und
Fuͤrſten; 3) Das Luͤneburgiſche                         Zate-Bok, welches
ſo viel iſt als Satz-Buch, darin die                         Jrrungen der
Herrſchafft mit den Staͤnden und der                         Staͤdte,
wie auch Unterſaſſen gegen einander                         entſchieden, und
die Art der Entſcheidung auf                         kuͤnftige Zeit veſt ge-
ſtellet iſt; 4) Faſciculus Documentorum                             Lunebur-
gicorum; 5) Nachrichten und Acta von dem zu Aug-
ſpurg Anno 1582. gehaltenen                         Reichs-Tage.                     
So findet ſich auch in ſelbigem Laden: Gottfried
Samuel                         Baͤumlers, Chur-Pfaͤlziſchen Ober-Amts-
Phyſici in Germersheim, mitleidiger Arzt                         gegen die-
jenigen Kranken, ſo nicht vermoͤgend                         ſind an koſiba-
rer Medicin was                         zu verwenden. Wannenhero der
Herr Autor                         ſich bemuͤhet fuͤr die gemeineſten                         Krank-
heiten allerhand Hausmittel vorzuſchlagen, und                         zu
zeigen, wie man damit ſein eigener Arzt ſeyn                         kan,
nachdem er zuvor die Beſchaffenheit einer                         jeden
Krankheit und ihren Urſprung, wie auch die Zei-
chen                         kuͤrzlich beſchrieben. Es beſtehet dieſes                         Buch
aus 1½. Alphabet in Octav.                                      
                     
Dieſer Stats- und Gelehrten Zeitungen                         werden
woͤchentlich 4. Stuͤck gedruckt bey G. C.                         Grund
in der groſſen Reichen                         Straſſen.                              

               