         

                 Anno                     1736.                                      Num.                         80.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 LXXX. Stuͤck / am Sonnabend/ den 19.                     May.
                 
                               
                                                           Madrit, den 24. April.                     
Den 20ſten bevorſtehenden Monaths wird das
offterwehnte                         Campement bey Aranjuetz ſeinen An-
fang nehmen. Der Marquis de                         las Minas wird
nach dem Koͤnigreiche Valentia gehen, um                         daſelbſt
in Abweſenheit des Vice-Koͤnigs,                         Prinzen de Cam-
po-Florido, das Commando zu uͤbernehmen.                                  
                     London, den 11. May.                     
Vorgeſtern hatte zwar das Unterhaus ſich                         ver-
ſammlet; allein weil die meiſten Herren am                         Hofe
waren, um ihre Gluͤckwuͤnſche wegen                         vollzogener
Vermaͤhlung des Prinzen von Wallis an Se.                         Ma-
jeſtaͤt und dem hohen Paar abzuſtatten:                         ſo ward
fuͤr dasmal nichts vorgenommen. Geſtern                         beſchloß
beſagtes Haus einmuͤthig ſowol den                         Koͤnig und die
Koͤnigin als auch den Prinzen und die                         Prinzeßin von
Wallis zu complimentiren, und ward zugleich 3.                         mal
eine Bill verleſen, um die Prinzeßin zu                         naturaliſiren.
Jnzwiſchen iſt die Freude                         uͤber dieſer Mariage un-
ter den Proteſtanten                         ungemein groß. Der Koͤnig
hat mit eigener Hand dieſe                         Heyrath dem Kayſer, dem
Koͤnige von Frankreich, von                         Spanien, Portugall
und Sardinien, wie auch den Herren                         General-Staa-
ten, notificiret; gleichwie beyde Hoheiten der                         Prinz

und die Prinzeßin ſolches an den Prinzen und                         Prinzeſ-
ſin von Oranien bewerkſtelliget haben. Der                         Lord
Maire, die Aldermanns und Sherifs machten ge-
ſtern ihre                         unterthaͤnigſte Aufwartung, und wurden
nach abgelegter                         Gratulation von Sr. Hoheit dem
Prinzen auf den folgenden Tag nach St.                         James zur
Tafel eingeladen. Die Hofſtatt des hohen                         Paares
wird gleich nach Zuruͤckkunft Sr. Majeſtaͤt                         von
Hannover, wohin die Reiſe nun veſtgeſtellet                         iſt, ein-
gerichtet werden. Man verſichert, daß man                         den
Lord de la Ware wegen ſeiner guten Dienſte                         zum
Grafen von Groß-Brittannien declariren werde.
Vom Hofe                         iſt Ordre kommen, verſchiedene Muͤnzen
auf das                         Beylager zu praͤgen, ſo theils nach auswaͤr-
tigen                         Hoͤfen ſollen verſchicket, theils unter dem
Adel,                         Miniſtern und Damen vertheilet werden. Von
Liſſabon                         hat man Nachricht, daß der Admiral Nor-
ris anjetzo ſeine Flotte                         ausbeſſern laſſe.                                  
                     Paris, den 8. May.                     
Von Genua hat man Nachricht erhalten, daß der
Baron von Neuhoff                         ſich nicht fuͤr einen Koͤnig der
Corſieaner,                         wie bishero geglaubet worden, ſondern
fuͤr einen Vice-Roy                         ausgebe, wofuͤr ihn auch die
Malcontenten oͤffentlich zu                         Corte angenommen; in-


zwiſchen habe derſelbe doch nach allen                         Diſtricten
Adhortatoria und Befehle er gehen                         laſſen, ſich inner-
halb einer                         gewiſſen Zeit fuͤr ihm zu erklaͤren,                         widri-
genfalls ſie nicht allein ihrer Guͤter                         ſollen verluſtig
ſeyn, ſondern auch das Land                         råumen. Das groſſe
Friedens-Werk zwiſchen                         unſerm und dem Kayſerl.
Hofe verhoffet man allhier noch                         bald zur gaͤnzlichen
Endſchafft zu ſehen,                         fuͤr nemlich da man fuͤr gewiß
dafuͤr haͤlt,                         daß die Ratification des Vergleichs, ſo
den 13ten dieſes                         an unſerm Hofe ſoll gezeichnet wor-
den ſeyn,                         ſchon nach Wien abgeſendet worden. Der
Verluſt, den                         der andere Tranſport der Spanier auf
der See erlitten,                         ſoll ſo ſtark nicht ſeyn, wie er                         bisher
ausgegeben worden, nachdem 11. Schiffe, ſo man                         fuͤr
verlohren gehalten, nach Roſes verſchlagen                         worden.
Dem Herrn Chauvelin, Jntendanten von Amiens,
hat der                         Koͤnig eine Penſion von 4000. Livres beyge-
leget. Der                         Jtaliaͤner, welcher vor einiger Zeit ſei-
nen Herrn                         ermordet, und darauf in Stuͤcken in eine
Tonne gepacket,                         iſt nunmehro aus Preuſſen, da er
ſich                         attrapiren laſſen, allhier eingebracht worden.                                  
                     Paris, den 11. May.                     
Am Dienſtage iſt die ſchon gemeldete Strafe an
dem                         Moͤrder des Abts Couets vollzogen worden,
nachdem ihm nach                         verrichteter Buſſe vor der                         groſſen
Thuͤr der Haupt-Kirche die rechte Hand                         abgehauen,
und er auf dem Gerichts-Platze geraͤdert, ins                         Feuer
geworfen, und die Aſche in die Lufft geſprenget                         wor-
den. Es iſt ein Mandat allhier affigiret                         worden,
vermoͤge welchem unter Straffe von 3000. Livres
alle                         geſchilderte und Oſt-Jndiſche Leinwand ver-
boten                         wird. Zwoͤlf Officiers von der Koͤniglichen
Guarde hat der                         Koͤnig den Orden von St. Ludewig
geſchenckt. Wegen des                         neuen Vice-Koͤniges auf
der Jnſul Corſica                         haͤlt man nicht dafuͤr, daß unſer
Koͤnig,                         der Kayſer und Spanien zugeben werden,
daß derſelbe                         ſich daſelbſt veſt ſetze,                         immaſſen zu
befuͤrchten ſtehet, daß er                         ſich mit Tunis wohl verſte-
he, und mit der Zeit die                         Jnſul ein gefaͤhrliches Raub-
Neſt abgeben                         moͤge, ſo die Schiffahrt daherum un-
ſicher mache.                         Wie man ſagt, ſo ſoll der                         Genueſiſche
Geſandte nachdruͤckliche                         Vorſtellungen deshalber
an unſerem Hofe gethan haben, und                         deswegen Cou-
riers nach Wien und Spanien abgeſandt                         ſeyn.                                  
                     Haag, den 13 May.                     
Kuͤnftigen Dienſtag werden die Herren General-
Staaten                         wiederum eine Verſammlung halten. Ge-
ſtern war der                         Portugieſiſche Miniſter, Don Louis
d’Acunha,                         mit unſeren Herren in einem Geſpraͤch,

darin                         er das Abſterben des Prinzen Don Carlos im
Namen ſeines                         hohen Principalen eroͤffnet. Von
Londen iſt ein Courier                         hier durch nach Gotha paßi-
ret, um die Nachricht von der vollzogenen                         hohen Ver-
maͤhlung zu uͤberbringen. Der Herr                         Mauritius,
welcher als Miniſter dieſes Staats im                         Nieder-Saͤch-
ſiſchen Crayſe zu Hamburg                         ſich aufhaͤlt, iſt allhier
eingetroffen, und mit                         unſeren Herren von der Regie-
rung ſchon einmal im                         Geſpraͤch geweſen.                                  
                     Luyck, den 8. May.                     
Man ſtehet noch in der Hoffnung, daß, wie die                         Daͤ-
niſchen bereits unſer Land                         verlaſſen, ſo auch die Kay-
ſerlichen bald                         aufbrechen werden. Zu Aken iſt der
Graf Pontatowsky arriviret, um                         ſich des Bades da-
ſelbſt zu gebrauchen. Die                         Franzoſen, welche bis-
her in dem Zweybruͤckiſchen                         gelegen, haben ihren
Marſch nach Saarbruͤgge, Metz und                         anderer Orten
hin angetreten. Die Kayſerlichen Trouppen,                         ſo in
Heydelberg gelegen, ſind nach Freyburg                         gegangen,
und warten daſelbſt nur auf die uͤbrigen,                         da ſie ſo-
dann nach Boͤhmen und Oeſterreich                         ihren Marſch
nehmen werden.                                  
                     Turin, den 2. May.                     
Vor einigen Tagen arrtvirte hier ein Expreſſer
vom                         Groß-Brittanniſchen Hofe, wie man will, mit
der Zeitung, daß die                         beyden See-Puiſſanzen anjetzo
nicht allzuabgeneigt                         ſchienen, den gegenwaͤrtigen
Frieden unter                         gewiſſen annoch geheimen Conditio-
nen zu guarantiren, und                         man hat bemerket, daß der
Groß-Brittanniſche Miniſter nach                         der Ankunft die-
ſes Expreſſen zu                         verſchiedenen malen im Cabinet un-
ſers Koͤnigs                         geweſen. Auch wird verſichert, daß
unſern Trouppen                         die ſtricte Ordre ertheilet worden,
ihren Marſch aus dem                         Maylaͤndiſchen Staat, ſo
viel moͤglich, zu                         beſchleunigen, um nicht das Anſe-
hen haben zu wollen, daß                         von Seiten Sr. Sardini-
ſchen Majeſtaͤt die baldige                         Bekandtmachung des
Friedens am meiſten verhindert wuͤrde.                         Jnzwi-
ſchen glaubt man, daß unſere Trouppen, der                         erhal-
tenen Orde ohngeachtet, ihren Marſch nur                         ſehr
langſam werden fortſetzen koͤnnen, weil                         die Wege
durch den eine geraume Zeit her gehabten                         haͤuffigen
Regen faſt unbrauchbar geworden.                                  
                     Schaffshauſen, den 5. May.                     
Die Cantons Zuͤrch und Bern haben ein Anmah-
nungs-Schreiben an                         den Abt von St. Galen erge-
hen laſſen, die                         Zwiſtigkeiten mit den Toggenburgern
in Guͤte abzuthun, und                         ſich nicht in                         Weitlaͤufftigkeit
einzulaſſen.                     


                                      Wien, den 9. May.                     
Von Laxenburg hat man, daß der allda ſich be-
findliche                         Kayſerl. Hof zwar oͤffters ſich mit der                         Rei-
ger-Baitz divertire; doch aber dabey den geheimen
Conferenzen                         fleißig obliege, beſonders da die letzt aus
Petersburg von dem                         Kayſerl. Geſandten General
von Oſtein hierdurch                         paßirte Staffetta wichtige De-
pechen mitgebracht. Unter andern vernimmt                         man,
daß Jhro Majeſtaͤt die Rußiſche                         Kayſerin dero Zu-
friedenheit und Vergnuͤgen uͤber                         die zwiſchen Sr.
Roͤmiſch-Kayſerl.                         Majeſtaͤt und der Crone Frank-
reich abgefaßten Articuln                         nicht ſattſam bezeigen
kan, und ſich                         erklaͤret habe, dieſelbe zu guarantiren,
damit die Ruhe                         von ganz Europa auf einen veſten
Fuß geſtellet werden                         moͤge; auch hielten erwehnte
Monarchin alles, was in                         Anſehung des Koͤnigs
Stanislai veſtgeſetzet                         worden, vor genehm, und
wollten alles Moͤgliche beytragen, was zu                         einer be-
ſtaͤndigen Freundſchafft mit der Crone                         Frankreich
dienlich ſeyn kan. Der letzt von Paris zu                         Petersburg
angelangte Courier haͤtte den Eintrit in einen                         Com-
mercien-Tractat zwiſchen beydē Reichen                         uͤberbracht.
Nach dem ſehr praͤchtig gehaltenen                         Prinz Eugeni-
ſchen Leichen-Conduct wird nunmehr ſehr                         eyffrig
an einem propren Caſtro Doloris                         gearbeitet; wann
aber die zu haltende Exequien noch vor ſich                         gehen
werden, dazu iſt noch kein eigentlicher Tag                         beſtim-
met, dieſes iſt gewiß, daß ſich der                         ganze Kayſerl.
Hof von Laxemburg darzu herein verfuͤgen                         wird. Zu
den von dieſem Prinzen bekleidet geweſenen                         Chargen
ſind ſchon verſchiedene hohe Generals in                         Vorſchlag
gebracht. Was die                         Ober-Praͤſidenten-Stelle belan-
get, ſo                         ſiehet man aus allen Umſtaͤnden, daß der Herr
Graf                         von Koͤnigsegg, nunmehriger                         Krieges-Vice-
Praͤſident, die meiſte Hoffnung dazu                         haben muß.
Man ſiehet hier das Schreiben, welches der                         Herzog
von Montemar an dem Grafen von Khevenhuͤller
in den                         verbindlichſten Terminis ſoll haben                         ergehen
laſſen, in welchem er denſelben zu                         wiſſen thut, daß er,
der Ordre ſeines Principalen                         gemaͤß, bereits zwey
Tranſporte ſeiner Trouppen von                         Livorno uͤberge-
ſchickt, und daß der dritte auch mit                         eheſten unter
Seegel gehen ſolle. Daher er nicht umhin                         ge-
konnt Sr. Excellenz davon Nachricht zu geben, und
zu zeigen, wie                         bereit Se. Catholiſche Majeſtaͤt waͤ-
ren,                         die Wiederherſtellung des Friedens zu befoͤr-
dern, und                         daß ſie nunmehro die noͤthigen Veranſtal-
tungen                         vorkehren moͤgten, die unter ihrem Comman-
do ſtehenden                         Trouppen nach Toſcano, Parma und
Placenza gehen zu                         laſſen. Wenn Se. Excellenz in

ein und andern Dingen                         ſeines Beyſtandes noch be-
noͤthiget waͤren,                         wuͤrde er ſich darzu bereit finden
laſſen,                         und alles zu Stande zu bringen ſich bemuͤhen,
worzu der                         Koͤnig ſein Herr ihn bevollmaͤchtiget                         haͤtte.                                  
                     Donauſtrom, den 10. May.                     
Das Geruͤchte continuiret, daß die Ruſſen                         die
Veſtung Aſſoph ſtark                         beſchieſſen, und in kurzen davon
Meiſter zu                         ſeyn gedenken. Jndeß hat man wegen
der weiten Abgelegenheit eine                         gute Zeit nichts zu-
verſichtliches daher vernommen. Nachdem                         das
Vieh-Sterben in Jtalien aufgehoͤret: ſo haben                         die
Kayſerlichen Liefranten Erlaubniß erhalten,                         die
Victualien fuͤr die Kayſerl. Trouppen mit                         Ochſen
wieder dahin bringen zu koͤnnen. Die Crone                         Frank-
reich treibet das Lothringiſche Geſchaͤffte                         mit aͤuſſer-
ſten Fleiß. Die                         Cavallerie-Regimenter Eugen,
Lanthieri, Philippi,                         Alt-Deſſoffi, Peſtwarmachey,
Seer, Hohen-Embs,                         Caroli, Caraffa, und 3. Eſca-
drons Jllyrier haben Ordre                         erhalten, theils durch
Boͤhmen theils durch                         Nieder-Oeſterreich nach Un-
garn zu marſchiren. Um                         dieſen Marſch zu faciliti-
ren hat die Kayſerl.                         Reichs-Hof-Canzley auf das an
dieſelbe ergangene                         Hof-Kriegs-Raͤthliche Inſinua-
tum die benoͤthigten Requiſitionales an                         diejenigen
Reichs-Crayſe, deren Gebiete dieſe Regimenter                         be-
treten muͤſſen, abgelaſſen. Wie                         man will, ſo ſoll
Chur-Bayern wegen dieſes                         Durchmarſches ein und
andere Vorſtellungen gethan haben.                         Es gehet die
Rede, daß dieſe Trouppen und andere, ſo noch                         aus
Jtalien kommen werden, noch dieſen Sommer in
Ungarn ein                         Campement formiren ſollen, wiewol
man von dem Abſehen                         deſſelben noch nichts ſa-
gen kan.                                  
                     Frankfurt, den 10. May.                     
Das Geruͤchte, ſo bisher ſich ausgebreitet ge-
habt,                         als ob zwiſchen dem Hauſe Sachſen und dem
von                         Heſſen-Caſſel wegen der Succeßion in der                         Land-
grafſchafft Hanau einige Zwiſtigkeiten                         entſtanden,
iſt ohne Grund, nachdem dieſe beyden                         Haͤuſer ſchon
vor einiger Zeit ſich                         verglichen, und Sachſen dieje-
nigen Plaͤtze, ſo                         ihm in dem damals gemachten Tra-
ctat zugefallen, bereits in geruhige                         Poſſeßion ge-
nommen hat.                                  
                     Berlin, den 15. May.                     
Anjetzo werden zu der bevorſtehenden Revuͤe                         alle
Anſtalten vorgekehret. Man vermuthet taͤglich
den                         Koͤnig Stanislaum, welcher, wie man ſagt, un-
ter dem                         Namen eines Grafen von Lignes allhie ein-
treffen wird. Er wird bey dem                         Franzoͤſiſchen Ab-
geſandten abtreten und                         von ſelbigem nach Hofe ge-


fuͤhret werden; duͤrfte aber allem Vermuthen                         nach
ſich nicht lange aufhalten, ſondern wenig Tage                         dar-
auf ſeine Reiſe mit dem Abt Anglois nach                         Frank-
reich fortſetzen. Der                         Cron-Groß-Schatzmeiſter
Oſſolinsky ſoll Se.                         Majeſtaͤt vor dero Abzuge aus
Pohlen noch mit einer guten                         Quantitaͤt Ungariſcher
Weine und einem Zug der                         ſchoͤnſten Pferde beſchen-
ket haben.                                  
                     Hannover, den 16. May.                     
Wie man ſagt, ſo iſt allhier ein abermaliger                         Cou-
rier von Londen angelanget, mit der                         bekraͤfftigten
Nachricht, daß Se. Majeſtaͤt den 1.                         Junii von Lon-
den aufbrechen will, ſo daß die                         General-Revuͤe ſol-
chen Falls auf den 8ten                         ſelbigen Monaths veſt
bleibt.                                           
             
                 Von neuen merkwuͤrdigen
gelehrten                     Sachen.                 
                     Londen.                     Jn hieſigen Buchlaͤden findet ſich an-
jetzo a Companion to the Theatre, worin der Nu-
tzen                         der Comœdien und Tragœdien, in Abſicht der
Religion, Regierung                         und geſchickter Auffuͤhrung,
dargeleget wird; und                         ſolches um deſto klaͤrer zu
machen: wird die                         Einrichtung, Character und
Zweck der                         beruͤhmteſten Comœdien und Tragœdien
ausgewickelt und in                         Deutlichkeit dargeſtellet.                                  
                     Leyden.                     Der geſchickte Botanicus, Herr Carolus
Linæus, hat abermal eine Probe                         ſeiner beſondern Be-
gierde, die Botanic in Aufnahme zu                         bringen, der
Welt vor Augen geleget. Es iſt eine                         Anweiſung,
wie man die Hiſtorie einer jeden Sache in der                         Natur
auf eine geſchickte Art beſchreiben kan. Die                         Ord-
nung hierin iſt folgende: Erſt die Betrachtung                         der
Namen, darauf die Theorie der verſchiedenen                         Claſ-
ſen, die Art, Geſchlechte,                         Eigenſchafften, Nutzen, und
beſondere Anmerkungen aus der                         Gelehrſamkeit; und
dieſes alles deſto                         begreifflicher zu machen, wird eine
ſolche Beſchreibung                         der Jndianiſchen Frucht Piſang
angeſtellet, die der                         Herr Autor um deſto lieber                         dazu
erwaͤhlet, weil ſolche Pflanze in wenig                         Gaͤrten dieſer
Laͤnder zu ſinden, er aber                         das Gluͤck gehabt unter
den raren Gewaͤchſen des                         Herrn Georg Cliffort,
JCti, ein ſolches                         Gewaͤchſe bluͤhen zu ſehen, die                         in
dieſem Stuͤcke vor andern was beſonders haben                         ſoll.
Daher er auch uͤberdem noch alles kurz                         zuſammen
gefaſſet, was diejenigen, ſo in                         Jndien geweſen, von
dieſem Baume aufgezeichnet haben.                                  
                     Zuͤrch.                     Herr Johann Jacob Breitinger, P. P.,
hat                         ſeinen Zuhoͤrern zu Nutz Artis cogitandi                             princi-

pia auf ½ Alph. in Octav ausgegeben, in                         welchen
er auſſer einigen Franzoſen dem Herrn Joh.                             Locke,
Joh. Clerico, J. P. Crouſatio,                             Buffierio, S. J. P., und
inſonderheit dem Herrn                         Chriſtian Wolfen &amp; fido
ejus                             interpreti, wie er ihn nennet, Thummigio,                         ge-
folget.                                  
                     Helmſtaͤdt.                     Unter dem Præſidio Herrn D. Joh.
Paul Kreſſe, Conſiliar. Regis Aulici &amp; Facult.                             Jur.
Ordinarii, hat Herr Eduard Auguſt Anton                         von
Hoym, Eques Brunſv., eine Commentation zu Ca-
theder gebracht, worin                         verſchiedene Gerechtſamkei-
ten, ſo die Stadt                         Helmſtaͤdt bisher exerciret,                         den
Durchl. Landes-Beſitzern vindiciret                         werden. Sie
fuͤhrt den Titul: vindiciæ                             juſtitiæ judicii recupe-
ratorii à                             Sereniſſimis Principibus Guelphicis Lud.
Rudolpho                             coepti, &amp; à Ferdinando Alberto re-
rum, juriumque domanialinm                             Helmſtadii Anno
MDCCXXXV. exerciti, publico eruditorum                             exa-
mini expoſitæ in Juleo Majori                         MDCCXXXVI.
Die Abhandlung ſelbſt beſtehet aus                         1. Alphabet,
wozu noch ½ Alphabet allerhand Urkunden                         und
Briefe kommen, deren hie und da gedacht wird,
und worauf die                         Ausfuͤhrung ſich gruͤndet. Cap.                             I.
wird gehandelt von den Municipiis                         und Provin-
cial-Staͤdten der Roͤmer; Cap. II. von den Pro-
vincial-Staͤdten                         uͤberhaupt und beſonders von
denen in                         Nieder-Sachſen; Cap. III. von der                         Voigtey
und Stadt-Schulzen-Amt ſowol uͤberhaupt als                         de-
nen in Helmſtaͤdt; Cap. IV.                         von der Vorſtadt bey
Helmſtaͤdt, Neu-Mark und dem                         Zolle; Cap. V. von
dem                         Helmſtaͤdtiſchen Gehoͤlze Hereling, von                         dem
St. Georgens-Hoſpital in der Vorſtadt, von                         Tei-
chen, Muͤhlen ꝛc. und was in dem Judicio recupera-
torio von allen obbeſagten                         Stuͤcken vorgefallen.                                  
                     Hamburg.                     Jn dem Kißneriſchen Laden findet
ſich eine                         Lateiniſche Abhandlung von 2. Bogen in
Quart, worin unter dem                         Namen Polycarpus Oliva
die Frage                         unterſuchet wird: Ob die Roͤmiſche Kirche
auf                         goͤttlicher Wahrheit gegruͤndet ſey. Die                         Ge-
legenheit zu dieſer kleinen Schrifft hat ein vorneh-
mer                         Reichsgraf gegeben, weſſen Vettern einer                         zum
Roͤmiſchen GOttesdienſt uͤbergehen                         wollen. Es
faͤllt bemeldte Quæſtion alſo aus, daß man mit
gutem                         Gewiſſen eine ſolche Verwechſelung                         nimmer
unternehmen koͤnne.                     
                                          
Dieſer Stats- und Gelehrten Zeitungen                         werden
woͤchentlich 4. Stuͤck gedruckt bey G. C.                         Grund
in der groſſen Reichen                         Straſſen.                          
               