         

                 Anno                     1746.                                      Num.                         94.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 XCIV. Stuͤck , am Mittewochen , den 15.                     Junius.
                 
                               
                                                               Jnverneß, den 20 May.                     
Des gluͤcklichen Erfolgs unſerer Waffen ohnge-
achtet,                         glaubt man doch noch nicht ganz mit dieſem
hartnaͤckigten                         und verfuͤhrten Volke fertig zu ſeyn.
Guͤte und                         Sanftmuth hilft nicht. Nichts als eine
gaͤnzliche Ausrottung wird                         allhier erfordert. Man
bekoͤmmt viel Gefangene, allein man weiß                         nicht,
was man mit ihnen anfangen ſoll. Wenn man ih-
nen                         trauen duͤrfte, ſo koͤnnten ſie an die Grenzen                         von
Quebeck geſchickt werden, um unſere                         Grenzcolonien
gegen die Jndianer zu bewahren. Man                         wuͤnſchte
wohl, daß etwas dergleichen moͤgte                         vorgeſchlagen
werden. Denn ſo lange ſie die                         Brittiſche Luft noch
an ſich ziehen, koͤnnen wir                         nicht gaͤnzlich geruhig
ſeyn. Man ſiehet eine                         gewiſſe Beſchreibung von
der                         Groͤſſe der hohen Laͤnder in Schottland, die                         ſich
weiter erſtrecket, als man ſich gemeiniglich                         davon
vorgeſtellet hat. Von der Mull von Kyntyre bis
zu                         Farohead in Strahnaver iſt mehr als 200 Meilen
von Suͤden                         bis nach Norden, und 60 von Farohead
an der Nordkuͤſte des                         veſten Landes. Es findet ſich
eine groſſe                         Anzahl bewohnter Jnſeln, wovon einige
ſehr breit und                         Volkreich ſind, als Jura iſt 24 Mei-

len lang, Jsla                         16, Mull 14, Sy 48, Lang-Jſ-
land, darunter Bara,                         Sonthuiſt und Lewes begrif-
fen, iſt 100, und viele andere                         ſind 2 bis 11 Meilen
lang. Die Jnſeln von Orknay und                         Zetland ſind be-
traͤchtlich. Die eine davon iſt                         24, und die andere
12 Meilen lang. Zu Orknay allein gehoͤren                         33
bewohnte Jnſeln, und in Zetland ſind 30,                         wovon
einige 6, und andere 7 Meilen ausmachen. Jn
dieſem                         groſſen Umfange von Land hat                         Unwiſſenheit
und Aberglaube noch voͤllig die                         Oberhand. An eini-
gen Orten ſind auch noch Ueberbleibſel                         vom Hey-
denthume ſelbſt, und an andern hat die                         Reformation
noch nicht ſonderlich Wurzel geſchlagen. Die                         Pa-
rochien der Geiſtlichen ſind gemeiniglich 30, 40,                         bis
50 Meilen lang, worinn ſich viele unwegſame                         Ge-
buͤrge finden, daß alſo die meiſten Einwohner                         von
allen Mitteln der Erkenntniß entbloͤſſet, ohne                         Schu-
len fuͤr ihre Kinder, und in den Anfangsgruͤnden                         des
Gottesdienſtes und der Tugend gaͤnzlich                         unerfahren
ſind, wobey ſie in Muͤßiggang und Armuth                         leben,
vom Fleiße und der Freyheit keine Begriffe haben,
und                         gaͤnzlich unter dem Befehle ihrer                         uͤbelgeſinnten
Roͤmiſchen Haͤupter                         leben, die ſich jederzeit wider


die Fortpflanzung des Chriſtenthums in der                         Engli-
ſchen Sprache geſetzt haben, damit ſie ihre                         elende
Vaſallen deſto beſſer in einer                         ſclaviſchen Dependenz
erhalten koͤnnten. Sie                         ſind ein zahlreiches und
fruchtbares Volk, und wenn ſie in                         Anſehung ihrer
Sitten verbeſſert wuͤrden,                         koͤnnten ſie zur Vergroͤſ-
ſerung des                         Wohlſeyns von Großbrittannien ſehr
vieles beytragen.                         Einige Clans von den Hochlaͤn-
dern, wenn ſie in der                         Kriegskunſt wohl unterrichtet,
und der Regierung zugethan                         waͤren, wuͤrden zur Be-
ſchuͤtzung ihres                         eignen Landes ein ſolches bequemes
und fuͤrchterliches                         Corps ausmachen, als Großbrit-
tannien, oder die Schweiz, oder irgend                         ein Land in
Europa nur aufzubringen faͤhig iſt.                                  
                     Edimburg, den 26 May.                     
Man hat ſichere Nachrichten, daß 2                         Franzoͤſi-
ſche Schiffe, das eine von 35, das                         andere von 30
Canonen, zu Araſack, in der Weſtgegend                         von
Schottland, und zwar in der Landſchaft der Mac-
donalds,                         zwiſchen Moydart und Knoydart, gelan-
det ſind, und es                         heißt, daß der Praͤtendent ſich
darinn an Boord begeben,                         und nach Frankreich
uͤbergegangen ſey. Die letzten Briefe                         von Jnver-
neß melden nichts weiter, als daß der Herzog                         von
Cumberland von da nach Lochabar aufgebrochen
ſey. Der                         Lord Glengary hat ſich dem Herzoge von
Cumberland unter                         gewiſſen Conditionen zu unter-
werfen erboten, worauf ihm                         aber zur Antwort ge-
worden, daß er ihm nichts einraͤumen                         koͤnnte. Er
muͤßte ſich freywillig unterwerfen,                         oder eheſtes
Tages von ihnen eine Viſite erwarten.                                  
                     Londen, den 3 Junius.                     
Heute arrivirte ein Expreſſer mit der Zeitung, daß
der                         Praͤtendent, nebſt dem Herzoge von Perth, den
Lords                         Drummond und Elcho, den 16 May am
Boordte eines                         Franzoͤſiſchen Capers nach Frank-
reich gegangen                         waͤre. Seit dem hat man von ihnen
weiter nichts gehoͤret.                         Die 6000 Heſſen werden
wuͤrklich fuͤr                         Braband embarquiret. Alle Nach-
richten, die wir von der Breſter                         Flotte haben, mel-
den, daß ſie nach America beſtimmet                         ſey, um Mar-
tinique und die uͤbrigen                         Franzoͤſiſchen Colonien mit
Victualien zu                         verſorgen, und wenn es Gelegenheit
geben moͤchte, Cap                         Breton wieder zu erobern. Die
Regimenter, ſo nach                         Eſſeck aufgebrochen, ſind nach
den Niederlanden                         beſtimmt, und ihnen folgen un-
verzuͤglich 20 Bataillons                         von unſern National-
Truppen. Einige Nachrichten geben, daß der                         Kauf-
mann Welſch von St. Malo, welcher ein                         Jrrlaͤnder
von Gebuhrt, und ein groſſer                         Unterhaͤndler der Re-

bellen geweſen, mit zween                         Capern auf der Kuͤſte von
Lochabar angekommen, und allda                         70 Kiſten mit
Waffen, 150 Faͤſſer Pulver,                         nebſt andern Kriegs-
beduͤrfniſſen, und                         einer betraͤchtlichen Summe Gol-
des gelandet ſey,                         dieſer Welſch begleitete den Praͤ-
tendenten bey                         ſeiner Einſchiffung nach Schottland.
Er hat den                         groͤßten Theil ſeines Capitals auf                         dieſe
thoͤrigte Expedition vergeudet, wofuͤr man                         ihm die
Verſicherung gegeben, daß er zum Herzoge von
Edimburg                         ſollte ernannt werden.                                  
                     Paris, den 6 Junius.                     
Der Koͤnig wird gegen den 20ſten oder 22ſten                         die-
ſes aus Braband zu Verſailles wieder erwartet,                         um
bey der Niederkunft der Madame la Dauphine ge-
genwaͤrtig                         zu ſeyn. Seine Majeſtaͤt werden aber
kurz darauf                         wiederum zuruͤck kehren. Der Mar-
ſchall von Noailles                         iſt nach gluͤcklich abgelegter
Commißion den 28ſten                         vorigen Monats wieder ab-
gereiſet. Der Prinz von Conty                         iſt den 4ten zu ſei-
ner Armee an der Moſel                         abgereiſet. Mit zwo Fre-
gatten, ſo                         ohnlaͤngſt von Nantes nach Schottland
geſeegelt,                         ſind 35000 Louiſen an den jungen Praͤten-
denten                         geſandt worden. Einige ſagen, er iſt hier,
andere,                         er iſt noch dort. Man kann nicht klug dar-
aus werden. Se.                         Majeſtaͤt haben der Garniſon des
Caſteels                         von Antwerpen eine ſehr honorable Capi-
tulation                         zugeſtanden, weil die Feinde ſich verpflich-
teten, die                         Forts von St. Maria und Paerl einzu-
raͤumen.                                  
                     Bommel, den 9 Junius.                     
Geſtern iſt allhier die erſte Abtheilung der                         Hannoͤ-
veriſchen Truppen angekommen, und beſtund                         aus
dem Garde- und 2 andern Regimentern zu Fuß.
Dieſe                         Truppen, welche ſehr ſchoͤn ſind, und                         unter
welchen eine genaue Mannszucht beobachtet wird,
haben                         ſich vor dieſer Stadt an dem Walle gelagert,
und der                         Zulauf von Vornehmen und Geringen iſt
ſehr groß. Des                         Abends gaben die Officiers der
Garde an vielen vornehmen Herren und                         Damen ei-
ne ſchoͤne Muſik. Dieſen Morgen                         kam auch die
zweyte Abtheilung an, welche in einem Regiment
Reuterey                         und 2 zu Fuß, wie auch Artillerie beſtund,
die zuſammen                         bis morgen hier Raſttag halten ſollen.
Die dritte und                         vierte wird nach und nach morgen
oder uͤbermorgen erwartet, um                         von hier uͤber Pou-
deroven nach der vereinigten Armee zu                         marſchiren,
wo ſie insgeſamt den 15ten                         dieſes anlangen werden.                                  
                     Haag, den 11 Junius.                     
Die neueſten Briefe von Antwerpen melden zu-
verlaͤßig, daß                         der Koͤnig von Frankreich als geſtern


wieder nach Verſailles abreiſen wolle.                         Zufolge
Briefen von Namur vom 3ten dieſes waͤre ein                         Corps
Franzoͤſiſcher Truppen von 30000 Mann mit                         ihrer
ſchweren Artillerie bey Genappe angekom̃en.                         Man
hat allda befuͤrchtet, daß es Namur gelten                         wuͤrde.
Doch mit Abgang der Poſt hat man allda die                         Zeitung
gehabt, daß die Franzoſen vor Charleroy                         waͤren.
Mons iſt ſeit den 5ten dieſes von                         den Franzoſen be-
rennet, und die Feinde hoffen in wenig Tagen                         damit
fertig zu werden. Die Alliirte Armee bleibet in ih-
rem alten                         Lager in der bisherigen Stellung, und es
heißt, daß ſie vor ihren                         Linien ſogenannte Wolfshoͤ-
len graben wollen. Den 5ten                         iſt die Beſatzung des
Caſteels von Antwerpen im                         Lager zu Breda ange-
langet. Sie iſt mit vieler                         Hoͤflichkeit von den Fran-
zoſen bis vor die Linien                         eſcortiret worden. Der Ge-
neral-Major, Graf von Wied, und der                         Obriſt-Lieu-
tenant von Pizza, welche in der Citadelle                         commandi-
ret, haben ihre Capitulation dem                         Feld-Marſchall
Bathyani uͤbergeben, aus welcher erhellet,                         daß ſie
vollkommen frey iſt, und von der Alliirten                         Armee
kann genutzet werden, wo ſie will. Die Grenzen
der                         Republick werden von den Franzoſen nicht auf
das mindeſte                         beleidiget. Den 8ten iſt der Landgraf
Friedrich Jacob von                         Heſſen-Homburg, General der
Cavallerie, Gouverneur von                         dieſem Staate, Gou-
verneur zu Herzogenbuſch und der dazu                         gehoͤrigen
Forts, ꝛc. im 73 Jahre ſeines Alters,                         nach einge-
nom̃en Mittags mahl verſtorben, und                         geſtern Mittag
haben die General-Staaten den General,                         Baron
von Ginkel, unſerm Miniſter an dem Hofe zu                         Ber-
lin, wieder an deſſen Stelle ernannt. Briefe                         von
Bourdeaux melden, daß verſchiedene                         Hollaͤndiſche
Schiffe in Weſtindien genommen                         worden; da von
den letzten Schiffen von Martinique, auſſer                         den 5
verungluͤckten, und andern genommenen, noch                         10
vermiſſet werden, fuͤr welche man ſehr                         beſorget iſt.
Ferner wird gemeldet, daß die                         mehreſten Guͤter von
den angekommenen Schiffen                         beſchaͤdigt ſind.                                           
             
                 Von gelehrten Sachen.                 
                     Genauere Beſtimmung der Sittlichkeit in dem
Gebrauch der                         Kuͤnſte.                     
Wir haben vor einiger Zeit eine allgemeine Erin-
nerung von dem rechten                         Gebrauch und Mißbrauch
der Kuͤnſte gegeben;S. d. 32 Stuͤck. 1746. wir nehmen uns                         die Freyheit,

ein wenig genauer zu beſtimmen, worinnen                         der
rechte Gebrauch und Mißbrauch vorerwehnter
Kuͤnſte                         beſtehe. Daß die Muſic, Mahlerey und
Dichtkunſt,                         den Mitteln nach, deren ſie ſich in der
Nachahmung                         bedienen, unterſchieden ſind. Daß
ſich die Mahlerey                         der Zeichnungen und Farben, die
Muſic des Klanges und der                         Bewegungen, und folg-
lich natuͤrlicher Mittel, die                         Dichtkunſt aber ſich der
kuͤnſtlichen Mittel                         bediene. Dieſes wird ſehr wohl
und                         umſtaͤndlich gezeiget in einem Buch, welches
1744 in                         Londen unter folgenden Titul zum Vor-
ſchein kam: Three Treatiſes. The firſt,                             con-
cerning Art. The ſecond Muſic, Painting,                             and
Poetry. The Third concerning Happineß. Es
wird ferner                         gezeigt, wie man ſich dieſer Mittel ſo
wohl bey                         jeder Kunſt ins beſondre zur Nachahmung
bedienen                         muͤſſe, als auch, wie man ſich deren in                         Zu-
ſammenſetzung zweyer Kuͤnſte, z. E. der                         Muſic und
Dichtkunſt bedienen koͤnne. Weil die                         Kunſt in der
Nachahmung des Guten und Boͤſen, der                         Laſter und
Tugenden, ſich gleichguͤltig                         verhaͤlt, ſo wuͤrde der
Verfaſſer                         wohl gethan haben, wenn er noch gezeigt
haͤtte, wie man                         ſich in jeder Kunſt der Nachahmung
zu Befoͤrderung                         guter Sitten bedienen koͤnne. Doch
dieſes iſt                         vielleicht ſeiner Abſicht zuwider geweſen.
Es                         beruhet die Sittlichkeit bey den Gebrauch, und
die Schaͤdlichkeit                         bey den Mißbrauch der Kuͤnſte,
auf der Art der                         Zuſammenſetzung einzelner Bilder,
Umſtaͤnde                         und ſinnlichen Empfindungen. Es iſt
leichter bey einem,                         oder wenigen Perſonen, durch
Kuͤnſte etwas gutes zu                         ſtiften, als bey vielen zu-
gleich. Alſo wird nach                         unſern Europaͤiſchen Ge-
wohnheiten, ein nackend                         gemahltes Frauenzimmer
ſehr vielen aͤrgerlich                         ſcheinen, dahingegen wann es
die Wahrheit vorſtellt, und                         neben ihr eine andre
Perſon gemahlt wird, die ihr ein Kleid                         zuwirſt, ſo
iſt es wenigen, die keine verderbte                         Einbildungskraft
haben, ein Sittlich Bild. Wenn man in der                         Muſic
einerley Affect erregende Thoͤne ſich                         bedient, Tu-
genden und Laſter vorzuſtellen, ſo                         befoͤrdert im er-
ſten Fall die Kunſt bey einigen                         gute Sitten, wenn
die Tugend reitzend, und das Laſter                         abſcheulich vor-
geſtellt wird, im andern Fall,                         befoͤrdert die Kunſt
die Sclaverey der Affecten, wenn                         naͤmlich das La-
ſter angenehm, und die Tugend widrig                         vorgeſtellt
wird. Die Zuſammenſetzung der                         Thoͤne iſt biswei-
len ſo beſchaffen, daß                         man auf eine Melodey ein
gutes, und ein Buhlerlied dichten kann. Daher                         ge-
ſchiehet es, daß ein ſolches geiſtliches Lied                             denjeni-


gen, dem das Buhlerlied bekannt iſt, aͤrgerlich                         wird.
Aus eben dergleichen Urſachen haͤlt Riccoboni in
den Tractat de                             la Reformation du Theatre, den
gegenwaͤrtigen Gebrauch                         der Schaubuͤhne, den gu-
ten Sitten fuͤr                         ſchaͤdlich und nachtheilig, ob er
ſchon                         ſelbſt 25 Jahre ſich von den Theatro hat                         naͤh-
ren muͤſſen. Quiſtorp, in Roſtock, behauptet in
einem                         beſonders in dieſer Abſicht geſchriebnen                         Tra-
ctat, daß die Poeſie ihre Liebhaber nicht ſo wohl                         un-
gluͤcklich, als ungluͤckſeelig machen                         koͤnne. Noch
andre glauben, daß die Opern der                         Verbeſſerung des
gemeinen Weſens hinderlich fallen.                         Alles dieſes
hat ſeinen guten Grund, wenn man die                         Urſachen
davon in dem Mißbrauch, und nicht in der                         Kunſt
ſelbſt zu finden vermeynt. Man kann die                         Sittlich-
keit der Kuͤnſte betrachten 1) in Abſicht                         auf den
Kuͤnſtler, 2) in Anſehung des                         Kunſt-Stuͤcks, 3)
in Anſehung derer, welchen ein                         Kunſt-Stuͤck ſoll
vorgeleget werden. Ein                         Kuͤnſtler handelt wider
die Pflichten gegen ſich                         ſelbſt, wenn er etwas zu
verfertigen unternimmt, wobey er                         ſich nicht gleich-
guͤltig verhalten kann, ein                         Kuͤnſtler von verdorbner
Einbildungs-Kraft, muß                         ſich nicht unterſtehen,
auch einige Sittliche Bilder zu                         verfertigen, wenn
in deren Zuſammenſetzung, ihm, etwas                         anſtoͤßiges
vorkoͤmmt. Weil wir gewohnt ſind                         mit ſinnlichen
Empfindungen und Bildern moraliſche                         Gedanken
zu verknuͤpfen, ſo muß ſich ein                         Kunſt-Stuͤck nach
den gewohnten guten Verſtellungen                         richten laſſen,
daher geſchiehet es, daß oft ein                         Kunſt-Stuͤck einen
Menſchen zu guten, und einen                         andern zu boͤſen Vor-
ſtellungen reitzt. Es giebt                         Kunſt-Stuͤcke, die die
meiſten, wo nicht alle, zur                         Tugend reitzen. Es
giebt deren einige, welche die meiſten, wo                         nicht alle,
zu boͤſen Gedanken verleiten. Die erſte                         Art kann
man vielen vorlegen. Die andern kaum einen oder
den andern.                         Von der erſten Art ſind die Fabeln,
welche keine Vorurtheile befoͤrdern helfen.                         Sol-
ches ſind Sittliche Kunſt-Stuͤcke. Wie man                         die
Sittlichkeit in Anſehung andrer, welchen die                         Kunſt-
Stuͤcke vorgeleget werden, befoͤrdern                         muͤſſe, ſol-
ches laͤßt ſich                         am beſten aus den beſondern Umſtaͤn-
den                         beurtheilen, die naͤmlich zu der Zeit vorhanden
ſind, wenn                         man jemand etwas ſehen laͤßt. Alter,
Gewohnheiten,                         Neigungen und andere Eigenſchaf-
ten der Perſonen                         muͤſſen zuvor erwogen werden, ehe
man jemand etwas                         vorlegt. Vornehmlich muß
man dahin ſehen, daß ihnen die Vorbilder                         der Bil-
der nicht unbekannt ſind, wie dieſes Herr Schle-

gel in der 11 Abhandlung von                             der Nachahmung
erinnert. Siehe des Buͤcher-Saales 1                         Band. 5
Stuͤck. p. 419. Sind dieſe nicht bekannt,                         ſo muß
man ſie ihnen lieber vorenthalten.                         Diejenigen,
welche anſtoͤßige Kunſt-Stuͤcke                         durch Druck und
Kupfer gemein machen, verſuͤndigen                         ſich an vielen
in der menſchlichen                         Geſellſchaft, denn ſie haben eine
Pflicht, etwas                         geheim zu halten, daß ihnen ohn-
wiſſend andren Schaden                         kann, wer kann wiſſen,
was fuͤr Perſonen                         dergleichen Sachen in die Haͤnde
fallen                         muͤſſen? Geſetzt, daß eines Menſchen                         Ein-
bildungs-Kraft durch ſolches Kunſt-Stuͤck,                         als
durch ein boͤſes Exempel in eine unheilbare                         Krank-
heit verfaͤllt, wer muß es verantworten?                         Der
Kuͤnſtler oder der Verfuͤhrte? Es iſt                         eine unnuͤtze
Entſchuldigung, wenn man ſagt; Ein                         Kuͤnſtler
koͤnne die beſten Sachen vor den                         Mißbrauch nicht
verwahren, er habe ſich nicht um den Gebrauch                         zu
bekuͤmmern Urſach. Jſt es einerley, eine                         gute
Sache mißbrauchen, und durch eine boͤſe                         Arbeit
zum Mißbrauch Gelegenheit geben? Die gute Wuͤr-
kung                         der Kuͤnſte ſollte ſich im Staat, in der                         Kirche
und in gemeinen Leben zeigen, und bey den                         Kuͤnſtlern
zuerſt. Dieſes geſchiehet                         ſelten, oͤfters das Gegen-
theil, daher iſt das                         Sprichwort entſtanden: Muſici,
Mahler und Poeten                         ſind Luͤgner und halbe Naxren.
Wir                         wuͤnſchen, daß man eyfriger die guten Sitten
durch die                         Kuͤnſte, die Kuͤnſte ſelbſt zu                         befoͤrdern ſeyn
moͤchte. Wir                         wuͤnſchen auch, daß man bemuͤht
ſeyn                         moͤchte, die Sittlichkeit jedes Kunſt-Stuͤcks
ins                         beſondre zu zeigen, wobey man gar wohl den
Mißbrauch oft                         verſchweigen koͤnnte.                                           
             
                                      AVERTISSEMENT.                     
Denen Herren Praͤnumeranten auf die neue Aus-
gabe derer                         Reichs-Abſchiede, wird hiedurch wiſſend
gemacht,                         daß dieſelben in Joh. Carl Bohns Buch-
handlung in der                         Johanns-Kirche, unter der Orgel,
angekommen, und koͤnnen                         ſolche, gegen Erlegung
des Scheins, und                         ruͤckſtaͤndigen Praͤnumeration,
welche                         betraͤgt auf Druck-Papier 3 Rthlr. 16 Gr.
auf Poſt-Papier                         6 Rthlr. nebſt 1 Mark 4 ß. Fracht,
beliebigſt abgelanget                         werden. Der Reſt von erwehn-
tem Werke wird franco, auſſer der wenigen Fracht,
kommende                         Herbſt-Meſſe, nachgeliefert. Hamburg,
den 15 Jun.                         1746.                                  
                 
                     Morgen wird das ſechste Stuͤck vom Schutz-
geiſt ausgegeben.                                           

               