         

                 Anno                     1746.                                      Num.                         92.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 XCII. Stuͤck , am Sonnabend , den 11.                     Junius.
                 
                               
                                                               Madrid, den 16 May.                     
Der Herr Marſchall von Noailles hat ſeine                         Ge-
ſandſchaft geendiget. Um von Jhro                         Majeſtaͤt Ab-
ſchied zu nehmen, wartet er nur auf                         die Zuruͤckkunft
eines Couriers, der den 24ſten oder                         25ſten allhier
ankommen ſoll. Den 28ſten wird er                         von Aranjuez
abgehen, um allhier zu ruhen. Den 29ſten wird
er                         ſich zum Eſcurial begeben, um dem Grafen, ſei-
nem                         Sohne, dieſes beruͤhmte Gebaͤude zu zeigen.
Den                         30ſten wird er nach Jldefonſe gehen, wo er ſich
bis                         den 2 Juny aufhalten wird, da er denn durch
Biscaja nach Paris gehen                         wird. Seine Suite wird
durch Navarra reiſen, um denſelben                         Tag zu Bajon-
ne ſeyn zu koͤnnen, wenn der                         Marſchall allda ankom-
men wird. Man weiß noch nicht, ob der Herr                         de
Buſſy, der, wie man geſagt hat, mit                         dieſem Herrn
angekommen iſt, hier bleiben, oder mit ihm                         zuruͤck
gehen werde. Jhro Majeſtaͤt ſind mit                         der Negotia-
tion des Herrn Marſchall von Noailles ſehr                         wohl zu-
frieden. Ein jeder folget dieſem Exempel, und                         glau-
bet, dieſe Negotiation werde den Grund zu einem                         all-
gemeinen Frieden, oder doch wenigſtens zu                         einem
beſondern Frieden mit dem Turiniſchen Hofe                         legen.                     

                                      Edimburg, den 26 May.                     
Mit einem Expreſſen von dem Scherif zu Argyle
hat man                         folgenden Bericht von dem Capitain Noel
auf dem Kriegsſchiffe,                         der Haſe, an den General-
Major Cambpell, datiret in der Bay von                         Alroß
den 15 May, erhalten.                     
Den 12ten dieſes bekam ich Zeitung, daß 2                         groſſe
Franzoͤſiſche Schiffe zu                         Lochnova laͤgen. Folgen-
den Morgen bey anbrechendem Tage ließ                         ich die
Anker aufheben, und ging nebſt der Chaloupe                         Bal-
timore unter Seegel, wornechſt des Abends die                         Cha-
loupe, der Erſchroͤckliche, ſich bey uns                         fuͤgte. Den
14ten fruͤhe um 4 Uhr grif ich beſagte                         beede Franzoͤ-
ſiſche Schiffe, eines von 34, und                         das andere von 32
Canonen, an. Das Treffen waͤhrete bis 9 Uhr,                         da
wir unſere Maſten, Stengen, Seegel und                         Tauen
insgeſammt ſo beſchaͤdiget fanden, daß                         wir die
Feinde verlaſſen mußten, und jetzo ſind wir                         mit
Ausbeſſerung unſerer Schiffe                         beſchaͤftiget. Jn-
zwiſchen glaube ich, daß wir                         mehrgedachte Schiffe
nicht im Stande gelaſſen haben, daß                         ſie ſofort in
See gehen koͤnnen. Wir ſahen                         verſchiedene Kiſten
und Faͤſſer am                         Lande, die vermuthlich mit Gewehr


und Kriegs Munition werden angefuͤllet ſeyn,                         wel-
ches aus dieſen Schiffen ans Land gebracht wor-
den, und                         am Ufer ſtanden eine groſſe Menge Leute
in den                         Waffen.                                  
                     Londen, vom 31 May und 3 Jun.                     
Briefe von Edimburg unterm 26ſten melden,
daß der Herzog von                         Cumberland zwar noch nicht
von Jnverneß aufgebrochen waͤre, aber                         dennoch alle
Anſtallten machte, ſich nach die Forts                         Auguſtus und
William zu begeben. Der General Blacknay iſt                         zu
beſagtem Jnverneß angelanget, und fuͤhret                         daſelbſt
das Commando en Chef. Jn Norden bleiben nur
4                         Regimenter, die uͤbrigen Truppen aber werden
mit Sr.                         Koͤnigl. Hoheit marſchiren. Es wird von
allen Ecken aus                         Schottland beſtaͤttiget, daß die Re-
bellen                         gaͤnzlich zu Paaren getrieben, und                         zerſtreuet
waͤren, und daß man nicht wuͤßte, wo man                         alle
Gefangene bergen ſollte. Se. Koͤnigl. Hoheit                         haben
den Heßiſchen Truppen die Ordre zugefertiget,                         ſo
viel moͤglich, nach Brabant zu eilen. Jn dem                         To-
wer werden 3 Zimmer zurechte gemacht, welche
vermuthlich                         fuͤr 3 vornehme Schottiſche Herren
ſind, wie man                         denn die Nachricht hat, daß der
Graf Cromarty, Kilmarnock und der Lord                         Bal-
merin unter einer Bedeckung anhero gefuͤhret wer-
den.                         Es heißt, daß die Guͤter der gefangenen Re-
bellen werden                         confiſcirt werden, die Guͤter derer
aber, welche                         umgekommen, ſollten den naͤchſten
Verwandten anheim                         fallen. Von Dublin unterm
22ſten hat man, daß man                         daſelbſt groſſe Anſtalten
machte, ein                         Lager bey der Bruͤcke zu Bennet zu
beziehen. Von York heißt es,                         daß der Lord Mai-
re, die Aldermanns, und Gemeine ſich                         verſamm-
let, und beſchloſſen                         haͤtten, dem Herzog von Cum-
berland das Buͤrgerrecht in                         einer goldenen Doſe
zu uͤberreichen, weßwegen ſie                         auch einen Depu-
tirten an Sr. Koͤnigl. Hoheit abgeſandt,                         und erſu-
chen laſſen, daß dieſelben bey                         Dero Zuruͤckreiſe
nach Londen in York einzukehren geruhen                         wollten.
Der Marquis von Tullibardine, und Mr. Mitahel,
werden von                         Edimburg auf dem Kriegsſchiffe Ell-
tham anhero gebracht, wie                         denn uͤberhaupt die
Anzahl der vornehmen Gefangenen, die hier                         er-
wartet werden, ſich bis 180 belaͤuft.                     
Am Dienſtage, als den 31 May, wurde dem Her-
zog von Cumberland,                         nach einem gehaltenen Staats-
Rath, die Ordre zugefertiget, ſo                         viel moͤglich, ſeine
Sachen in Schottland zu                         beſchleunigen, und dieſel-
ben ferner zu einem                         gluͤcklichen Ende zu bringen, und
geſtern Abend, als den 2                         Juny, gieng der Lord Bur-

ry, ein Sohn des Grafen von Albemarle,                         und Ad-
jutant Sr. Koͤnigl. Hoheit, mit wichtigen Depechen
an                         denſelben ab. Der Haupt-Jnnhalt ſoll dahin
gehen, nicht                         eher zuruͤck zn kommen, bis alles wieder
gedaͤmpft und in                         Ruhe waͤre. Zu welchem Ende
denn auch einige Bediente des                         Herzogs, die bereits
im Begriffe geweſen, ihm nach York entgegen                         zu ge-
hen, den Befehl bekommen, bis auf weitere Ordre zu
verweilen.                         Geſtern, da Cour bey Hofe war, er-
ſchienen der Prinz und                         die Prinzeßin von Wallis zum
erſtenmale zu Kenſington in                         der Trauer fuͤr den Her-
zog von Weiſſenfels. Der                         Admiral Martin kreuzet
mit ſeiner Eſcadre im Canal. Sie                         beſtehet aus fol-
genden Kriegsſchiffen: Der Herzog und                         St. Georg
von 90 Canonen; Jarmouth und der Capitain von
70 Canonen;                         der Loͤw, Auguſt und die Prinzeßinn
Louiſe von 60                         Canonen; Faulkland von 50, und
Maidſtone von 40 Canonen.                         Dieſe Schiffe ſind
den 15ten von Plymouth                         ausgeſeegelt, und einige
Tage darauf ſind ihnen gefolget:                         Hamptoncourt
und Namur von 70 Canonen, die Defiance von 60,
der                         Salisbury und der Rubin von 50, Windſor von
60, Advis von 50, die                         Sirene von 40, Month-
mouth von 70, Cheſterſteld von 50,                         und der Adler
von 40 Canonen. Dieſe Flotte lauret auf die                         Eſca-
dre von Breſt, und wird ihr eine Battaille liefern,                         ſo
bald ſie ſich von den                         Franzoͤſiſchen Kuͤſten entfernet
hat,                         welches ſie noch zur Zeit nicht wagen wollen.
Seit zween Tagen                         gehet das Geruͤcht, daß 7 oder 8
Schiffe bey Schottland gelandet,                         und fremde Trup-
pen an das Land gebracht haͤtten. Ob der                         Praͤten-
dent lebt, oder todt, oder gefangen iſt, davon                         melden
die letzten Briefe aus Schottland nichts.                                  
                     Marſeille, den 20 May.                     
Die Englaͤnder haben Loano, einen Platz an                         der
Weſtſeite von Genua, bombardiret, und alle                         Ma-
gazyne, welche die Spanier und Franzoſen allda
haben,                         verbrannt.                                  
                     Paris, den 31 May.                     
Der Prinz von Conty hat geſtern Abend von hier
abgehen                         ſollen, um ſich zur Armee an der Moſel zu
begeben.                         Man hat ſeit einigen Tagen geſagt, daß
Se. Hoheit die                         Operationen mit der Belagerung von
Luxemburg anfangen wuͤrde.                         Allein die Nachricht
reimet ſich nicht mit der Lage ſeiner                         Armee. Es iſt
dieſelbe in 3 Corps vertheilet, davon das                         eine im El-
ſaß unter dem Commando des Herrn                         General-Lieu-
tenants von Balincourt bleibet. Das andere, wel-
ches                         unter dem Commando des Grafen von Eſtrees
ſtehet,                         iſt bis an die aͤuſſerſten Grenzen von                             Braband


gegangen, und kommt itzo auf der Sambre zuruͤck.
Die                         Truppen, welche bisher an der Saro, der Mo-
ſel und der Maas                         zerſtreuet geweſen, machen das
3te Corps, und da der                         Marquis von Sailleres deta-
chirt worden iſt, um ſich nach                         der Sambre zu begeben:
So glaubet man, daß die uͤbrigen eben                         dieſelbe Rou-
te nehmen werden, um ſich mit dem Corps des                         Herrn
Grafen von Eſtrees zu vereinigen, und darauf                         die
Belagerung der Veſtung von Namur vorzunehmen.                                  
                     Aus dem Lager der Alliirten zu Terheyde,
vom 4 Junius.                     
Der Herr de Rooy, Brigadier und Directeur der
Fortificationen, iſt                         vor einiger Zeit im Hauptquar-
tier angekommen, und hat mit dem                         Fuͤrſten von
Waldeck uͤber die Reparationen                         verſchiedene Con-
ferenzen gehabt, die allda anzuſtellen                         ſind, um aufs
eiligſte die Linien, die die Lage                         unſrer Armee zwi-
ſchen Breda und Gertruydenberg decken,                         zu voll-
fuͤhren. Heute arrivirte ein Adjutant vom                         Ge-
neral-Major von Wied, Commendanten der Cita-
delle von                         Antwerpen, mit der Zeitung, daß da die
Franzoſen ſtark                         geſchoſſen, und ſich zum                         Sturme
praͤpariret, ſo haͤtte der Commendant den 31                         May
die Chamade ſchlagen laſſen, und eine                         honorable
Capitulation bekommen, wobey man ihm den
freyen Auszug mit                         allen Ehrenzeichen erlaubet, und
daß die Garniſon morgen die                         Citadelle raͤumen ſoll-
te. Mehrere Beſonderheiten                         weiß man noch nicht.
Die Hannoͤveriſchen Truppen werden                         den 15ten
allhier erwartet. Geſtern ſind ſie                         zwiſchen Emme-
rick und Weſel uͤber den Rhein                         gegangen, um nach
der Seite von Cleve zu ziehen. Heute werden                         ſie
zu Cronenburg erwartet, um morgen zu Nimm-
wegen                         anzukommen, allwo ſie ausruhen ſollen.
Es iſt                         gewiß, daß dieſe Truppen, deren 4 Diviſio-
nen 10650 Mann                         ausmachen, ihren Marſch fort-
ſetzen werden. Die                         erſte wird den 6ten zu Nimm-
wegen uͤber die Waal gehen,                         und zu Doyeweerd
campiren. Den 7ten wird ſie ſich an der                         rech-
ten Seite der Waal wieder auf den Marſch begeben,
um zu                         Tiel campiren zu koͤnnen. Den 8ten wird
ſie zu Bommel zum                         andern male wieder uͤber den
Fluß gehen, den 9ten Ruhetag halten,                         und den
11ten bey Neder-Hemert uͤber die Maas gehen,
und bey                         Heusden zu campiren kommen, wo ſie die
drey andern                         Diviſionen erwarten wird.                                  
                     Pyrmont, den 7 Junius.                     
Am vorigen Sonnabend Morgen ſind Se.                         Hoch-
fuͤrſtliche Durchl. der Herzog von                         Braunſchweig be-

reits wieder von hier abgereiſet.                         Heute gehet die
Bagage nebſt den meiſten Bedienten Sr.                         Majeſtaͤt
des Koͤnigs von Preuſſen                         gleichfalls von hier ab, und
morgen wird der Koͤnig                         ſelbſt aufbrechen, und ohne
ſich unterwegens                         aufzuhalten, nach Potsdam be-
geben. Die Abreiſe Sr. Durchl. des                         Staathalters
von Heſſen-Caſſel iſt                         auf uͤbermorgen veſtgeſtellet.                                           
             
                 Von gelehrten Sachen.                 
                     Folgende Betrachtung von einer fremden Feder
liefern wir zur                         Beurtheilung.                     
Herr Doctor Baumgarten hat in der Heraus-
gabe des zweyten Theiles der                         allgemeinen Welthi-
ſtorie die Einwuͤrfe des Morgans wider                         die Chre
des Erzvaters Joſephs gruͤndlich widerlegt.                         Allein
mich duͤnket, er habe die groͤßte                         Schwuͤrigkeit, von
der ich zwar nicht weiß, ob ſie in                         Morgans ſchaͤnd-
lichem Buche ſteht,                         unberuͤhrt vorbey gelaſſen. Jch
will ſie                         kuͤrzlich vortragen, in der Hofnung, den
Herrn Doct. Baumgarten,                         oder ſonſt jemanden,
dadurch zu bewegen, daß er                         dieſe Sache, die mir
ſehr verworren zu ſeyn                         ſcheint, in ein helleres Licht
ſetzen moͤge.                     
Joſeph bringet alles Getraid, das in den 7 rei-
chen Jahren in                         Egypten konnte entuͤbrigt werden,
auf einen Haufen                         zuſammen. Entweder haben es
die Egypter ohne Entgeld hergeben                         muͤſſen, oder
Pharao hat es ihnen bezahlt. Das                         erſtere mag ich
nicht glauben; ſonſt folgte daraus,                         ohne vielen Um-
ſchweif, nothwendig, Joſeph habe                         ſich zu der aller-
ungerechteſten                         Gewaltthaͤtigkeit, die nur ausgeuͤbt
werden kann,                         gebrauchen laſſen. Denn welche Ty-
ranney iſt wohl                         groͤſſer als dieſe, dem Unterthanen
das                         Seinige nehmen, um es ihm hernach fuͤr alles
was er hat,                         fuͤr ſein Gut und ſo gar fuͤr ſeine                         Frey-
heit wieder zu verkaufen. Pharao mag alſo den
Egyptern                         ihr Getraid bezahlt haben.                     
Wo iſt nun dieſes Geld hingekommen? Allen
Vermuthen nach                         iſt es in Egypten geblieben. Denn
die Egypter haben durch ihren                         Handel das Geld an-
derer Voͤlker vielmehr an ſich                         gezogen, als daß ſie
ihnen das ihrige gegeben haͤtten. Die                         Egypter ſind
alſo in dem Stande geweſen, ihr                         Getraid wieder zu
kaufen, ohne etwas von dem ihrigen                         zuzuſetzen,
wenn der Preiß deſſelben nicht                         hoͤher gekommen iſt,
als er war, da es ihnen Pharao                         abnahm. Wie iſt
denn nun die Sache zugegangen, daß dieſes                             Geld,


das ſie von ihrem Koͤnige bekommen haben, auch                         da
ſie ſo gar ihr uͤbriges Geld, welches bey einem                         ſo rei-
chem Volke nicht gering geweſen ſeyn kann,                         und ihre
Aecker, alle dieſe fruchtbare Aecker, alles ihr                         Vieh
noch dazu hingaben, dennoch nicht zureichend ge-
weſen                         iſt, nur einen Theil ihres Getraides, das ſie
in den guten                         Jahren verkauft hatten, wieder an ſich
zu bringen? Jch                         ſage, nur einen Theil, denn Pha-
rao hat von ſeinem                         Vorrathe auch den Cananitern
und Jſraeliten vieles abgegeben.                     
Muß nicht der Preiß des Getraides in den theu-
ren Jahren wohl hundert                         mal groͤſſer geweſen ſeyn,
als er bey                         der wohlfeilen Zeit geweſen iſt? Was ſage
ich                         hundert mal? Die Egyptier haben etwas, ſo
gar nicht zu                         ſchaͤtzen iſt, ihre Freyheit, daran                         geben
muͤſſen.                     
Was hat denn aber Pharao fuͤr ein Recht gehabt,
den Preiß                         ſeines Getraides ſo hoch zu ſetzen? War
er nicht                         verbunden, ſeinen Unterthanen es wieder
fuͤr eben                         denſelben Preiß zu laſſen, als er es bekom-
men                         hatte, wenn ich ihm auch nur die Pflichten ei-
nes ehrlichen Mannes                         auflege, ohne darauf zu ſe-
hen, daß er Landesvater                         geweſen iſt? Hoͤchſtens
hat er die                         Unkoſten rechnen duͤrfen, die er auf                         die
Kornhaͤuſer, auf die Aufſeher und andere                         Dinge
die zu ſeinen Anſtalten noͤthig waren, hat                         verwen-
den muͤſſen. Koͤnnen aber                         dieſe Unkoſten ſich auf
eine ſo                         groſſe Summa belaufen haben, daß ſie die
Setzung                         eines ſo entſetzlichen Preiſſes                         berechtigen
moͤgen? Und waͤre es auch wahr, haͤtte                         er denn
nicht den Abtrag dieſer Unkoſten theilen, und                         von
ſeinen Unterthanen jaͤhrlich nur etwas weniges                         for-
dern koͤnnen? Gab ihm dieſes ein Recht, ſie                         dafuͤr
zu leibeigenen Knechten zu machen? Es iſt                         wahr,
Pharao hat durch ſeine Anſtalten, das Volk                         von
einer groſſen Noth errettet; denn ohne                         dieſelben
waͤre das Getraide vielleicht                         unbedachtſamer Weiſe
verſchwendet, oder                         auſſer Landes geſchleppt wor-
den, und alsdenn                         nicht zureichend geweſen, das
Volk auf ſo lange Zeit, da                         nichts wuchs, zu erhal-
ten. Allein darzu war er als Landesherr                         ohnedem
verbunden, der Noth, ſo viel an ihm war,                         vor-
zubeugen.                     
Wenn nun dieſes alles wahr iſt, muͤſſen                         wir nicht
glauben, Joſeph habe ſich als ein Werkzeug zu                         der
Tyranney des Pharao, und zur Treibung des                         aller-
ſchaͤndlichſten Wuchers gebrauchen                         laſſen?                     
Nun iſt die Frage, ob die Heilige Schrift dieſe
That des                         Joſephs billiget oder nicht.                     

                                      Hamburg.                     Jm Verlag der Herteliſchen Buch-
handlung wird gedruckt: Bibliſches Vergnuͤgen
in GOtt.                             Erſter Theil. Oder: Poetiſche
Ueberſetzung und                             verſuchte Erlaͤuterung der
Meßianiſchen                             Pſalmen, welche das Gebets-
Opfer des erniedrigten Heilandes                             in ſich faſ-
ſen, und groͤßtentheils                             ſein empfundnes Se-
len-Leiden zu erkennen geben, denen das                             Ge-
bet Chriſti Joh. 17. als ein Anhang                             beygefuͤ-
get iſt; ans Licht gegeben von C. F.                             Streſow,
Dienern des Goͤttlichen Worts zu                             Haſeldorf
im Holſteiniſchen. 1 Alph. in                         groß Octav. Der
Verfaſſer liefert in dieſem erſtem Theil die Pſal-
men,                         worinn Chriſtus betet, an der Zahl 27, und
zwar in der Ordnung,                         worinn ſie nach den Zeit-
puncten der Leidens-Geſchicht,                         worauf ſie ſich zu
beziehen ſcheinen, muthmaßlich                         ſtehen muͤſſen.
Die Ueberſetzung in                         gebundner Rede iſt vielmehr
als eine Paraphraſis und Erweiterung des Textes
zu betrachten,                         welcher zugleich nach dem Hebraͤi-
ſchen                         uͤberſehen, und woͤrtlich hinzugethan iſt.                         Von
einem jeden dieſer Pſalmen wird zuerſt der                         Jnnhalt
angezeiget, und nach der Ueberſetzung folgen                         An-
merkungen, welche zur Aufklaͤrung des                         Wort-Ver-
ſtandes dienen, und den Nachdruck                         verſchiedener
Redens-Arten des Heiligen Geiſtes,                         ſonderlich aus
der Geſchicht des Leidens Chriſti,                         zeigen. Der
zweyte Theil welcher die prophetiſchen Pſal-
men von                             Chriſto und ſeinem geiſtlichen                             Koͤ-
nigreich, an der Zahl 36, in ſich                         faſſen wird, iſt
gleichfalls bereits                         durchgearbeitet; und duͤrfte un-
verzuͤglich nach dem                         erſten hervortreten koͤnnen.
Wofern der HErr Zeit und                         Kraͤfte verleihet, ſo ge-
denket der                         Verfaſſer dieſe vergnuͤgliche Arbeit                         unter
Goͤttlichem Segen fortzuſetzen; alſo daß in                         den fol-
genden Theilen, wozu ſchon ein guter Grund ge-
leget                         iſt, die uͤbrigen Pſalmen, auf gleiche                         Weiſe
abgehandelt, zum Vorſchein kaͤmen. Und                         ſo wuͤr-
den im dritten Theil                             Davidiſche Bet-Pſal-
men in eigener Noht und                             Anliegen, die je-
doch Vorbilds-Weiſe, theils das Leiden                         Chriſti,
jedoch vornemlich das Leiden ſeiner Glieder,                         zei-
gen, zunebſt dem wichtigen 119ten Pſalm; im
vierten Theil die Bet-Pſalmen der ſtreiten-
den Kirche, und fuͤr                             dieſelbe, ſammt den Pſal-
men der Stuffen;                         im fuͤnften und letzten Theil
aber die                             Lob- und Dank-Pſalmen, ihren                         Platz
finden.                                               
               