         

                 Anno                     1746.                                      Num.                         91.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 XCI. Stuͤck , am Freytage , den 10.                     Junius.
                 
                               
                                                               Conſtantinopel, den 28 April.                     
Es ſoll noch kein Waffenſtillſtand zwiſchen                         der
Pforte und Perſien beſchloſſen                         ſeyn. Man ſcheinet
ſich hingegen uͤber die                         Bewegungen des Schach Na-
dyrs zu beunruhigen. Der                         Franzoͤſiſche Ambaſſadeur
hat                         ſich bey der Pforte beklagt, daß zwey                         Engliſche
Kriegsſchiffe, die neulich aus Smirna                         angekom-
men, unter wegens 3 Franzoͤſiſche Schiffe                         wegge-
nommen, die mit reicher Ladung nach Marſeille                         haͤt-
ten gehen wollen, und die ſie nach Port-Mahon                         ge-
ſchickt haͤtten. Der Ottomanniſche Hof hat                         dar-
auf allen Dollmetſchern der fremden Miniſter,                         die
zu Conſtantinopel reſidiren, folgende                         Erklaͤrung
thun laſſen: „Der Groß-Sultan                         haͤtte mit vieler
„Verwunderung das Verfahren von den                         zween
„;Engliſchen Kriegsſchiffen vernommen.                         Weil
„Se. Koͤnigl. Hoheit eine genaue                         Neutralitaͤt zwi-
„ſchen den kriegenden                         Puiſſancen beobachten wollte,
„und zwar nach dem,                         was denſelben davon im vo-
„rigen Jahre berichtet                         worden, ſo haͤtten Sie fuͤr
„gut befunden,                         zu verbieten, daß man kuͤnftig in
„keinen Hafen des                         Ottomanniſchen Reiches
„Kriegsſchiffe                         einlaſſen ſollte, die den beſagten

„Puiſſancen zugehoͤrten, es ſollten                         dieſelben ver-
„bunden ſeyn, ſich auf der                         Hoͤhe der Jnfel Serigo
„zu halten, Sie haͤtten                         dem Capitain Baſſa Ordre
„gegeben, ſich                         der gedachten Kriegsſchiffe zu be-
„maͤchtigen,                         die er im Archipelago und uͤber die-
„ſer                         Jnſel antreffen wuͤrde, und ſie nach                         Conſtan-
„tinopel zu ſchicken.„ Der                         erſte Ceremonienmei-
ſter des Großherrn ſoll                         ernennet worden ſeyn, den
Platz des Capitain Baſſa                         zu erſetzen, der Baſſa von
Salonique geworden. Der                         Herr Nepluef kam den
16ten dieſes mit dem Character eines                         Reſidenten der
Rußiſchen Kayſerinn an, und der Herr                         Carlſon,
Miniſter des Koͤnigs von Schweden, macht                         ſich zur
Abreiſe nach Stockholm gefaßt.                                  
                     Petersburg, den 24 May.                     
Den 5ten dieſes Monats haben Jhro Kayſerl.
Majeſt.                             Dero in Frankfurt ſubſiſtirenden                             gevoll-
maͤchtigten Miniſter und Geheimden Rath,                             Gra-
fen von Keiſerlingk, zu                             Allerhoͤchſtderoſelben wuͤrk-
lichen                             Geheimden Rath allergnaͤdigſt zu ernennen
geruhet.                             Nachdem der allhier ſubſiſtirende                             Roͤ-
miſch-Kayſerl. wuͤrklicher                             Cammer-Herr, General-
Feldmarſchall-Lieutenant, und                             Obriſter uͤber ein


Regiment zu Pferde, Johann Franciſcus, Baron
von                             Bretlach, ſich dermalen als accreditirter                             auſſer-
ordentlicher Bothſchafter von Jhro                             beyderſeits Ma-
jeſtaͤten dem                             Roͤmiſchen Kayſer und der                             Kayſerin,
Koͤnigin zu Ungarn und Boͤhmen, an                             hieſigem
Kayſerl. Hofe legitimiret; ſo                             iſt derſelbe den 19ten
dieſes Vormittags                             ſo wohl bey Jhro Kayſerl. Maj.
unſerer                             allergnaͤdigſten Monarchin, um                             Allerhoͤchſt-
deroſelben ſeine Creditive                             von beyden hoͤchſtgedach-
ten Kayſerl.                             Majeſtaͤten zu uͤberreichen, als auch
bey des                             Groß-Fuͤrſten und der                             Groß-Fuͤrſtin
Kayſerl. Hoheiten zu                             gewoͤhnlichen Privat-Audien-
zen admittiret worden. Ob man                             gleich das in de-
nen Hollaͤndiſchen und andern                             Zeitungen ausge-
ſtreute Geruͤchte von des                             geweſenen Feldmarſchalls
Muͤnnich Flucht und                             Retirade nach Perſien, als
eine an ſich                             ſelbſt laͤcherliche Erfindung allhier                             ange-
ſehen: ſo erhellet doch nunmehr die Unwahrheit                             da-
von mit deſto mehrerem Grunde, indem ſeit                             wenig
Tagen von dem Orte ſeines Arreſts durch den                             dazu
commandirten Officier gewoͤhnlicher maſſen                             anhero
rapportirt worden, daß gedachter Arreſtant                             daſelbſt
vor wie nach unter genauer Aufſicht                             gehalten wuͤr-
de. Uebrigens iſt dieſe leere                             Erfindung ſeiner Flucht
um ſo viel mehr                             lachenswuͤrdig, je weniger ſolche
bey denen, welchen                             die Umſtaͤnde hieſiger Laͤnder                             nur
einiger maſſen bekant ſind, kann Glauben                             gefunden
haben.                                  
                     Relation aus dem Kayſerl. Feld-Lager zu St.
Lazaro bey                         Placenz, unterm 24 May.                     
Den 20ſten dieſes bezog die Armee das ausge-
ſteckte                         neue Lager, deſſen rechter Fluͤgel ſich                         bis
allernaͤchſt an Po- und der linke gegen den                         Trebia-
Fluß extendiret, und die Stadt und Citadell von
Piacenza                         nebſt der ganzen feindlichen Armee gleich-
ſam zur Mitten                         vor ihrer Fronte hat. Den 21ſten
ſind 200 Wagen mit                         Canonen, Kugeln und Bom-
ben, dann auch 20 ſchwere Stuͤck                         im Lager ange-
kommen, und dieſen Tag wurde durch die                         ganze
Armee der Befehl gegeben, Fachinen und Schanz-
Koͤrbe                         ſo viel moͤglich zu fertigen. Den 22ſten fieng
man                         an einigen Orten vor der Fronte unſerer Armee
an Batterien zu                         erbauen, um von ſolchen nach de-
ren Verfertigung die feindliche                         Armee mit unſerer
ſchweren Artillerie zu incommodiren,                         beſonders
aber die Stadt Piacenza. Den 23ſten wurde                         mit
der geſtern angefangenen Arbeit continuiret, ohne
daß der                         Feind die Arbeiter im mindeſten beunruhiget
haͤtte:                         ſonſten wurde dieſen Tag der Herr                         Obriſt
Baboczay mit 600 Huſſaren und Sclavoniern                         uͤber

den Trebia-Fluß hinuͤber geſchicket,                         von welchem
eine ausgeſchickte Patrouille auch ſogleich                         das
Gluͤck gehabt, 2 Spaniſche Couriers, ſo von                         Ma-
drid an dem Jnfanten abgeſendet, und in Genua
einander                         eingeholet, mit ihren ſaͤmmtlichen Depe-
chen zu                         uͤberkommen, welche erſt vor 13 und 14
Tagen von Aranjuez                         abgegangen: Man hoffet
alſo, daß hiedurch vieles wird entdecket                         werden.                                  
                     Mayland, den 21 May.                     
Die Koͤniglich-Sardiniſche ſehr zahlreiche Trup-
pen                         campiren dermalen vor Tortona, welche Ve-
ſtung ſie                         bereits belagert haben; der Gegentheil
aber machet Anſtalt zu                         einer tapfern Gegenwehr.                                  
                                          Mantua, den 22 May.                     
Der Herr General Groß, welcher bey Codogno
zum Kriegs-Gefangenen gemacht                         worden, iſt nach-
dem man ihn auf Parole                         loßgelaſſen, allhier an-
gelanget, welcher den                         Verluſt der Oeſterreicher bey
gedachtem Codogno bey weitem                         nicht ſo groß macht,
als er von den Feinden beſchrieben                         wird.                                  
                     Livorno, den 21 May.                     
Man vernimmt, daß 10 Fahrzeuge mit Trup-
pen von Genua unter Segel                         gegangen ſeyn. Man
glaubt, daß es die Garniſon von Valenza                         iſt, und
daß ſie nach Neapolis gehet. Am Sonntag                         kamen
3 Engliſche Kriegs-Schiffe hier an, ſo                         verſchie-
dene Franzoͤſiſche Prieſen                         mitgebracht haben. Zwey
Neapolitaniſche Galeeren, welche                         ſich im Canal
von Piombino befunden, ſind von dannen                         nach
Neapolis abgegangen, wohin ſie viele Fahrzeuge,
welche                         einen Theil der Garniſonen des Stato delli
Preſidii am                         Boord haben, eſcortiren. Der Pa-
tron eines aus Corſica                         hier angelangten Fahrzeugs
referiret, daß ſich die                         Mißvergnuͤgten wieder in
ziemlicher Anzahl zuſammen                         gezogen, und aufs
neue vor Baſtia begeben, auch ſelbige                         Stadt uͤber-
rumpelt haͤtten, wovon man kuͤnftig                         etwas ge-
wiſſers zu vernehmen hoffet.                                  
                     Genua, den 14 May.                     
Zwey von unſern Regimentern ſind von hier auf-
gebrochen,                         um ſich mit der Armee des Marſchalls
von Maillebois zu                         conjungiren. Als ſie nun unter
Wegs 3 Compagnien                         Piemonteſer angetroffen,
welche 30 mit allerhand koſtbaren                         Sachen beladene
Maulthiere convoyret haben, haben ſie                         ſolche mit
der ganzen Eſcorte aufgehoben, biß auf etliche                         we-
nige, welche mit der Flucht davon gekommen ſind.
Der                         Marquis von Caſtellar iſt den 8ten dieſes zu
Chiari                         angelanget, allwo er ſeine Truppen durch
die Muſterung hat                         paßiren laſſen.                     


                                      Genf, den 24 May.                     
Die Poſten aus Jtalien mangeln dieſen                         Poſttag,
welches man denen                         Waſſer-Guͤſſen und                         Ueber-
ſchwemmungen zuſchreiben will, wie man dann                         von
St. Moritz, im Walliſer-Land, meldet, daß man
wegen                         dieſer Couriers in Sorgen ſtehe. Derjeni-
ge, welcher vor                         ein paar Monaten auf dem groſſen
St. Bernhardsberg, wie er                         von Turin gekommen,
im Schnee zu Grund gegangen, iſt endlich bey                         dem
geſchmolzenen Schnee wieder hervor gekommen,
und                         deſſen Felleiſen hat man unverſehrt bey ihm                         lie-
gend gefunden, mit vielem Geld und Briefen                         ange-
fuͤllet.                                  
                     Aus Savoyen, den 24 May.                     
Von Lyon wird unterm 22ten dieſes gemeldet,
daß der                         Marſchall von Maillebois von der Armee
aus Jtalien                         zuruͤckberufen waͤre, ohne daß man
weiß, wer                         deſſen Stelle erſetzen werde: Einige glau-
ben, es                         werde die Franzoͤſiſche Armee kuͤnftig                         mit
der Spaniſchen vereinbahret und von dem General
von Gages                         unter dem Jnfanten Don Philipp com-
mandiret werden.                                  
                     Paris, den 30 May.                     
Die Esquadre von Breſt hat den 21ſten dieſes
noch                         bey den Jnſuln Aix vor Anker gelegen. Es
heißt noch immer,                         ſie ſey nach Cap Breton beſtim-
met.                                  
                     Haag, den 4 Junius.                     
Man meldet von Antwerpen, daß die Einwoh-
ner dieſer Stadt                         uͤber ihre jetzige Umſtaͤnde ſehr                         ver-
gnuͤgt waͤren, und ſich mit der Hoffnung                         ſchmeichel-
ten, daß ihre Handlung unter dem Schutz des                         Al-
lerchriſtlichſten Koͤnigs bluͤhen werde.                         Man kann
die Anſtalten nicht beſchreiben, die ſie                         zum Em-
pfang dieſes Monarchen vorkehren, welcher den
3ten,                         andere ſagen den 4ten ſeinen Einzug halten
wird. Die                         Franzoͤſiſche Armee macht Mine zum
Aufbruch, man                         kann aber noch nicht ergruͤnden,
wohin ihr Marſch                         gerichtet ſey. Es ergiebt ſich
aber aus vielerley                         Umſtaͤnden, daß Frankreich
nichts wieder die Grenzen der                         Republik unterneh-
men darf. Es ſind wichtige Unterhandlungen                         auf
dem Tapet, deren Geheimniß unergruͤndlich. Nach
dem                         Anſehen, wird es in kurzem von beyden Sei-
ten losbrechen. Man                         erwartet die Zeitung aus
Jtalien von einer entſcheidenden                         Schlacht, indem
die Armeen des Marſchalls von Maillebois                         und
von Gages ſich vereiniget, und auf der andern Seite
die                         Sardiniſche zu der Kayſerl. geſtoſſen                         iſt. Man
wundert ſich uͤber die Stille der                         Franzoͤſiſchen Ar-

mee in den Niederlanden,                         und man bildet ſich ein,
daß dieſes etwas Beſonders                         berge. Der fortdaurende
Oſt-Wind, und die Stellung eines Franz.                         Corps
auf dem Wege der Hannoveraner hindern die Alliir-
ten an der                         Verſtaͤrkung von 6000 Heſſen,                         10000
Engellaͤndern, 11000 Hannoveranern, zumal                         da
ſelbige von 50000 Mann, womit ſie ſtark                         geweſen,
hat muͤſſen 6 biß 8000 abgeben, und                         die Beſatzung
von Bergenopzom, Herzogenbuſch, Mons,                         Char-
leroy und Namur verſtaͤrken, dergeſtalt, daß                         ſie nur
noch 42 Mann ausmachet.                                  
                     Dreßden, den 3 Junius.                     
Geſtern nach eingenommenen Mittagsmahl und
mit dem Schlage 2 Uhr                         hat der Koͤnig Seine Reiſe
nach Frauſtadt                         angetreten.                                           
             
                 Von gelehrten Sachen.                 
                     Wien.                     An der Mittwoche, den 28 May, fruͤhe
nach 6 Uhr, verfuͤgten                         ſich Jhro Majeſt. der Kayſer
mit Dero Herrn                         Bruders, des Herzogs Carls zu
Lothringen Koͤnigl. Hoheit, in                         Begleitung einiger
hohen Cavaliers in das Phyſico-Mathematicum
Muſeum S. J. und geruheten                         ſo wohl uͤber die Ein-
richtung des Orts, wo die publica Collegia Phy-
ſica                         naͤchſtens ihren Anfang nehmen werden, als
auch                         uͤber die aus verſchiedenen Theilen der Phyſic
von                         dem R. P. Prof. Phyſ. exp. Joſeph                         Franz, S. J.
gewieſene Experimente Dero                         hoͤchſtes Wohlgefallen
an den Tag zu legen, vornehmlich                         uͤber die faſt au-
genblickliche Fortpflanzung der                         Electricitaͤt durch
eine bis anderthalb tauſend                         Wiener-Schuh lange
Stangen-Kette, welche von der groſſen                         auf eine
ganz neue Art, und zu unterſchiedlichen                         Vertical-
und Horizontal-Bewegungen dienlichen                         electriſchen
Machine aus, in den groſſen                         Kirchen-Thurm, von
dannen durch den Schul-Thurm uͤber die                         ganze
Laͤnge des Collegii-Garten, und durch das Dach
in den                         Thurm uͤber der Bibliothec, endlich uͤber                         das
Aſtronomiſche Obſervatorium in das dritte                         Zim-
mer des Phyſico-Mathematici                             Muſei zuruͤck gezo-
gen war, und an der                         Perſon, die durch das Ende
dieſer durch ſo viele                         Umſchweiffe gezogenen Kette
electriſiret wurde, in den                         Funken, Schlaͤgen und
Entzuͤndung des Spiritus Vini eine viel heftigere
Wuͤrkung that, als es                         ſonſt in geringer Entfer-
nung von der electriſchen                         Machine zu geſchehen pfle-
get. Ein gleiches Vergnuͤgen                         bezeigten Allerhoͤchſt-
Dieſelbe nachmals                         uͤber die 34 Schuh lange und


einen Schuh breite marmorne mit zweyerley Thei-
lungen                         verſehene Mittags-Linie, einen zehnſchuhi-
gen und zwey                         neunſchuhige meßingene Fix-Qua-
dranten, und dergleichen                         bewegliche, einen von 6,
und den andern von 4 Schuhen, 23                         eingemauerte
groſſe catadioptrica                             Teleſcopia auf einzele Fix-
Sterne, und die                         uͤbrige Einrichtung des Aſtrono-
miſchen                         Obſervatorii; von wannen ſich Jhro
Kayſerl.                         Majeſt. mit Sr. Koͤnigl. Hoheit nach halb
12 Uhr nach                         Schoͤnbrunn zuruͤck verfuͤgten.                                  
                     Hamburg.                     Bey Johann Wilhelm Schmidt,
Buchhaͤndler zu Hannover und                         Luͤneburg, iſt nun-
mehro fertig worden: Jo. Ortwini Weſtenbergii,
JCti &amp;                             Anteceſſoris, dum viveret, in Academia
Lugduno Batava                             celeberrimi, opera omnia juri-
dica nunc primum collecta. Jn tres                             Tomos di-
ſtributa. Curante Jo. Henrico Jungio.                             Tomus
Imus. med. 4. 1746.                     
Dieſer erſte fertige Theil enthaͤlt: Principia Ju-
ris ſecundum ordinem inſtitutionum.                             Diſſerta-
tiones IV. de portione legitima, liberis,                             paren-
tibus &amp; fratribus relinquenda, ad                             illuſtrandum
tit, de inofficioſo teſtamento.                             Diſſertationes IX.
de cauſis                         obligationum.                     
Der zweyte Theil, welcher bereits unter der
Preſſe                         iſt, enthaͤlt: Principia juris                             ſecundum or-
dinem Digeſtorum.                     
Der dritte und letzte Theil aber wird aus folgen-
den Schriften                         beſtehen: Diſſertationes XLV.                             ad
Conſtitutiones Marci Aurelii Antonini Jmperato-
ris.                             Diſſert. de ratione docendi &amp; diſcendi                             juris.
De Calculo Minervæ. De jurisprudentia ratio-
nali.                             Jurisprudentia Pauli Apoſtoli. De Philo-
ſophia                             JCtorum, &amp; inprimis ea quæ circa legum
colliſionem                             verſatur. De jure Rhadamanti. De
jurisprudentia Quint.                             Cerbidii Scævolæ &amp;c.
Druck und Papier                         ſind ſehr ſauber gerathen.                                  
                     Beſchluß der Anzeige von der Theodicee                         des
Herrn Diaconi Boͤldicken.                     
Sodann aber zeigt er aus der Groͤſſe des
Sirii, daß die Verdammniß aller Menſchen                         und
Engel bloß bey den Einwohnern deſſelbigen                         mehr
erhoͤhete Annehmlichkeiten importire, als ſie                         Unan-
nehmlichkeiten enthalten kann. Aus dergleichen
Begriffen                         leitet der Verfaſſer nun die Strafgerech-
tigkeit Gottes                         und die Verdammniß her, ſo, daß er
auf eine ſolche                         Weiſe auch die Einwuͤrfe des Herrn
Dippels ablehnet.                         Endlich hat der Verfaſſer auch

eine Hypotheſin von dem Orte der Hoͤllen                         angenom-
men, nach welcher er zeiget, wie die Verdammten
eine                         unausſprechliche Marter und Pein leiden koͤn-
nen, ohne                         daß GOtt oder der Teufel ſie quaͤle. Er
ſetzet                         naͤmlich, daß GOtt fuͤr einen jeden                         Himmels-
coͤrper einen Verdammten koͤnne beſtimmt                         haben,
an deren die Seligen das Gegentheil erblicken                         koͤnn-
ten. Weil ein ſolcher Verdammter allen                         Einwoh-
nern des Himmelscoͤrpers des einzigen                         vermale-
deyeten Object ſeyn wuͤrde: ſo                         koͤnnte man aus ſol-
cher Schmach die Pein                         ermeſſen. Nach dieſer Hy-
potheſi kann man auch eine Urſache von der                         gemeſ-
ſenen Anzahl der Verdammten geben. Bey der                         Be-
antwortung einiger beylaͤufigen Zweifel des Herrn
Bayle                         hat der Herr Verfaſſer auch eine beſondere
Meynung                         von der gemaͤßigten Deutlichkeit der Of-
fenbarung                         angefuͤhrt und zu erweiſen geſucht. Er
behauptet                         naͤmlich, daß einige Dunkelheit und
ſcheinbare Zweifel in                         der heiligen Schrift und der
Offenbarung nicht mit den                         Eigenſchaften Gottes
ſtreiten, ſondern aus                         denſelben deutlich erwieſen
werden koͤnnen. Er                         leitet den geringern Grad der
Deutlichkeit aus der Liebe Gottes her, und                         zeigt,
daß GOtt bey der Feſtſetzung derſelbigen                         mehr an-
genehme Empfindungen in die Welt gebracht habe,
als wenn er                         eine Offenbarung mit groͤſſerer Deut-
lichkeit                         geſtellet haͤtte. Auf ſolche Weiſe ſucht                         er den
ſchweren Zweifelsknoten aufzuloͤſen, den ein                         neuer
unbekannter Verfaſſer bey der Pruͤfung der                         Eigen-
ſchaften der Offenbarung geknuͤpfet hat, und                         wo-
durch viele Gemuͤther ſollen irre gemacht                         ſeyn.                                           
             
                                      Wann der Verkauf der in der Voigtey Ottenſen
zu Otmarſchen                         und Bahrenfeldt belegenen dem
Herrn Juſtitz-Rath Graba bisher                         zuſtaͤndigen
zweyer Bau-Hoͤfe cum pertinentiis ſammt vor-
handenen allerhand                         Mobilien, aus bewegenden
Urſachen bis auf den 13 Jul. iſt                         der Mittewochen
nach dem 5ten Trinitatis prorogiret und                         ausge-
ſetzet worden; als wird ſolches hiedurch                         jedermann
oͤffentlich bekannt gemachet, und koͤnnen                         diejenige,
welche einen dieſer Bau-Hoͤfe oder beyde,                         imgleichen
von denen beweglichen Guͤtern etwas an ſich                         kaufen
wollen, am bemeldetem Tage ſich in                         Otmarſchen
vor der Koͤniglichen Commiſſion in dem mit zu ver-
kaufenden                         Hauſe einfinden, und nach geſchehenem
Both und Abboth                         gewaͤrtigen, daß dem Meiſtbie-
thenden das gekaufte                         unbewegliche, bis auf Koͤnigl.
hoͤchſtpreißlicher                         Reute-Cammer Approbation wer-
de                         zugeſchlagen werden. Gegeben Pinneberg in der
Koͤniglichen                             Commiſſion, den 3 Jun. 1746.                     
Stemann. Hennings.                                               
               