         

                 Anno                     1746.                                      Num.                         93.
                     Stats-u. Gelehrte
Zei-tung
Des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN                     
                 XCIII. Stuͤck , am Dienſtage , den 14.                     Junius.
                 
                               
                                                               Petersburg, den 24 May.                     
Der Koͤnigl. Daͤniſche Ambaſſadeur, Herr                         von
Holſtein, hat einen Expreſſen von                         Copenhagen
empfangen, deſſen Depeches aber noch                         unbe-
kannt ſind. So viel darf man nur ſagen,                         daß
dieſer Geſandte noch beſtaͤndig mit                         unſern Mini-
ſtern in Conferenz iſt, um einen                         Vergleich in den
obhandenen Sachen zu treffen. Sonſt wird                         der
Graf von Vitzthum in kurzen als extraordinair En-
voye vom                         Koͤnigl. Pohlniſchen und                         Chur-Saͤchſi-
ſchen Hofe hier erwartet, und nach                         deſſen Ankunft
wird der Herr von Petzhold, der bisher die                         Sa-
chen des Dresdenſchen Hofes allhie beobachtet                         hat,
ſeine Abſchieds-Audienz bey Jhro                         Majeſtaͤt der Kay-
ſerin haben, und nach                         Hauſe zuruͤck reiſen.                                  
                     Poſen, den 4 Junius.                     
Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt in Polen ſind den                         1ſten
dieſes fruͤh Morgens gluͤcklich in                         Frauſtadt ange-
langet, und haben daſelbſt die                         Univerſalien zum
Reichs-Tage unterſchrieben; heute aber                         rei-
ſen Hoͤchſtdieſelben bereits wieder                         fort, und weil
aller Orten auf den Cours zum ſchleunigſten                         Fort-

kommen die Relais parat gehalten werden, ſo                         wer-
den Sie morgen in Dreßden wieder eintreffen.                                  
                     Fortſetzung der Relationen aus dem Kayſerl. Lager
in                         Jtalien zu St. Lazaro bey Placenz.                     
Den 24 May that der Feind auf unſere Arbeiter
an denen Batterien                         uͤberaus ſtark canoniren und
bombardiren, wie imgleichen                         dieſen Nachmittag bey
demſelben eine anſehnliche                         Verſtaͤrkung von Genue-
ſern und Franzoſen                         eingetroffen iſt. Hingegen lang-
ten von uns 700 Recruten aus                         Deutſchland an.
Den 25ſten hat Herr Obriſt Baboczay                         ſich jenſeits
der Trebia mit einem feindlichen Commando                         enga-
giret, ſelbiges uͤbern Haufen geworfen und                         viele
nieder gemacht, auch einige Kriegsgefangene ge-
nommen.                         Dieſen Tag hat der Feind keinen einzigen
Schuß auf unſere                         Arbeiter gethan, wo er aber Tags
darauf, als den 26ſten,                         ſich um ſo ſtaͤrker wieder
hoͤren                         lieſſe, obwohl ohne den mindeſten Effect.
Heute                         wurden abermal durch unſere Huſſaren                         viele
Spaniſche Briefſchaften aufgefangen, und 2                         Cou-
riers ins Hauptquartier geliefert. Sonſten                         ſind
auch bis heute, als den 27ſten, unſere                             Batterien


voͤllig zu Stande gebracht worden, alſo, daß                         nun-
mehro die Artillerie darauf aufgefuͤhret werden                         darf,
welches ohnfehlbar heute Nacht geſchehen                         duͤrfte.
Der Herr General-Feld-Wachtmeiſter, Baron                         von
Roth, wurde heute bey der Armee als                         General-Feld-
Marſchall-Lieutenant declariret.                                  
                     Bologna, den 26 May.                     
Denen heutigen Briefen zufolge, ſind zwiſchen
beyden                         Partheyen zwey ziemlich ſcharfe Actiones
vorgefallen,                         naͤmlich, eine bey St. Lazaro, und
die andere jenſeits des                         Po-Fluſſes an der Bruͤcken-
Schanz bey Placenz: es                         ſind ſodann auf dem Po-
Fluß viele 100 Todte aufgefangen                         worden.                                  
                     Mayland, den 26 May.                     
Vorgeſtern erhielte der Commendant der hieſigen
Miliz von                         Codogno den Befehl, die Wachten bey
denen Thoren zu                         verſtaͤrken, worauf man vernom-
men, daß die Spanier ein                         ſtarkes Detachement
uͤber den Po geſchickt, welches                         in das Gebiet von
Lodi eingefallen, um die darinnen befindliche                         Oeſter-
reicher anzugreifen, dieſe waren aber                         dergeſtalt auf
ihrer Hut, daß ſie ſich                         ſogleich in Sicherheit unter
die Stuͤcke von Pizzighirone                         begeben: Vermuthlich
war das Hauptabſehen der Spanier, einige                         Le-
bensmittel, woran ſie groſſen Abgang                         verſpuͤhren,
einzuholen, da ſie aber wenig                         angetroffen, ſo ſind ſie
wieder zur Armee gekehret.                         Der Marſchall von
Maillebois hat Acqui wieder                         verlaſſen, worauf der
General von Leutrum davon                         Beſitz genommen.
Aus Marſeille wird unterm 18ten                         dieſes berichtet,
daß die Engellaͤnder Loano                         beſchoſſen, und die allda
befindliche Magazyns in                         Brand geſteckt haͤtten,
auch fuͤgten ſie der                         Schiffahrt einen unbeſchreibli-
chen Schaden zu.                                  
                     Mayland, den 27 May.                     
Der Anwachs des Waſſers iſt in dieſem Lande                         ſo
groß geweſen, daß der Comer-See ausgetreten                         iſt,
und die Stadt, ſo von ihm den Namen fuͤhret,                         der-
maſſen uͤberſchwemmet hat, daß die                         Einwohner ge-
zoͤthiget worden ſind, in dem andern und                         dritten
Stockwerke ihrer Haͤuſer ſich der Fluth zu                         entzie-
hen. Man verſichert auch, daß die Bruͤcke von                         Pla-
cenz weggeſpuͤhlet ſey, und daß die                         Kayſerlichen
gleichfalls eine von den ihrigen verlohren.                         Die
Kayſerl. Armee hat auch ſonſt                         Beſchwerlichkeit da-
von empfunden, indem die beyden                         Fluͤgel derſelben,
wovon ſich der rechte bis an den                         Po, und der linke
bis an die Trebia erſtreckte,                         genoͤthiget worden, ſich
enger einzuziehen, und der                         Fuͤrſt von Lichtenſtein

ſein Quartier                         nach Maganzis hat verlegen muͤſſen.
Die Operationen                         behalten indeſſen noch beſtaͤndig
ihren                         Fortgang, den 20ſten fiengen die Kayſerlichen
an Batterien                         aufzuwerfen, um auf das Lager der
Feinde und die Stadt Piacenza                         loszugehen. Den
22ſten waren dieſelben fertig, und man                         feuerte von
denſelben einige Tage lang ſo ſtark,                         daß die Spanier
ſich genoͤthiget ſahen, den                         groͤßten Theil ihres La-
gers aufzuheben, um in dem bedeckten                         Wege und
hinter die Waͤllen der Stadt Schutz zu ſuchen,                         wo-
von man aber glaubt, daß ſie ſich nicht lange                         allda
aufhalten werden. Sie muͤſſen                         daſelbſt ſehr in der
Enge ſeyn. Die                         Lebensmittel ſind allda ſehr ſpar-
ſam, und                         die Artillerie der Kayſerlichen iſt ihnen
eben ſo                         beſchwerlich, als vorhin. Man weiß nicht,
wie es mit dem Cardinal                         Alberoni ſtehe, der ſich
vor einiger Zeit nach St. Lazaro                         in der Abſicht be-
geben, ſeine Tage allda zu                         beſchlieſſen. Einige glau-
ben, er habe ſich                         in coguito nach der Veſtung Urbin
zu ſeinem Nepoten                         begeben. Andere aber behaupten,
er ſey zu Piacenza, allwo er                         willens waͤre, die Auf-
loͤſung der Sache                         anzuſehen, wovon man ſagen
kann, daß er ſie                         ſeit 30 und mehr Jahren eingefaͤdelt.
Der Oberſte                         Baboczay hat den 23ſten jenſeit der
Trebia, durch eines                         von ſeinen Detachement, zween
Spaniſche Couriere                         weggenommen, die von Madrid
kamen, und ſich zu Genua angetroffen                         hatten, und
in Geſellſchaft zur Armee des Jnfanten Don                         Phi-
lipp gehen wollten. Jhre Depechen ſind dem                         Fuͤr-
ſten von Lichtenſtein geliefert worden, der,                         nachdem
er die Copie davon nehmen laſſen, die Originale                         nach
Wien geſchickt hat. Man verſichert, daß man                         da-
durch viele wichtige Entdeckungen gemacht. Die
Truppen von                         Sardinien ſind endlich aus ihren Er-
friſchungsquartieren                         herausgegangen, um den An-
fang zu ihren Operationen zu machen. Jhr                         Ver-
ſammlungsort iſt zwiſchen Alexandrien und                         Aqui,
wo ſie der Koͤnig von Sardinien wieder hat                         Poſto
faſſen laſſen. Man glaubet, daß                         ſie uͤber die Bo-
runda gehen werden, um den                         Marſchall von Maille-
bois anzugreifen, deſſen                         Armee nur noch aus 16
Bataillons und 4 Cavallerie- und                         Dragoner-Regi-
mentern beſtehet, nachdem er verſchiedenes                         davon
detachiret, um der Armee des Jnſanten zu Huͤlfe                         zu
kommen, und ſeine Zuruͤckziehung zu erleichtern.                                  
                     Paris, den 3 Junius.                     
Der Prinz von Conty iſt erſt geſtern                         abgereiſet,
und iſt nicht nach Metz gegangen, wie man                         geglau-
bet, ſondern nach Seden, wo ſich der Reſt                             ſeiner


Armee verſammlet. Der Herr Graf von Bayern,
der unter Sr.                         Hoheit dienen ſoll, ging gleichfalls
die verwichene Nacht ab, wie                         auch die uͤbrigen we-
nigen Officiers der Armee, ſo noch                         hier waren.
Die Koͤniginn hat einen Courier vom Koͤnige                         em-
pfangen, wodurch man die Uebergabe der Citadelle
von Antwerpen,                         vermittelſt einer Capitulation, ver-
nommen. Der Herzog von                         Hueſcar iſt von der
Armee des Koͤnigs                         gereiſet, um ſich nach Jtalien
zu begeben, allwo                         groſſe Veraͤnderungen bey der
Spaniſchen                         Armee vorgehen ſollen. Der Herr von
Gages iſt                         zuruͤck berufen, und das Commando ei-
nem andern General                         uͤbergeben worden. Man ver-
ſichert, daß die Flotte von                         Breſt vom 25ſten bis
zum 26ſten vorigen Monaths von                         der Jnſel de Aye
abgegangen; man weiß aber noch gar nicht,                         wohin.
Der Koͤnig hat den Herzog von Broglio zum                         Jn-
ſpecteur der Jnfanterie, ſtatt des                         ohnlaͤngſt zu
Straßburg verſtorbenen Marquis von                         Maupeon,
ernennet. Von Breſt wird geſchrieben, daß                         der
Kaper, le Grant Grenot, ein Engliſches Schiff von
550                         Tonnen, deſſen Ladung auf 600000 Livres                         ge-
ſchaͤtzet wird, allda aufgebracht habe. Die                         bishe-
rigen freudigen Nachrichten aus Schottland                         vom
Praͤtendenten haben ſich einmahl in betruͤbte                         ver-
wandelt, ſeitdem eine Relation eingelaufen, die man
mit                         keinem groſſen Appetit geleſen. Doch                         bemuͤhet
man ſich, und will den jungen                         Praͤtendenten nicht
Troſtloß laſſen,                         ſondern, damit derſelbe den Muth
nicht ſinken                         laſſen moͤchte, ihn auf eine andere Art
wieder                         erquicken. Dieſes hat ein groſſer Mini-
ſter                         des Hofes unternommen, welcher ein eigen-
haͤndiges Schreiben an                         den jungen Prinzen Stuart
abgehen laſſen: „Er                         ſollte bey ſeinem erlittenen Un-
&amp;q;fall unverzagt                         ſeyn, er haͤtte ja zween maͤchtige                         Ge-
&amp;q;huͤlfen an Frankreich und Spanien, welche                         das
&amp;q;Wohlſeyn und Beſte ſeines                         Hauſes nicht nur nim-
&amp;q;mermehr vergeſſen,                         ſondern auch nicht einmahl
&amp;q;mit dem Koͤnig von                         England einen Frieden einge-
&amp;q;hen wuͤrden, ſo                         lange von dem alten Hauſe Stuart
&amp;q;noch ein                         Sproſſen vorhanden ſeyn wuͤrde.                         Es
&amp;q;brauchte nichts als Geduld, deren in                         Mißfaͤllen
&amp;q;auch die groͤßten Helden ſich                         bedienen muͤßten, und
&amp;q;ſollte er ſeiner                         eigenen Perſon und Sicherheit ſcho-
&amp;q;nen, ohne                         kleinmuͤthig zu werden. Rom ſey auch
&amp;q;nicht in                         einem Tag gebauet worden, und eine                         fran-
&amp;q;zoͤſiſche Flotte, die nebſt                         einer Spaniſchen ihm zu
&amp;q;Huͤlfe kommen                         wuͤrde, befaͤnde ſich bereits mitten
&amp;q;in                         der See, und er ſollte des Allerchriſtlichſten                         Koͤ-
&amp;q;nigs Gewogenheit noch ferner verſichert                         leben.                     

                                      Aus dem Elſaß, den 2 Junius.                     
Die Franzoͤſiſchen Truppen ſind im Begrif,                         ein
Lager bey Landau zu formiren; und allem Anſehen
nach                         werden ſie daſſelbige in wenig Tagen beziehen.
Es                         ruͤckten auch noch mehrere Franzoͤſiſche                         Truppen
in die Linie, es werden auch noch 3000 Mann aus
dem Sundgau                         daſelbſt erwartet.                                  
                     Neckarſtrom, den 3 Junius.                     
Bey Sontheim, ungefehr eine Stunde von Heil-
brunn, ſtehen 6                         Kayſerliche Regimenter im Felde,
und zwar 3 zu Pferde, und 3 zu                         Fuß. Nicht weit
davon in einem Garten haben Jhro Durchl.                         der
Fuͤrſt von Lobkowitz das Quartier genommen. Und
da                         dieſer Tagen wiederum verſchiedene                         Kayſerliche
Truppen aus dem Odenwald kommen, ihren                         Marſch
durch die Bergſtraſſe genommen, auch                         durch den
Herrn von Gaſtheim an verſchiedenen                         Hoͤfen zum
Marſch der Kayſerlichen Truppen nach den                         Nieder-
landen die Anſtalten gemacht werden, ſo                         duͤrften be-
ſagte Kayſerliche bey Heilbrunn                         verſammlete Voͤl-
ker daſelbſt nicht lange                         mehr ſtehen bleiben, ſondern
den Marſch nach den                         Niederlanden fortſetzen, zu-
mal da bereits zum                         Durchmarſch die gewoͤhnliche
und                         Reichs-Conſtitutions-maͤßige Requiſitoria-
lien an                         die hohe Crayß-Directeurs bereits ergangen
ſind. Zu Mannheim                         langte dieſer Tagen der Herr
General, Graf von Styrum, an,                         derſelde wird ſich
aber daſelbſten nicht                         lange aufhalten, ſonder wieder
nach der Armee bey Heilbrunn                         zuruͤck gehen.                                  
                     Frankfurt, den 6 Junius.                     
Von den Kayſerlichen Truppen, welche ſich                         in
hieſiger Nachbarſchaft eingefunden, ſind heute                         ver-
ſchiedene Compagnien hier durch marſchirt.                                  
                     Coͤlln, den 9 Junius.                     
Jndem man verſichert, daß das Corps Kayſerl.
Truppen,                         welches zu Heilbrunn verſam̃let worden,
gerades Weges nach                         den Niederlanden zumarſchi-
ret: So vernimmt man von einer andern                         Seite,
daß man am Rhein und an der Moſel                         Fahrzeuge
zuſammen bringe, um davon eine Bruͤcke                         zwiſchen
Coblenz und Neuwied zu machen, und daß                         dieſes
Corps allda uͤber den Rhein gehen werde, um                         ſich
nach der Maas zu begeben, wo es, wie man                         ſagt,
durch einen Theil der Garniſons aus                         Luxemburg,
Namur und Charleroy wird verſtaͤrket werden,                         um
von dieſer Seite her eine Diverſion zu machen.                                  
                     Berlin, den 11 Junius.                     
Se. Koͤnigl. Hoheit, der Prinz von Prenſſen,                         er-
hoben ſich vorgeſtern, in Begleitung der beyden                         Koͤ-
nigl. Fluͤgel-Adjutanten, Herrn Barons von                             Lentu-


lus, und von Lepel, von hier nach Potsdamm, wo-
hin ſich                         auch ſelbigen Tages der Praͤſident der                         Koͤ-
niglichen Academie der Wiſſenſchaften,                         Herr von
Maupertuis, und die Herrn Geheimden Raͤthe
und                         Cabinets-Secretairs, Schumacher und Lau-
tenſock, begaben, um Se.                         Majeſt. den Koͤnig, wel-
che geſtern, Vormittags um                         9 Uhr, mit Sr. Koͤnigl.
Hoheit, dem Prinzen Heinrich, und Dero                         geſamm-
ten Suite, in hoͤchſt                         erwuͤnſchtem Wohlſeyn aus
Pyrmont dahin                         zuruͤck kommen, zu erwarten. Des
Prinzen und Marggrafen Carls                         Hoheit trafen eben
des Tages von Dero Luſt-Schloſſe                         Friedrichsfelde in
hieſiger Stadt ein. Der                         Rußiſch-Kayſerl. Secre-
tair, Herr Mozalefsky, langete am                         Donnerstage
aus Petersburg allhier an, und ſetzte geſtern                         ſeine
Reiſe nach Dreßden fort. Den 9ten dieſes                         erwehlte
die hieſige Koͤnigl. Academie der                         Wiſſenſchaften in
ihrer gewoͤhnlichen                         Verſammlung die Herren von
Voltaire, de la                             Condamine, von Buffon und von
Alembert, welche ſich                         ſaͤmmtlich zu Paris befinden,
einmuͤthig zu ihren                         Mitgliedern.                                  
                     Pyrmont, den 10 Junius.                     
Vorgeſtern Morgen um 4 Uhr reiſeten Se.                         Maje-
ſtaͤt der Koͤnig von Preuſſen                         unter dreymaliger Ab-
feurung der Canonen von dem hieſigen                         Fuͤrſtlichen
Schloſſe wieder von hier ab.                         Des Mittags ſind
Sie von Se. Hochfuͤrſtl. Durchl.                         dem Herzog von
Braunſchweig in Sallern ſehr                         praͤchtig bewirthet.
Die erſte Nacht ſchliefen Se.                         Majeſt. in Horneburg,
die zwote in Magdeburg, und heute Mittag                         werden
Sie in Potsdam ſpeiſen. Geſtern                         fruͤhe um 6 Uhr
brachen Se. Hochfuͤrſtl. Durchl.                         der Staathalter
von Heſſen-Caſſel                         gleichfalls von hier auf, welche
den Ruhm einer ganz beſondern                         Großmuth hinter-
laſſen haben. Die Anzahl der                         Brunnen-Gaͤſte nim̃t
noch mit jedem Tage zu, und                         jederman iſt der Mey-
nung, daß der Brunnen dieſes Jahr                         von einer aus-
nehmend guten Wirkung ſey.                                           
             
                 Von gelehrten Sachen.                 
                     Leipzig.                     Carl Ludwig Jacobi hat drucken laſſen:
Vollſtaͤndige Nachrichten von dem ordentli-
chen                             Jnnhalte derer kleinen und auserleſenen
Academiſchen                             Schriften, welche vornehm-
lich in die Gottesgelahrheit,                             Weltweisheit
und ſchoͤnen                             Wiſſenſchaften einſchlagen, und
in                             neulicher Zeit an das Licht gekommen.
Erſtes und zweytes                             Stuͤck. 1746. Dieſe
Nachrichten ſind von                         eben der geſchickten Feder, wel-
che uns bereits 13                         Baͤndgen von den                         „gruͤndlichen
&amp;q;Auszuͤgen aus den                         neuſten Theologiſch-Philoſo-

&amp;q;phiſch- und Philologiſchen Diſputationen,                         ſo in
&amp;q;Deutſchland gehalten worden,„                         geliefert hat,
und welche mit vielen Beyfall ſind                         aufgenommen
worden. Das gegenwaͤrtige Vorhaben des                         Herrn
Verfaſſers erſtrecket ſich weiter als                         ſein voriges:
Er wird alle Academiſche Schriften nehmen,                         wel-
che alſo nicht nur Diſputationes, ſondern auch Pro-
grammata, Schediasmata, Vitas, Epiſtolas,                             Tra-
ctatus und andere gelehrte Uebungen in ſich                         ſchlieſ-
ſen. Er wird ſich auch eben nicht                         allein an Deutſch-
land binden, ſondern alles vornehmen,                         was dieſer
Monatſchrift ein Anſehn geben kann. Jm                         erſten
Stuͤcke findet man folgenden Jnnhalt. 1)                         Doctor
Pfaff, von dem Verdienſte der Engel, des                         unſchul-
digen, gefallenen und wiederhergeſtelleten                         Men-
ſchens, der Seligen, und vornehmlich Chriſti.                         2)
Doct. Walch, von der Ritterſchaft derer Apoſtel,
2                         Cor. 10, 4. 5. 3) Lic. Kießling, daß Sicera in
dem Heil. Abendmale nicht                         zu gebrauchen ſey. 4)
Prof. Nagel, von Elia Levita, dem                         Deutſchen. 5)
Prof. Schroͤder, von der Einſetzung                         des oͤffentlichen
Gottesdienſtes, Gen. 4, 26. 6) M. Krebs,                         von
dem Nutzen der Roͤmiſchen Hiſtorie in                         Erklaͤrung
des Neuen Teſtaments. 7) Hofr. von                         Berger,
von der Koͤniglichen Kunſt-Kammer in                         Dreßden.
8) Doctor Schroͤter, von der Einweiſung                         derer
Kirchen-Dieuer. 9) M. Gloͤckner, von der                         Eclecti-
ſchen Philoſophie des Alexandriniſchen Potamonis.
Jm zweyten Stuͤck: 1) D.                         Deyling von dem bren-
nenden Buſche Cxod. 3, als einem Vorbilde                         der Er-
ſcheinung Chriſti im Fleiſche. 2) D. Walch                         von den
Verſetzungen der Geiſtlichen in der alten Kirche.                         3)
D. Kluge von dem goͤttlichen Beruf der                         Lutheriſchen
Prediger. 4) Prof. Eskuche von den Propheten
des                         N. T. 5) Prof. Schwartz von den Roſtris zu
Rom. 6) Prof. Gesner                         von dem Haͤndefaſſen, ꝛc.
7) Rath Walther                         von den erſten Monarchen in Aſien.
8) Prof. Woog von den                         Quellen der geiſtlichen Al-
terthuͤmer in den                         erſten drey Jahrhunderten. 9)
M. Ludwig von den Hylozoiten.                                           
             
                                                       Da am vorigen Donnerstage ein Knabe von 12
Jahren, Namens Johann Hinrich Luͤnemann,
von                         weiſſen Haaren, eine ſchwarze Muͤtze,                         weiſſen
Halstuch, ein buntgeſtrichtes Futterhemd,                         ſchwarze
Hoſen und Struͤmpfe tragend, ſeinen                         Eltern ent-
kommen iſt; als werden alle und jede, welche                         den
Auffenthalt des bemeldeten Knabens wiſſen                         oder
erfahren, erſuchet, ſolches beym Verleger                         dieſer
Zeitung anzumelden. Sie ſollen dafuͤr von                         den be-
kuͤmmerten Vater mit einer Erkenntlichkeit beloh-
net                         werden.                                               

               