
         


                 
                     Mit allergnaͤdigſter Kayſerlichen
                         Freyheit.
                 

                     Staats- und  Gelehrte
Zei- tung
des Hamburgiſchen
                             unpartheyiſchen
CORRESPONDENTEN.
                     
                 
                 
Anno 1789. (Am Freytage,
                     den 19 Junii.)
                 
                 
                     Num. 97.
                 
                 
                 

             

         
             

                 
                     
                         
                            St. Petersburg, den 2 Junii.
                     
Das faͤlſchliche Geruͤcht, welches ſich
                         ſeit kurzem in
auswaͤrtigen Landen verbreitet hat, als
                         wenn der innere
Werth unſerer Rubel herabgeſetzt worden
                         waͤre, bedarf
zwar keiner foͤrmlichen Widerlegung, indem
                         der Un-
grund deſſelben durch die That
                         ſelbſt und durch die
mit unſerer Muͤnze
                         leicht anzuſtellende Probe hinlaͤnglich
bewieſen
                         werden kann; allein, da man viele Beyſpiele
hat, daß der
                         leichtglaͤubige Theil des Publicums durch
dergleichen
                         vorſetzliche Erdichtungen irre gefuͤhrt und
hintergangen
                         worden iſt; ſo haben wir nicht ganz
                         fuͤr
uͤberfluͤßig gehalten, den Folgen
                         dieſes leichtfertigen
Betrugs vorzubeugen, und hiermit
                         oͤffentlich bekannt
zu machen, daß wir ſeine
                         Entſtehung bloß allein den
gehaͤßigen Abſichten
                         uͤbelgeſinnter Leute zuſchreiben, die
durch
                         ſolche unverſchaͤmte Vorſpiegelungen
                         Rußlands
Credit zu untergraben, und ihm dadurch einen
                         empfind-
lichen Schaden und Nachtheil zuzufuͤgen geſonnen
                         ſind.
                     
Eine Beylage zur heutigen Hofzeitung liefert:
1) Den
                         umſtaͤndlichen Bericht von dem Siege bey
Gallaz, wo 2000
                         Tuͤrken niedergemacht, 1492 gefan-
gen, und 37 Fahnen und 13
                         Kanonen erobert worden.
2) Einen Bericht des Grafen von Woinowich,
                         nach
welchem die Ruſſen verſchiedene
                         Tuͤrkiſche Fahrzeuge
weggenommen. 3) Fortſetzung
                         der Nachrichten von
den Bewegungen der Finnlaͤndiſchen
                             Armee. (Von
allen dieſen morgen das mehrere.)
                 
                 

                     
                         Aus der Tuͤrkey, vom 22 May.
                     
Sultan Selim iſt ſo ſehr uͤberzeugt, daß der
                             ehema-
lige Capitain Pacha, jetziger Brigadier, Oczakow wie-
der
                             erobern werde, daß er ihm jetzt ſchon den Beyna-
men: Eroberer der großen Veſtung, gegeben
                             hat.
Er iſt auch ſchon mit 80000 Mann gegen
                             dieſe Veſtung
auf dem Marſch. Dieſes
                             duͤrfte aber zwiſchen ihm und
dem Großvezier große
                             Eiferſucht erregen, wovon man
in Abſicht dieſer
                             Eroberung nichts gutes erwartet, da

ſich ein großer
                             Theil von der Armee des Großveziers
bey dieſer Unternehmung
                             befinden ſoll. Der Vice-
Admiral ſoll uͤbrigens
                             ſelbige auf alle moͤgliche Art zu
Waſſer
                             unterſtuͤtzen. Aber es herrſcht noch große
                             Un-
ordnung bey der Armee; ſie iſt nicht
                             hinlaͤnglich genug
mit Artillerie, Munition und
                             Proviſionen verſehen,
und die Magazine ſind
                             ſo angelegt, daß die zur Bela-
gerung von Oczakow
                             beſtimmte Armee daraus ſchwer-
lich ernaͤhrt
                             werden kann, indem die Ruſſen die Con-
voyen
                             ſehr leicht auffangen werden. Und alſo
                             duͤrfte
dieſe Expedition, worauf die Pforte jetzt ihr
                             vorzuͤg-
lichſtes Augenmerk richtet, großen
                             Schwierigkeiten un-
terworfen ſeyn.
                 
                 

                         
                             Schreiben aus Stockholm, vom
                                 9 Junii.
                         
                         
Am Sonntage ſind 14 von unſern Galeeren
                             hier
angekommen, um Truppen nach Finnland zu
                             tranſpor-
tiren. Die uͤbrigen ſind auch bereits
                             zu gleichem
Zwecke hier eingetroffen, und die in den
                             Provinzen
ausgehobenen Rekruten ſind ſchon auf dem
                             Marſch
nach dieſer Reſidenz, um nach Finnland
                             eingeſchifft
zu werden.
                         
Zu Sweaborg hat man einige Rußiſche Schiffe in
der See
                             wahrgenommen, auch ſind einige Rußiſche
Kreuzer von
                             den Fahrzeugen geſehen worden, die nach
Finnland
                             uͤbergegangen ſind; aber die ganze
                             Rußiſche
Flotte ſoll noch nicht in See
                             ſeyn.
                         
Wir haben die unangenehme Nachricht erhalten,
daß unſere
                             Fregatte, Venus von 32 Kanonen, von
den Ruſſen
                             genommen worden.
                         
Es geht ein Geruͤcht, daß in der Nachbarſchaft
                             von
Sweaborg ein Rußiſches Kriegsſchiff unter die
                             dortigen
Felſen gerathen, und daß die Ruſſen
                             genoͤthigt worden,
das Schiff in Brand zu ſtecken,
                             damit es den Schwe-
den nicht in die Haͤnde falle.
                         
Die Rußiſchen Kriegsgefangenen, welche zu Haga
arbeiteten,
                             haben von da entfliehen wollen; man hat


aber den groͤßten Theil wieder zuruͤck gebracht.
                             Die
Rußiſchen Officiers ſind, zu mehrerer Sicherheit,
                             nach
Fahlun geſchickt worden, um dort bewacht zu werden.
                         
Die ausuͤbende Macht iſt bey der vom Koͤnige
                             nie-
dergeſetzten Regierung. Alles was die beyden
                             neuen
Departements, der hoͤchſte
                                 Reichsſtuhl oder das Ober-
Tribunal, und die Bereitung der allgemeinen
                                 Reichs-
Geſchaͤffte decidirt haben, wird von
                             ſelbiger in Aus-
uͤbung gebracht, mit
                             Abſonderung derjenigen Sachen,
welche von ſolcher
                             Beſchaffenheit ſind, daß der
                             Koͤnig
ſelbſt daruͤber
                             entſcheiden muß. Die Juſtizſachen wer-
den im
                             Ober-Tribunal nach den Votis abgemacht.
Der Koͤnig hat in
                             ſelbigem nur 2 Stimmen.
                         
Der Koͤnig iſt den 5ten zu Abo eingetroffen, und
hat am
                             naͤmlichen Tage ſeine Reiſe von da nach
                             Borgo
fortgeſetzt.
                     
                 

                     
                             Aus Siebenbuͤrgen,
                                 vom 2 May.
                         
                     
Beym Terzburger Paß iſt man auf einen feindlichen
Angriff gefaßt,
                         der diesmal wichtiger werden duͤrfte,
weil aus dem Bannat
                         ſowol das Huſaren-Regiment
Erdoͤdy, als auch 2
                         Diviſionen von Wurmſer dahin
aufbrechen
                         muͤſſen. General Clairfait viſitirt jetzt
                         alle
Poſten an der Grenze bis Terzburg.
                     
Mavrojeni ſoll wirklich ſeiner Wuͤrde entſetzt
                         ſeyn,
und es wird taͤglich ein neuer Hoſpodar in
                         der Walla-
chey erwartet.
                 
                 

                     
                         Aus dem Bannat, vom 2 Junii.
                     
Seit dem 28ſten des vorigen Monats ſteht nun die
Hauptarmee
                         unter dem Commando des Feldmarſchalls
von Haddick, 60000 Mann
                         ſtark, bey Weiskirchen in
einem Lager ruhig, munter und muthvoll.
                         Vom Feind
iſt nichts zu hoͤren, und die Armee wird einige
                         Wochen
in dieſem gefunden und ſehr vortheilhaften Lager
                         ſtehen
bleiben, alſo den Feind nicht aufſuchen, wie
                         man bis-
her behaupten wollen.
                     
Man ſagt, der neue Tuͤrkiſche Großſultan, Selim
                             III.
ſey bereits im Lager bey Widdin
                         eingetroffen.
                 
                 

                     
                     
                         Wien, den 10 Junii.
                     
Nach der Beylage zur heutigen Wiener Zeitung ſind
eigentlich bey
                         den am 23ſten May geſchehenen Vor-
faͤllen an der
                         Likaner Grenze 600 Tuͤrken auf dem
Platz geblieben, und 150
                         verwundet worden. Unſer
Verluſt an Todten, Gefangenen und
                         Vermißten beſteht
in 224 Mann.
                     
Eben dieſe Beylage meldet auch noch, daß, nach
einem dem
                                 Feldmarſchall Laudon von dem
                                 Feldmarſchall-
Lieutenant von Wallis zugekommenen
                                 Bericht, der
Feind in der Nacht vom 26ſten mit 10000 Mann
                                 und
4 Kanonen gegen Dobrozello vorgeruͤckt ſey,
                                 unſere Vor-
poſten zuruͤckgedraͤngt,
                                 und gedachten Ort, der mit 1500
Mann und 6 Kanonen
                                 beſetzt war, 9mal mit der groͤß-
ten Wuth
                                 beſtuͤrmt habe. Allein die Unſrigen
                                 trieben
den Feind jedesmal mit großem Verluſt
                                 zuruͤck. Das
Gefechte dauerte 10 Stunden, und des Abends
                                 um
7 Uhr gaben die Tuͤrken ihr Vorhaben gaͤnzlich
                                 auf,
worauf die Unſrigen Dobrozello in Brand
                                 ſteckten, und
ſich nach Maßin zuruͤckzogen.
                                 Geblieben ſind von den
Unſrigen der Hauptmann
                                 Kneſewich, 2 Ober-Lieute-
nants und 2 Unter-Lieutenants.
                                 Vom Feldwebel ab-
waͤrts zaͤhlen wir an Todten,
                                 Verwundeten und Ver-
mißten 183 Mann. Die Tuͤrken haben
                                 uͤber 600 Todte
und 200 Verwundete, und unter den letzten
                                 iſt der

Baſcha von Skopie. Da nun der Feind
                                 die Ausfuͤh-
rung ſeines Vorhabens, in Croatien
                                 einzufallen, un-
moͤglich fand, zog ſich das ganze
                                 Corps deſſelben den
28ſten nach Vakup
                                 zuruͤck, nachdem er alle Haͤuſer der
in
                                 unſern Schutz genommenen feindlichen
                                 Unterthanen
abgebrannt hatte. — Noch hat der
                                 Feldmarſchall Lau-
don die Nachricht erhalten, daß der
                                 Oberſte Kovoche-
vich den 1ſten Junii das
                                 Tuͤrkiſche Schloß Bercsko
ohne Verluſt
                                 eingenommen, die Tuͤrkiſche
                                 Beſatzung
geſchlagen, und 1 Fahne und 4
                                 eiſerne Kanonen er-
obert habe.
                 
                 

                 
                 
Nach dem Befehl des Feldmarſchalls Laudon war den
28ſten
                         May das ganze Slavoniſche Corps in Bewegung.
Es ſollte in
                         2 Colonnen aufbrechen, um den Tuͤrken
eine Diverſion zu
                         machen.
                     
Es iſt Befehl gegeben worden, dem Feldmarſchall
von Laudon
                         eine anſehnliche Truppenverſtaͤrkung
                         zuzu-
ſchicken. Er hat auch uͤber das bey ſeiner
                         Armee ſte-
hende Verpflegungsamt und die dazu gehoͤrigen
                         Liefe-
ranten General-Vollmacht erhalten.
                     
Die Herbeyſchaffung der Vorraͤthe zum Unterhalt der
Armee
                         wird jetzt mit allem Nachdruck betrieben; denn
bloß dem Umſtande,
                         daß diesfalls noch vieles fehlte,
wird die bisherige
                         Unthaͤtigkeit der Bannatiſchen Armee
zugeſchrieben.
                         Eben ſo verhaͤlt es ſich, nach allen Nach-
richten,
                         mit der Croatiſchen Armee, weswegen der
Feldmarſchall
                         Laudon gegen die ſchuldig befundenen
mit allem Ernſte
                         verfaͤhrt.
                     
Seitdem das Regiment Pellegrini im Felde ſteht,
hat es 650
                         Pohlniſche und 1400 Deutſche Rekruten
erhalten. Man
                         ſieht hieraus, wie menſchenfreſſend
                         ein
Tuͤrkenkrieg iſt.
                     
Nachrichten von Trieſte melden, daß daſelbſt
                         haͤufige
Bankerotte ausbrechen, die der Handlung ſehr
                         zum
Nachtheil gereichen.
                     
Der Fuͤrſt Kaunitz hat dem Monarchen den
                         groͤßten
Theil der Staatsbuͤrde abgenommen, folgt aber
                         in
allem den Syſtem des Kayſers.
                     
Fuͤr den Erzherzog und deſſen Gemahlinn werden
                         in
Belvedere Zimmer zubereitet.
                     
Ohnlaͤngſt hat man eine anſehnliche Quantitaͤt
                         von
contrebanden Galanterie-Waaren entdeckt. Es befinden
ſich
                         50 Engliſche Uhren und eine mit Brillanten
                         beſetzte
Tabatiere dabey, welche auf 8000 Gulden
                         geſchaͤtzt wird.
                 
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Wien, vom 10 Junii.
                     
Seit dem Sonntag ſind 5 Couriers aus Croatien
mit Depeſchen
                         in Laxenburg angekommen.
                     
Aus Siebenbuͤrgen hat man die Nachricht, daß die
Prinzen von
                         Coburg und von Hohenlohe ſich vereinigt
haͤtten, indem das
                         Coburgſche Heer ſich immer naͤher
gegen die Donau
                         herabſeuke. — Der Feldmarſchall
Haddick wird in der
                         Stellung, die er der Hauptarmee
gegeben hatte, ſo lange bleiben,
                         bis der Großvezier
naͤher anruͤckt, und bis man mit
                         Gewißheit beſtimmen
kann, ob er ſich gegen die
                         Ruſſen lenken oder wieder
ins Bannat einzudringen
                         verſuchen werde.
                     
Des Kayſers Majeſtaͤt befanden ſich am Sonntag
                         ſo
gut, daß Sie bereits entſchloſſen waren,
                         in die Kirche
zu fahren; aber ploͤtzlich zeigte ſich
                         wieder ein Fieber-
Anfall, der durch mehrere Stunden anhielt, und
                         mit
Schmerzen in den Lenden begleitet war, auch eine un-


ruhige Nacht verurſachte; am Montag ſtellte ſich
                         das
Fieber wiederum ein, ſo zwar, daß der Peroxismus
von
                         Mittags 12 Uhr bis 7 Uhr Abends dauerte; die
Schmerzen in den Lenden
                         waren minder heftig, aber
die Nacht unruhig. Geſtern zeigte
                         ſich kein eigentlicher
Fieberanfall, jedoch bekamen Se.
                         Majeſtaͤt eine kleine
Alteration; die letztvergangene
                         Nacht aber war um
vieles ruhiger, und auch die uͤbrigen
                         Umſtaͤnde ſind um
vieles ertraͤglicher.
                         — Es iſt unglaublich, welche eine
Menge von Briefen aus
                         allen Laͤndern der Monarchie
ſowol als auch aus dem
                         Auslande taͤglich einlaufen,
welche Mittel und Recepte
                         fuͤr den Zuſtand des Kayſers
enthalten. So wenig
                         auch davon Gebrauch gemacht
werden kann, haben Se.
                         Majeſtaͤt dennoch befohlen,
dieſe Briefe zu
                         beantworten, und den Leuten fuͤr ihre
gute Meynung zu danken.
                     
Es iſt außer Zweifel, daß das Geſchaͤfft wegen
                         der
Roͤmiſchen Koͤnigswahl ſehr
                         nachdruͤcklich betrieben
werde, und, wie man ſagt, mit
                         gedeihlichem Fortgang.
                     
Es kommen taͤglich große Tranſporte von
                         Rekruten
fuͤr die Armee hier an.
                 
                 

                     
                         Schreiben aus Warſchau, vom 10
                         Junii.
                     
Jn der 114ten Seßion des Reichstags iſt das Project
wegen der
                         Maltheſer-Ritter in Anſehung der von ihnen
zu verlangenden
                         Abgaben fortgeſetzt worden. Bey die-
ſer Gelegenheit
                         iſt eine im Archiv der Republik gefun-
dene, und auf den Herrn
                         Sacramoſo, damaligen aus
Maltha hieher geſchickten
                         Reſidenten geſtellte Hand-
ſchrift von 5000 Ducaten
                         geleſen worden. Da ſolche,
laut Ausſage einiger auf
                         dem Delegations-Reichstage
geweſenen Landbothen, dazumal nicht
                         bekannt gemacht,
auch die Conſtitution, welche ſie
                         approbirte, nicht
declarirt, ſondern nur in der Stille von dem
                         dazuma-
ligen Reichstags-Marſchall unterſchoben worden;
                         ſo
gab ſolches Gelegenheit, die unverantwortliche
                         Auf-
fuͤhrung des genannten Reichstags-Marſchall gegen
                         das
Land an das Licht zu ſtellen. Man brachte alſo
                         alles
Uebel vor, welches der Fuͤrſt Poninski,
                         Kron-Groß-
Schatzmeiſter und damaliger
                         Reichstags-Marſchall, dem
Lande zugezogen hatte, wozu man auch
                         die Theilung
von Pohlen zaͤhlte. Die Gemuͤther wurden
                         mit
einmal ſo erbittert, daß ſie fuͤr den
                         Fuͤrſten Poninski
ſogleich ein Gericht
                         ausgeſetzt, und Jhn von allen
Ehrenaͤmtern
                         ſuſpendirt wiſſen wollten. Der
                         Koͤnig
rieth, nicht allzu hitzig in dieſer mißlichen Sache
                         zu
verfahren, und verſchob ſolches bis zur
                         kuͤnftigen Seßion.
                     
Die 115te Seßion fieng mit dem lebhaften Verlan-
gen an, ein
                         merkwuͤrdiges Beyſpiel an dem Urheber
alles
                         Ungluͤcks welches das Land ſeit dem
                         ungluͤcklichen
Delegations-Reichstage unterworfen iſt, zu
                         ſtiften,
und man drang darauf, den Fuͤrſten
                         Poninski nicht
nur vor ein beſonderes Gericht zur Explication
                         zu
ziehen, ſondern Jhn noch wegen Sicherheit ſeiner
                         Per-
ſon zu arretiren. Hierauf ließen ſich viele
                         Meynungen
hoͤren, welche zwar die gerichtliche Explication
                         des
Fuͤrſten Poninski verlangten, aber in Anſehung
                         des
proponirten Arreſtes Bedenklichkeiten vorbrachten;
weil
                         das Geſetz, ohne vorher ergangene Ueberfuͤhrung,
keinen
                         Pohlniſchen Edelmann zu arretiren erlaubet.
Auch der
                         Koͤnig war dieſer Meynung, und rieth Be-
hutſamkeit
                         an. Die Herren Suchodolcki, Landbothe
von Chelm, und Suchorzewski,
                         Landbothe von Kaliſch,

hatten ſich
                         indeſſen als Anklaͤger des Fuͤrſten
                         Poninski
angeboten, und ſich ſelbſt zu arretiren
                         erlaubt. Die
uͤbrigen Landbothen wollten aber dieſe
                         eifrigen Maͤnner
unter ſich nicht miſſen,
                         ſtimmten alſo einmuͤthig ein,
daß ſogleich
                         der Fuͤrſt Poninski arretirt, und zur
Explication
                         gefordert werden moͤge, welches auch ge-
ſchah.
                         Jndeſſen wird er nur fuͤr ſeine Perſon
                         geſtraft,
ſeiner unſchuldigen Familie aber, als dem
                         Fuͤrſten Kalixt
Poninski, ſeinem Bruder und
                         ſeinen Kindern, ſoll die-
ſes und
                         kuͤnftiges, wie es ausfallen wird, gegen
                         den
Fuͤrſten Poninski, Kron-Groß-Schatzmeiſter, zu
                         neh-
mende Verfahren, nicht im geringſten zum Schaden
ihrer
                         Ehre und Reputation gereichen. Wie denn auch
der Herr Poninski,
                         Staroſte von Kopaynik, zum Am-
baſſadeur nach
                         Petersburg in die Stelle des Kron-Groß-
Feldzeugmeiſters, welcher
                         dieſe Charge ſich verbeten
hat, als ein tugendhafter, und
                         einen ſehr guten Cha-
rakter beſitzender Mann, Sr.
                         Koͤnigl. Majeſtaͤt recom-
mandirt wurde.
                     
Von der Rußiſchen Armee hat man Nachrichten,
daß, nachdem das
                         avancirte Corps ſich nachher in der
Moldau wieder
                         zuruͤckgezogen, ſelbige nun ihre Haupt-
macht
                         zwiſchen dem Bog und Dnieſter fammlen werde.
Ob ein
                         Rußiſches Corps mit dem Oeſterreichiſchen
unter dem
                         Prinzen von Coburg vereinigt bleiben duͤrfte,
ſteht noch
                         zu erwarten. Rußland ſcheint einen Plan
im Großen
                         ausfuͤhren zu wollen, in der Moldau aber
nur
                         Vertheidigungsweiſe zu agiren. Die Tuͤrken rich-
ten ihre
                         Hauptſtaͤrke gegen den Cuban, die Krimm,
und
                         beſonders auf Oczakow.
                     
Herr Koſſakowski, zweyter Kronſchatzmeiſter,
                         hat
angezeigt, daß das in Holland geſuchte Darlehn von
6
                         Millionen Gulden zu 5 Procent ohne Schwierigkeit
zu Stande gekommen.
                     
Jn Berlin ſind fuͤr 30000 Mann der Pohlniſchen
Armee
                         Carabiner und Piſtolen verfertigt worden, die
hier
                         naͤchſtens erwartet werden.
                     
Madame von Tumerans, welche hier mit Herrn
Blanchard in die Luft
                         gefahren, hat vom Koͤnig eine
goldene mit Brillanten
                         beſetzte Flaſche und eine Rolle
Ducaten, und Herr
                         Blanchard eine gleiche Rolle, nebſt
einer goldenen Uhr, die,
                         ſo wie die Kette, mit Bril-
lanten beſetzt war, zum
                         Geſchenk erhalten.
                 
                 

                     Ueberſetzung eines Lateiniſchen Briefes Sr. Durchl.
des
                         Herzogs von Curland, an die Reichtagsmarſchaͤlle:
                     

                     Meine Herren, Marſchaͤlle des
                                 Reichstags der
Confoͤderation des Koͤnigreichs
                                 Pohlen und
Großherzogthums Litthauen!
                         
Da die Großmuth, die Erkenntlichkeit und der leb-
hafte Eifer, womit Se.
                         Majeſtaͤt, der Koͤnig, ſo wie
die Durchl.
                         Staͤnde, Confoͤderirten der hohen Repu-
blik, bey dem
                         gegenwaͤrtigen Reichstage ſich ſo
                         be-
ſchaͤfftigen, den Glanz und die Wohlfahrt des
                         Vater-
landes zum Gegenſtand haben; da ihre
                         vereinigten
Kraͤfte dahin abzielen, den alten Ruhm des
                         Pohlniſchen
Namens wieder zu erheben, ihm ſein
                         erſtes glaͤnzendes
Anſehen wieder zu
                         verſchaffen, da ſie die Bewunderung
und Verehrung bey
                         allen aͤchten Schaͤtzern der Tugend
hervorbringen;
                         ſo iſt die Geſinnung fuͤr diejenigen,
                         die
Sr. Majeſtaͤt und der Durchl. Republik durch
                         die
Bande der Treue vorzuͤglich ergeben ſind, die
                         ſie mit
der lebhafteſten Erkenntlichkeit erfuͤllet,
                         ihnen eben ſo


theuer, da ſie hoffen koͤnnen, daß ſie und ihre
                         Nach-
kommen an den Fruͤchten einer ſo
                         aufgeklaͤrten Vor-
ſichtigkeit werden Theil nehmen
                         koͤnnen. Durch eine
gleiche Treue und Ergebenheit belebt, die
                         jederzeit die
vornehmſte Triebfeder meines Betragens gegen
                         Se.
Majeſtaͤt und die Durchl. Republik ſeyn werden,
                         werde
ich alle meine Sorfalt anwenden, dasjenige Corps
Truppen
                         aufzubringen und marſchiren zu laſſen, was
Ew.
                         Excellenz in Jhrem Briefe von mir verlangen.
Die 2 Compagnien, ſo
                         gegenwaͤrtig beſtehen, haben
nicht die verlangte Anzahl;
                         ich habe deshalb den Capi-
tains ſogleich Befehl ertheilt, zu
                         ihrer Completirung
die noͤthigen Werbungen anzuſtellen.
                         Allein, obgleich
ihre Vorſchriften zu deren Beſchleunigung
                         ſehr drin-
gend ſind, ſo ſehe ich gleichwol,
                         daß es ſchwerlich ſo
hurtig damit gehen wird, daß es zum
                         beſtimmten Ter-
min da ſeyn kann. Die eifrigſte
                         Ergebenheit treibt
mich eben ſo ſehr an, als die Pflicht
                         eines Vaſallen,
den Willen Sr. Majeſtaͤt und der
                         Durchl. Republik zu
vollziehen. Jch ſchmeichle mir alſo,
                         daß man dieſes
Corps Truppen nicht nur mit den noͤthigen
                         Lebens-
mitteln verſehen wird, ſobald ſich
                         ſelbiges auf den Lit-
thauiſchen Grenzen befindet,
                         ſondern daß auch Se.
Majeſtaͤt und die Durchl.
                         Staͤnde mir ein Reverſale
zugeſtehen werden, (wie
                         es in dergleichen Faͤllen uͤblich
iſt) worinn man
                         anerkennt, daß alles, was ich hierbey
uͤber die Pflichten eines
                         Vaſallen leiſte, kuͤnſtighin
nicht von mir
                         verlangt werden wird.
                     
Jch ſchließe, indem ich Ew. Excellenzen erſuche,
mir bey
                         dem Koͤnig und der Durchl. Republik die
Fortdauer ihres
                         Wohlwollens und Schutzes zu bewir-
ken, und daß Sie ſich von der
                         Ergebenheit und Ehr-
furcht uͤberzeugen, womit ich bin
                     
Ew. Exellenzen
                     
Mietau,unverletzlicher und aufrichtiger Freund.
d. 13. May 1789.
Peter,
                         Herzog von Curland.
                 
                 

                     
                         Koͤnigsberg, den 10 Junii.
                     
Nach Nachrichten aus Heiligenbeil, in Preußen,
traf der Koͤnig und
                             der Prinz von Preußen, jener in
Begleitung der Oberſten von
                             Biſchofswerder, von Gla-
ſau, wie auch des
                             Oberſtallmeiſters von Lindenau, die-
ſer im
                             Gefolge des Capitain von Schack, um halb
8 Uhr, des Morgens, ein,
                             ſtiegen nach wenig Minuten
zu Pferde, und nahmen die
                             Special-Reouͤe der auf
dem Lagerplatz unterm Gewehr
                             ſie erwartenden ſaͤmmt-
lichen Jnfanterie und
                             Cavallerie ab, welches ſich bis
gegen 1 Uhr
                             verzoͤgerte. An dem naͤmlichen Tage
wurden, außer der
                             Generalitaͤt, die Etats-Miniſter,
der Kanzler, Graf
                             von Finkenſtein, und der Oberburg-
graf von Oſtau, der
                             Fuͤrſt Biſchof Kraſinsky, und
                             der
anweſende Kanzler aus Curland, Graf von
                             Kayſerling,
zur Koͤnigl. Tafel gezogen. Am 8ten und
                             9ten geſchah
die Muſterung der Armee. Se.
                             Majeſtaͤt bezeigten
Dero Zufriedenheit mit
                             derſelben durch vielfaͤltige
Gnadenbezeugungen. Eben
                             dieſe Zufriedenheit geru-
heten Se. Majeſtaͤt,
                             den Kammerpraͤſidenten von Korck-
witz und von
                             Grappendorff uͤber derſelben Vortraͤge
                             zu
erkennen zu geben. Auch wurden am 9ten die Depu-
tirten der
                             Koͤnigsbergiſchen Kaufmannſchaft, der ge-
heime
                             Commerzienrath Fiſcher, der Stadtrath Ham-
pus und Herr
                             Sabrowsky, zur Audienz gelaſſen. Am

10ten, des
                             Morgens um 4 Uhr, traten Se. Majeſtaͤt
Dero
                             Reiſe ins Lager nach Mockerau an.
                 
                 

                     
                         Berlin, den 16 Junii.
                     
Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt haben bey der
                         Cuͤſtrinſchen
und Pommerſchen Revuͤe
                         dem Oberſten von Owſtin,
vom Regiment von Goltz: dem
                         Oberſt-Lieutenant von
Langen, vom Regiment, Graf Schlieben; dem
                         Major
von Normann, vom Dragoner-Regiment von Gilſa;
dem
                         Oberſt-Lieutenant von Bluͤcher und dem Major
von Rudorff,
                         vom Huſaren-Regiment, Graf Goltz,
den Orden pour le merite zu ertheilen geruhet.
                     
Geſtern fruͤh ſind Se. Majeſtaͤt, der
                         Koͤnig, von
Dero Reiſe nach der Neumark, Pommern und
                         Weſt-
preußen wieder zu Charlottenburg angelangt.
                     
Der Koͤnigl. Pohlniſche General, Herr de Witt,
                         iſt
nach Warſchau, und der Koͤnigl. General-Major,
                         Herr
von Tſchirsky, nach Sagan von hier abgegangen.
                     
Da Se. Koͤnigl. Majeſtaͤt von Preußen, ꝛc.
                         Unſer
allergnaͤdigſter Herr, aus
                         hoͤchſt wichtigen, dem in
allerhoͤchſten
                         Koͤniglichen Kriegsdienſten vormals geſtan-
denen
                         Major von Lindenau, ſehr wohl bekannten Ur-
ſachen bewogen
                         worden, dem gedachten Major von
Lindenau den Eingang und Aufenthalt in
                         Hoͤchſtdero
Staaten und Landen gaͤnzlich zu
                         unterſagen; ſo wird
ſolches hierdurch dem Publico
                         bekannt gemacht, und
jedem vom Militair- und Civilſtande
                         aufgegeben, falls
ſich deſſen ungeachtet
                         vorerwaͤhnter Major von Lin-
denau in Sr. Koͤnigl.
                         Majeſtaͤt Staaten und Landen
irgendwo
                         einzuſchleichen, beygehen laſſen
                         moͤchte,
ihn in Verhaft zu nehmen, und an die
                         naͤchſte Garni-
ſon zur weitern Verfuͤgung
                         abzuliefern. Derjenige,
welcher den mehrgenannten Major von
                         Lindenau
dermaßen zum Arreſt bringt und abliefert, ſoll
                         da-
fuͤr eine Belohnung von 2000 Reichsthalern
                         erhalten.
Wornach ſich jedermaͤnniglich puͤnktlich
                         und genau
zu achten hat. Berlin, den 13ten Junii 1789. Auf
Sr.
                         Koͤnigl. Majeſtaͤt allergnaͤdigſten
                         Special-Befehl.
                     
Jn der Nacht vom 13ten auf den 14ten dieſes iſt
der
                         Beywagen der ordinairen Stettinſchen Poſt
                         dies-
ſeits Oranienburg bey dem Dorfe Pinnow
                         gewaltſamer
Weiſe beraubet, und der dabey befindliche
                         Schirrmeiſter,
nebſt dem Poſtillon, mit vielen
                         Wunden ermordet, auch
ein junger Burſche von 15 Jahren
                         toͤdtlich verwundet
worden. Auf die Entdeckung dieſer
                         Raͤuberbande, oder
eines derſelben, iſt eine
                         Belohnung von 50 bis 100
Thaler geſetzt worden.
                 
                 

                     
                         Venedig, den 2 Junii.
                     
Die Republik nimmt jetzt 1 Million ſilberner Duca-
ten, der 8
                         Liren werth iſt, zu 4 Procent auf, um die
Koſten gut zu
                         machen, welche die Unterhaltung der
Flotle des Ritters Emo
                         verurſacht. Unſere Zechinen,
und uͤberhaupt das
                         Gold, iſt aus dem Lande gegangen,
wo man Aufgeld darauf
                         giebt.
                 
             
             

             

                 
                     Es iſt eine zweyſitzige noch ſehr gute Kutſche
                         aus
der Hand zu kaufen, ſie ſteht auf dem Theilfeld
                         in
dem Stall bey der Wittwe Koͤnig. Naͤhere
                         Nachricht
iſt in der Expedition dieſer Zeitung zu
                         erfragen.
                 
                     

                     
(Hierbey folgt eine Beylage.)
                     



             
             
                 
                     
                         
                             
                                 Beylage
zu
No. 97. des Hamburgiſchen unpartheyiſchen
                                     Correſpondenten.

                             
                             
Am Freytage, den 19 Junii 1789.
                             

                         
                         

                     
                         

                 
                     
                         Rom, den 29 May.
                     
Den 25ſten dieſes kam der Pabſt von Subjaco
                         zuruͤck.
Er iſt mit dem dortigen Kirchenbau ſehr
                         unzufrieden,
der uͤber 120000 Scudi gekoſtet hat. Die
                         Roͤmiſche
Geiſtlichkeit fuͤrchtet, daß der
                         Reichstag in Frankreich
Einrichtung treffe, die auch ihren
                         Einkuͤnften nicht
vortheilhaft ſeyn duͤrften.
                 
                 

                     
                         Livorno, den 2 Junii.
                     
Mit einer hier von Gibraltar angekommenen Eng-
liſchen Fregatte
                         hat man Nachricht erhalten, daß das
gute Vernehmen zwiſchen dem
                         Kayſer von Marocco
und England wieder hergeſtellt
                         ſey, und die Handlung
von Gibraltar mit den Afrikaniſchen
                         Staaten wieder
ihren alten Gang genommen habe. — Es ſind
                         bereits
verſchiedene Barbariſche Corſaren in See
                         gegangen,
welche alle Kauffahrer, die ihnen begegnen,
                         viſitiren.
Sie ſollen faſt alle nach der Levante
                         und dem Archipe-
lagus beſtimmt ſeyn. — Man
                         erwartet hier eine Hol-
laͤndiſche Eskadre.
                 
                 

                                 
                                     Frankfurt, den 13
                                         Junii.
                                 
                                 
Der Fuͤrſt Carl Thomas von
                                     Loͤwenſtein-Wertheim
iſt den 6ten im
                                     76ſten Jahre ſeines Alters zu
                                     Wertheim
geſtorben. Seines Bruders Sohn
                                     Conſtantin folgt ihm
in der Regierung.
                                 
Auf dem Weſterwald, im Hachenburgiſchen, iſt
                                     in
der Nacht vom 7ten auf den 8ten dieſes ein
                                     halber
Fuß hoher Schnee gefallen.
                                 
Der Engliſche Prinz Ernſt Auguſt iſt
                                     den 23ſten des
vorigen Monats zu Goͤrtlingen aus Frankreich
                                     zuruͤck-
gekommen, und iſt ganz wieder
                                     hergeſtellt.
                                 
Jn verſchiedenen oͤffentlichen Blaͤttern
                                     lieſet man
folgendes: “Die Kayſerinn
                                     von Rußland hat alle im
Lande gelegene
                                     Zwiſchenzoͤlle, welche den Handel hem-
men,
                                     aufgehoben. Der Handelſtand, um dafuͤr
                                     ſeinen
Dank zu bezeugen, hat der Kayſerinn auf
                                     einer golde-
nen Schale einen 56 Karat ſchweren
                                     Diamanten, der
auf 54000 Rubel geſchaͤtzt
                                     wird, und auf 3 ſilbernen
Schuͤſſeln
                                     eine halbe Million Rubel, als Geſchenk
                                     uͤber-
reicht, auch ſich erboten, ſo
                                     lange der Krieg waͤhret,
von jedem Handelsmann im
                                     ganzen Reiche, deren An-
zahl ſich auf 211000
                                     belaufen ſoll, 2 Rubel jaͤhrlich an
den
                                     Kronſchatz abzutragen.”
                             
                 

                     
                         Bayreuth, den 11 Junii.
                     
Vorgeſtern traf der Erbprinz von Thurn und Taxis
mit ſeiner
                         Gemahlinn aus Strelitz hier ein, und ſetzte
geſtern die
                         Reiſe nach Tiſchingen fort.
                 
                 

                     
                         Hamburg, den 18 Junii.
                     
Die Nachricht, welche wir in unſerer Zeitung
Nr. 93. gemeldet, daß
                         der Schwediſche Hof eine An-
lehn von 3 oder gar 6 Millionen in
                         einer Deutſchen
Reſidenzſtadt erhalten, hat
                         ſich nicht beſtaͤtiget. Es
mag vielleicht von einem
                         Privat-Anlehn bey Particu-
liers, oder einer Banque, und dergleichen die
                         Rede
ſeyn; aber gewiß nicht von einer ſo großen Summe.
                     


                 
                                 Mandat, die Umſchreibung der
                                             Buͤrger-Capitaine,
und
                                             Anzeige der Nummern der Haͤuſer,
                                             ꝛc. bey
den Schoß-Tafeln
                                         betreffend.
                                 
Da in dieſen Tagen die
                                     gewohnliche Umſchreibung
zum Behuf des Kopfgeldes
                                     vorgenommen werden
wird, und dem Staat in mehr als einer
                                     Ruͤckſicht ſehr
daran gelegen
                                     iſt, daß nicht allein die Eigenthuͤmer
und
                                     Bewohner der Haͤuſer, Keller, Saͤle und
                                     Buden,
ſondern auch die bey ihnen auf Zimmern und
                                     Kam-
mern einlogiret ſind, mit
                                     moͤglichſter Genauigkeit
                                     und
Vollſtaͤndigkeit aufgezeichnet werden;
                                     ſo ermahnen
Wir
                                         Buͤrgermeiſter und Rath dieſer
                                     Stadt alle hie-
ſige Buͤrger und Einwohner,
                                     auch ſich nur eine Zeit-
lang hier aufhaltenden
                                     Perſonen, daß ſie den umſchrei-
benden
                                     Buͤrger-Capitainen, ihren Officiers und
                                     uͤbri-
gen bey ſolchen Umſchreibungen
                                     concurrirenden Offi-
cianten beſcheiden und mit
                                     geziemenden richtigen Ant-
worten auf deren Fragen
                                     unweigerlich begegnen, auch
ihre Namen,
                                     Hausgenoſſen, Gewerbe, und
                                     reſpective
die Urſachen ihres hieſigen
                                     Aufenthalts gebuͤhrend und
der Wahrheit gemaͤß
                                     anzeigen. Zugleich verordnen
Wir, daß alle hieſige
                                     Buͤrger und Einwohner, welche
Zimmer oder Kammern in
                                     ihren Haͤuſern, Saͤlen,
Kellern, Buden,
                                     an andere vermiethen oder
                                     uͤberlaſſen,
und beſonders auch
                                     die Gaſtwirthe, welche Fremde fuͤr
eine
                                     laͤngere Zeit, als gewoͤhnlich, bey ſich
                                     logiren
haben, oder Waaren-Niederlagen von Fremden
                                     bey
ſich haben, von allen bey ihnen einlogirten
                                     Einheimi-
ſchen oder Fremden ſowol die Namen
                                     als auch eine
hinlaͤngliche Auskunft uͤber den
                                     Geburtsort, Stand,
Betrieb und den Niederlagen
                                     derſelben, auch was ihnen
ſonſt davon
                                     bewußt iſt, aufrichtig mittheilen,
                                     unter
angehaͤngter Verwarnung, daß, wer hiewider
                                     handelt,
nicht allein uͤberhaupt mit der verdienten
                                     rechtlichen
Ahndung angeſehen, ſondern auch
                                     noch beſonders fuͤr
jede verſchwiegene
                                     Perſon, oder Niederlage, die ihm
anzuzeigen
                                     gebuͤhrt haͤtte, in zwey Reichsthaler
                                     execu-
tiviſch beyzutreibende Strafe genommen und
                                     falls er
ſolche zu entrichten nicht im Stande
                                     ſeyn ſollte, mit
Gefaͤngniß-Strafe
                                     belegt werden ſolle.
                                 
Da es auch zu mehrerer Ordnung, Bequemlichkeit
und
                                     Zeit-Erſparung ſowol fuͤr die bey den
                                     Schoß-Tafeln
ſitzenden Herren und Buͤrger, als
                                     fuͤr die Contribuen-
ten ſelbſt,
                                     gereichen wird, wenn ein jeder bey Bezah-
lung ſeiner
                                     Contributionen kuͤnftig die Nummer
                                     und
reſpective den Buchſtaben ſeines
                                     Hauſes oder ſeiner
Wohnung bey der Schoß-Tafel
                                     vorzeigt, damit ſein
Name deſto
                                     geſchwinder im Contributionsbuch aufge-
funden und
                                     uͤberſtrichen werden koͤnne; ſo
                                     verſehen
Wir uns zu den hieſigen
                                     Buͤrgern und Einwohnern,
daß ſie ſich
                                     dem gerne unterwerfen, und ein jeder kuͤnf-
tig bey
                                     ſeiner Erſcheinung an der Schoß-Tafel
                                     die
Nummer und reſpective den Buchſtaben
                                     ſeines Hauſes
oder ſeiner Wohnung
                                     anzeigen werde.
                                 


Damit auch der Jnhalt dieſes Mandats deſto
                                     be-
kannter werde, befehlen Wir allen Gaſtwirthen,
                                     Caffee-
Wein- Bier- und Branntewein-Schenken, und
                                     allen,
welche ſitzende Gaͤſte haben,
                                     daß ſie ſolches in ihren
Wohnungen an einem
                                     jedermann in die Augen fallen-
den Orte anheften, zu welchem
                                     Ende einem jeden die
benoͤthigten Exemplare von der
                                     hieſigen Kanzeley auf
ſein Begehren
                                     unentgeldlich verabfolgt werden ſollen;
dagegen aber
                                     auch diejenigen, welche die Anheftung
dieſes Mandats
                                     unterlaſſen zu haben betroffen werden,
in 5
                                     Rthlr. unabbittliche Strafe verfallen ſeyn
                                     ſollen.
                                 
Wornach ſich ein jeder zu richten und fuͤr Strafe
                                     zu
huͤten hat.
                                     Gegeben in Unſerer Raths-Verſammlung.

                                 Hamburg, den 12ten Junii 1789.
                                     

                                         (L. S.)
                                     
                             
             
             

             

                 Von gelehrten Sachen.
                 

                     
                         Hiſtoriſch-ſtatiſtiſche
                             Beytraͤge zur naͤhern Kennt-
niß der Staaten, und der
                             neuern Weltbegebenheiten.
Herausgegeben von D. G. Stoͤver, Doctor der Philo-
ſophie.
                         Hamburg, bey Hoffmann, 1789. S. 406.
gr. 800.
                     
Dieſe Sammlung von 36 einzelnen Artikeln, die
neueſte
                                     Geſchichte und Staatskunde betreffend, darf
nicht als
                                     eine Schrift mehr unter den jetzigen
                                     das
Publicum uͤberſchwemmenden
                                     hiſtoriſch-ſtatiſtiſch-politi-
ſchen-geographiſchen
                                     Brochuͤren, Blaͤttern und
                                     Buͤchern
angeſehen werden. Es iſt ein
                                     reeller Beytrag zur Ge-
ſchichte unſrer Zeit;
                                     beſteht meiſtens aus neuen Be-
merkungen,
                                     Angaben und Darſtellungen, iſt nicht bloß,
wie
                                     ſo gewoͤhnlich, mit ruͤſtigen
                                     Fingern abgeſchrieben,
ſondern durchdacht, und
                                     mit Aufmerkſamkeit auf Wahr-
heit und
                                     Nuͤtzlichkeit, und mit eignem Nachdenken
                                     aus-
gearbeitet. Der groͤßte Theil dieſes
                                     Buchs beſteht aus
ſolchen Nachrichten,
                                     Beſchreibungen und hiſtoriſchen
Acten,
                                     welche fuͤr das politiſche
                                         Journal nach und
nach eingeſendet wurden,
                                     aber theils aus Mangel des
Raums, theils weil ſie
                                     nicht eigentlich in den Plan
dieſes Journals paßten,
                                     darinnen keinen Platz finden
konnten, und doch zu
                                     nuͤtzlich und zu gut waren, um
ſie ganz liegen
                                     zu laſſen. Wir koͤnnen hier nicht
                                     eine
Anzeige des ganzen Jnhalts geben. Wir fuͤhren
                                     nur
an, daß man unter andern darinnen ein noch
                                     unge-
drucktes authentiſches Journal von dem
                                     Preußiſchen
Feldzuge in Holland finden wird, welches
                                     ein ganz an-
ders als das in Braunſchweig
                                     erſchienen iſt. Ferner
die
                                     Rechtfertigungsſchrift des Rheingrafen von Salm,
von
                                     ihm ſelbſt aufgeſetzt, aber auch, der
                                     ſchuldigen
Unpartheylichkeit wegen, die
                                     Gegenſchriften. Der
Commerz- und Freundſchafts
                                     Tractat zwiſchen Rußland
und Neapel erſcheint
                                     hier zum erſtenmale in Deut-
ſcher Sprache,
                                     aus einem authentiſchen zu Petersburg
Rußiſch
                                     und Franzoͤſiſch gedruckten Exemplare.
                                     Bisher
hat man wenig oder nichts davon gewußt. Wir
                                     muͤßten
viel Platz haben, wenn wir alles
                                     intereſſante, neue und
gemeinnuͤtzliche
                                     anfuͤhren wollten. Unter den biogra-
phiſchen
                                     Artikeln erſcheint Zoega, Fuͤrſt Carl von
                                     Naſſau,
General Green, Admiral Keppel. Mehrere
                                     ſtatiſtiſche
Artikel fließen, wie man
                                     deutlich erkennt, aus den
erſten Quellen. — Es
                                     iſt hinreichend, das Daſeyn
dieſes
                                     Buchs als einen wahren Beytrag zur Kenntniß
unſerer
                                     Zeit angezeigt zu haben, und man wird
                                     ſeinen

Werth, und den Fleiß, und die in
                                     dieſen Faͤchern ſich
ſo
                                     ſchoͤn zeigenden Talente und Einſichten des
                                     H. D.
Stoͤvers nicht
                                     verkennen, und mit uns wuͤnſchen,
                                     daß
dieſer junge Gelehrte mit gleichem
                                     hiſtoriſchen Fleiße
und
                                     Geſchicklichkeit fortfahre, ſich in dieſen
                                     Faͤchern
Ruhm und Nuͤtzlichkeit fuͤrs
                                     Publicum zu erwerben.
                 
             
             

             

                 
                     Auf Anfrage verſchiedener Subſcribenten ertheile
ich hiemit
                         die Antwort, daß die Engliſche Zeitung, der
Britiſh Mercury, in Berlin, meinem kuͤnftigen
                         Wohnort,
ununterbrochen fortgeſetzt werden wird; ſie
                         erſcheint,
ſo wie es ſeit drittehalb Jahren
                         geſchehen, alle Woche
mit Tag und Stunde. Durch den Zuſatz
                         der Miſeel-
lamen, die aus den neueſten Engliſchen
                         Zeitſchriften
mit Ruͤckſicht auf
                         Jntereſſe und Raum gewaͤhlt,
                         und
jedem Stuͤck beygefuͤgt ſind, tritt
                         dieſe Zeitung zu-
gleich in den Rang der Journale, und
                         erſetzt durch
Mannigfaltigkeit, was an ſchleuniger
                         Bekanntmachung
neuer Vorfaͤlle vermißt wird. Eine groͤßere
                         Beſchleu-
nigung, Neuigkeiten zu berichten, wird niemand
                         ver-
langen, der uͤber die Natur dieſer Unternehmung
                         im
geringſten nachgedacht hat, beſonders da der
                         Heraus-
geber von dem Druckort entfernt lebt. Fuͤr
                         bloße
Neuigkeits Jaͤger arbeite ich nicht. Sind dieſe
                         mit
der Engliſchen Sprache bekannt, und haben Geld ge-
nug,
                         ſo koͤnnen ſie ja fuͤr einem ſechs oder
                         achtmal
hoͤhern Preis die Londoner Zeitungen mit ihren
                         Local-
Anzeigen und politiſchen Cruditaͤten kommen
                         laſſen.
Außer den Poſtaͤmtern, die
                         woͤchentlich ſpediren, lie-
fert die Hoffmannſche
                         Buchhandlung in Hamburg dieſe
Zeitung, den Jahrgang fuͤr
                         acht Reichsthaler, in mo-
natlichen Verſendungen.
                     
von Archenholtz.
                 
                 

                 

                     Jn der ABC-Straße, im Hauſe Nr. 139. ſtehet
                         ein
anſehnliches Lager Cattunen und Zitzen, von
                         allerneue-
ſten Munſtern, welches fuͤr baare
                         Zahlung ſowol bey
einzelnen Stuͤcken, als auch in
                         Partheyen, ausverkauft
werden ſoll. Kaufluſtige werden
                         ganz billige Preiſe
finden.
                 
                 

                 

                     Da mit dem 15ten kommenden Monats Julii, der 23ſte
Termin der von
                             E. Hochedlen und Hochweiſen Rath
                             dieſer
Stadt beſtätigten allgemeinen
                             Verſorgungs-Anſtalt anghet;
ſo wird
                         ſolches hiedurch angezeiget, damit alle diejenigen,
welche
                         ſich zu den verſchiedenen Leihrenten
                             abhängenden Pen-
ſioniſten- Wittwen-
                             Waiſen- Braut- oder Beerdigungs-
Claſſen, welche alle mit einander
                         verbunden ſind, und ein
Ganzes ausmachen, zu melden Vorhabens
                         ſind, ihre Beſchei-
nigungen bis zum Schluß
                         bevorſtehenden Monats auf dem
Eimbeckiſchen Hauſe,
                         im Verwaltungs-Comtoir, einliefern
mögen. Solches iſt zu
                         dem Ende alle Mittewochen und
Sonnabend von 11 bis 12 Uhr, von obigem
                         Tage an 4 Wochen
lang, offen. Auswärtige können
                         ſich in Ermangelung anderer
Bekanntſchaft an das
                         hieſige Addreß-Comtoir, oder an Herrn
F.
                             Karſtens, zur Beſorgung ihrer Angelegenheiten
                         wenden.
Hiernächſt werden die Mitglieder der
                         Anſtalt erſucht, ihre
Beyträge bis zum Schluß
                         kommenden Monats ungeſäumt zu
berichtigen, die
                         fälligen Leibreuten und Penſionen aber bis
zum 15ten
                         Auguſt entgegen zu nehmen, als an welchem Tage
das
                         Verwaltungs-Comtoir unſehlbar geſchloſſen, und
                         nachher
für dieſen Termin nichts weiter ausbezahlt werden
                         wird.
Exemplare der Anordnung ſind an den gewöhnlichen
                         Orten
geheſtet für 9 ßl. zu haben. Hamburg, den 18ten
                         Junii 1789.
                     
Johann Nicolaus
                                 Kieſewetter,
d. Z. verwaltender Director.
                 
             
                         

                 
             
             

     
 