
     








           Lehrbuch
zur
Psychologie
           

         von
Johann Friedrich Herbart,
Hofrath und Professor der Philosophie zu Göttingen, Ritter des
Königl. Preußischen
             rothen Adler-Ordens vierter Klasse.
         

         
Zweyte verbesserte Auflage.
         

         
Königsberg, 1834.
Bei
           August Wilhelm Unzer.
         




         Jnhalt.
         

         

           Seite
           
Einleitung1
           

             
               Erster Theil. Grundlehre.
               
Erstes Capitel. Von dcm Zustande der Vorstellungen
wenn sie als Kräfte
                   wirken9
               
Zweytes Capitel. Vom Gleichgewichte und den Bewe-
gungen der Vorstellungen.
                   11
               
Drittes Capitel. Von den Complexionen und Ver-
Schmelzungen16
               
Viertes Capitel. Bon den Vorstellungen als dem Sitze
der
                   Gemüthszustände26
               
Fünftes Capitel. Vom Zusammenwirken mehrerer Vor-
Stellungsmassen30
               
Sechstes Capitel. Vorblicke auf die Verbindung zwi-
schen Seele und
                   Leib33
               

           
           

           

             
               Zweyter Theil. Empirische Psychologie.
               

                 
                   Erster Abschnitt. Von den Geistes-Vermögen,
als dem anscheinend
                     ursprünglich und wesentlich
Mannigfaltigen im menschlichen Gemüthe.
                   
Erstes Capitel. Ueberblick über die angenommenen Gei-
stes-Vermögen.37
                   
Zweytes Capitel. Ueber die Gränzlinie zwischen den un-
tern und obern
                       Vermögen.46
                   
Drittes Capitel. Vorstellungsvermögen.54
                   
Viertes Capitel. Gefühlvermögen.75
                   
Fünftes Capitel. Begehrungsvermögen.84
                   
Sechstes Capitel. Von der Zusammenwirkung und Aus-
bildung der
                       Geistesvermögen.94
                   

               
             
           

Seite
           

             
               Zweyter Abschnitt. Von den geistigen Zuständen.
               
Erstes Capitel. Ueber die allgemeine Veränderlichkeit
der Zustände.99
               
Zweytes Capitel. Von den natürlichen Anlagen.102
               
Drittes Capitel. Von äußern Einwirkungen. 107
               
Viertes Capitel. Von den anomalen Zuständen.110
             
           


           

             
               Dritter Theil. Rationale Psychologie.
               

                 
                   Erster Abschnitt. Lehrsätze aus der Metaphysik.
                   
Erstes Capttel. Von der Seele und der Materie.122
                   
Zweytes Capitel. Von den Lebenskräften. 126
                   
Drittes Capitel. Von der Verbindung zwischen Seele
und Leib.129
                 
               
               

                 
                   Zweyter Abschnitt. Erklärungen der Phänomene.
                   
Erstes Capitel. Von den Vorstellungen des Räumlichen
und
                       Zeitlichen132
                   
Zweytes Capitel. Von der Ausbildung der Begriffe.143
                   
Drittes Capitel. Ueber unsere Auffassung der Dinge
und Unserer
                       Selbst.153
                   
Viertes Capitel. Vom unbeherrschten Spiele des psy-
chischen
                       Mechanismus.166
                   
Fünftes Capitel. Von der Selbstbeherrschung, insbe-
sondere von der
                     Pflicht, als einem psychischen Phänomene.181
                   
Sechstes Capitel. Psychologische Betrachtungen über 
die Bestimmung des
                     Menschen. 193

                   

               

               

           
         

       
       


Einleitung.
         

         
1. Jnnere Wahrnehmung, Umgang mit Menschen 
auf
           verschiedenen Bildungsstufen, die Beobachtungen des Er-
ziehers und Staatsmannes, die
           Darstellungen der Reisen-
den, Geschichtschreiber, Dichter und Moralisten, endlich
           Er-
fahrungen an Jrren, Kranken und Thieren, geben den Stoff 
der Psychologie.
           Sie soll diesen Stoff nicht blos sam-
meln, sondern das Ganze der innern Erfahrung
             begreif-
lich machen; während dasselbe in Ansehung der
           äußern,
mit Raumbestimmungen behafteten Erfahrung zu leisten, der 
Naturphilosophie obliegt. Wie die beiden Erfahrungskreise 
verschieden und doch
           verbunden sind, so auch die beiden Wis-
senschaften.Sie hängen in Ansehung der
           Grundbegriffe 
gemeinschaftlich von der allgemeinen Metaphysik ab; jedoch 
hat
           zur letztern die Psychologie das eigenthümliche Verhält-
niß, daß in ihr manche
           Fragen, die bey Gelegenheit der 
Metaphysik sich erheben, und dort zurückgelegt
           werden müs-
sen, zur Beantwortung gelangen. Den Vortrag der Psy-
chologie läßt man
           schon deshalb gern dem Vortrage der 
Metaphysik vorangehn; und sucht dabey Anfangs
           den meta-
physischen Begriff der Seele (der Substanz des
           Geistes) 
zu vermeiden. Hiebey gewinnt der Anfänger gar sehr an 

Erleichterung; denn theils kann er länger im
           Erfahrungs-
kreise verweilen, theils erhöhen die mannigfaltigen Beziehun-
gen der
           Psychologie auf Moral, Pädagogik, Politik, Philo-
sophie der Geschichte, Kunstlehre,
           das Jnteresse des Stu-
diums.
         
2. Daß Vorstellungen durch die Sinnlichkeit gege-
ben, durch
           das Gedächtniß aufbewahrt, von der Ein-
bildungskraft vergegenwärtigt und neu verbunden wer-
den; daß der Verstand sich zeige im Verstehen einer Spra-
che oder Kunst, die
             Vernunft im Vernehmen von Grün-
den und Gegengründen: diese
           allgemein verbreitete Mei-
nung ist von den Psychologen weiter ausgebildet worden,
           
indem die Unterscheidung des Schönen und Häßlichen der 
ästhetischen Urtheilskraft, die Leidenschaften dem Be-
gehrungsvermögen, die Affecten dem Gefühlvermö-
gen zugewiesen wurden u. s. f. Die Meinung ist, daß 
diese
           Vermögen sich in jedem Menschen stets
           beysammen 
finden. Allein über die Erklärung und Abtheilung der Ver-
mögen sind
           die größten Streitigkeiten entstanden; welche 
längst aufmerksam machen mußten, daß
           die Psycho-
logie einer andern Grundlehre bedarf, worin gleich Anfangs 
auf die
             wechselnden Zustände das Augenmerk gerichtet 
wird. Diese (nicht aber jene Vermögen) erfahren 
wir in uns unmittelbar.
         
3. Nützlich ist eine vorläufige Vergleichung der Psy-
chologie mit den drei
           Hauptzweigen der Naturwissenschaft. 
Die Naturgeschichte zuvörderst kann von den
           Gegenständen, 
die sie geordnet aufstellt, einzelne Exemplare vorzeigen; sie 
kann die wahrgenommenen Merkmale bestimmt aufzählen. 
Nun ist eine regelmäßige
           Abstraction möglich, welche von 
der Kenntniß der Jndividuen ausgeht, und von da mit
           
vesten Schritten zu Arten und Gattungen aufsteigt, so daß 
unzweideutig vor
           Augen liegt, welche Merkmale in der 


Abstraction bey Seite gesetzt, in der Determination hinzu-
gefügt worden. Jndem diese logischen Operationen von den
niedrigsten bis zu den
           höchsten Begriffen, und rückwärts, 
gehörig vollzogen werden, verleiten sie
           Niemanden, die höch-
sten Begriffe für real zu halten; vielmehr weiß Jedermann, 
daß dieselben nur Hülfsmittel des Denkens sind, welches 
sie selbst erzeugte, um eine
           sehr große Mannigfaltigkeit von 
Naturkörpern bequem überschauen zu können.

         
Hingegen der Psychologie liegt kein Stoff zum Grunde, 
der sich klar vor Augen
           legen, bestimmt nachweisen, einer 
regelmäßig und ohne Sprung von unten aufsteigenden
           Ab-
straction unterwerfen ließe. Die Selbstbeobachtung verstüm-
melt die
           Thatsachen des Bewußtseyns schon in der Auffas-
sung, reißt sie aus ihren
           nothwendigen Verbindungen und
überliefert sie einer tumultuarischen Abstraction,
           welche nicht 
eher einen Ruhepunkt findet, als bis sie bey den höchsten 
Gattungsbegriffen, dem Vorstellen, Fühlen, und Be-
gehren, angelangt ist; denen nun durch Determination 
(also auf dem,
           für eine empirische Wissenschaft verkehrten 
Wege) das beobachtete Mannigfaltige so
           gut es gehen will, 
untergeordnet wird. Wenn nun zu den unwissenschaftlich 
entstandenen Begriffen von dem, was in uns geschieht, 
die
           Voraussetzung von Vermögen, die wir haben, hin-
zugefügt
           wird, so verwandelt sich die Psychologie in eine 
Mythologie; von der zwar Niemand bekennen will, daß 
er im
           Ernste daran glaube, von der man aber gleichwohl 
die wichtigsten Untersuchungen
           dergestalt abhängig macht, 
daß nichts Klares davon übrig bleibt, wenn jene Grundlage
           
weggenommen wird.

         
Anmerkung. Es ist auffallend, daß in der Psycho-
logiedie
           höchsten Begriffe noch die klärsten sind, die niedri-
gern aber immer schwankender
           werden. So ist man, zwar 
seit nicht langer Zeit, darüber so ziemlich (wiewohl auch
           

         

nicht ganz) einig geworden, die drey Begriffe Vorstellen, 
Fühlen, Begehren, als die höchsten Gattungen anzu-
sehen, aber die Absonderung
           der Affecten von den Leiden-
schaften ist späteren Ursprungs, und noch jetzt nicht
           ganz in 
den Sprachgebrauch eingedrungen; fragt man vollends nach 
den Arten des
           Gedächtnisses, als Orts-Gedächtniß, Namen-
Gedachtniß, Sach-Gedächtniß, u. s. w., so
           übernimmt Nie-
mand diese Eintheilung vollständig anzugeben; und noch we-
niger
           sind die poetische, die mathematische, die militärische 
Einbildungskraft gehörig von
           einander gesondert, so offen-
bare Verschiedenheiten auch in dieser Hinsicht unter den
           Men-
schengesunden werden. Dieser Unbestimmtheit der niederen 
Begriffe nun
           sieht man es gleich an, daß die ursprünglich 
unbestimmte Auffassung der
           psychologischen Thatsachen keine 
ächte Naturgeschichte des
             Geistes gestattet. Gleich-
wohl werden wir, schon des eingeführten
           Sprachgebrauchs 
wegen, uns in der logischen Uebersicht der empirischen Psy-
chologie der gewohnten Namen manchmal bedienen.

         
4. Die empirische Physik, unbekannt mit den eigent-
lichen Naturkräften, hat gewisse
           Regeln gewonnen, nach 
welchen die Erscheinungen sich richten. Durch Zurückfüh-
rung auf dieselben bringt sie Zusammenhang in das
           Man-
nigfaltigeder Erscheinungen. Experimente mit künstlichen 
Werkzeugen, und
           Rechnung: dies sind die großen Hülfs-
mittel ihrer Entdeckungen.

         
Die Psychologie darf mit den Menschen nicht experi-
mentiren; und künstliche
           Werkzeuge giebt es für sie nicht. 
Desto sorgfältiger wird die Hülfe der Rechnung zu
           benutzen 
seyn. Jst erst hiedurch für die Grundbegriffe die wissen-
schaftliche
           Bestimmtheit gewonnen: dann beginnt das Ge-
schäftdes Zurückführens. Gesetzt z. B.
           man habe den Be-
griff von der Spannung entgegengesetzter Vorstellungen, 
dann
           führt man auf die verschiedenen hiebey möglichen Um- 

stände, unter andern die Verschiedenheit der Gemüths-Zu-
stände zurück. Eben so, kennt man erst die Regeln der 
Reproduction, nach welchen in
           den Vorstellungsreihen jede 
Vorstellung zwischen andern hervortritt: dann führt man
           
darauf die räumliche und zeitliche Gestaltung der Sinnen-
dinge, und die
           logische Stellung der Begriffe zurück.

         
5. Die Physiologie bedient sich in der Betrachtung 
des thierischen Lebens dreyer
           Hauptbegriffe; nämlich: Vege-
tation, Jrritabilität, und Sensibilität. Man kann
           versu-
chen, das Gefühlvermögen mit der Sensibilität, das Be-
gehrungsvermögen
           mit der Jrritabilität, das Vorstellungs-
vermögen mit der Vegetation zu vergleichen;
           so zeigt sich,
daß diese Analogie wenigstens in so fern einiges Licht giebt, 
als die Vegetation fortdauert, während im Schlafe die Sen-
sibilität unmerklich wird,
           und die Jrritabilität der Muskeln
durch Erhohlung neue Kräfte gewinnt. Das
           Fortdauern
nämlich ist auch den Vorstellungen eigen. Sie bleiben, wenn 
sie
           einmal zu bestimmten Kenntnissen ausgebildet wurden, 
sich gleich bis ins hohe Alter,
           während Gefühle und Be-
gierdenwechseln und ermatten. Ferner ist die Vegetation 
die Grundlage des leiblichen Lebens; dasselbe gilt von den 
Vorstellungen im
           Geistigen. Doch darf die Analogie nicht 
zu weit ausgedehnt werden. Jn den Pflanzen
           giebt es nur 
Vegetation; keine merkliche Sensibilität und Jrritabilität, 
außer
           in höchst seltenen und unvollkommenen Ausnahmen. 
Dagegen sindet sich Vorstellen,
           Fühlen, Wollen stets ver-
bunden. Ueberdies ist das ganze geistige Dasein des
           Men-
schen ungleich veränderlicher als irgend ein Gegenstand der 
Physiologie.
         
6. Wirft man einen, durch metaphysische Elementar-
begriffe geschärften,
           speculativen Blick auf den Menschen, 
so stellt sich derselbe dar als ein Aggregat
           von Widersprü-
chen. Die innere Erfahrung hat nicht das allerge-

ringste Vorrecht, wodurch sie mehr gelten könnte, als die 
äußere; was auch die Schwärmerey für innere Anschauun-
gen von besonderer Wahrheit
           und Würde ersonnen hat, und 
noch ersinnen mag, die man denen, welche einmal daran
           
glauben wollen, nicht entreißen kann. Dagegen aber er-
öffnet sich eine
           Aussicht auf Untersuchungen, wodurch der 
empirische Stoff zu wahren Erkenntnissen
           könne verarbeitet 
werden; welches freylich bey der psychologischen Empirie, 
ihrer Unbestimmtheit und Unstetigkeit wegen, schwerer ist, 
als bey manchen andern
           Theilen der menschlichen Erfahrung. 
         
Nämlich es zeigt sich alles geistige Leben, wie wir es 
an uns und an Andern
           beobachten, als ein zeitliches
           
Geschehen; als eine beständige Veränderung; als ein 
Mannigfaltiges ungleichartiger Bestimmungen
           
in Einem; endlich als Bewußtseyn des Jch und Nicht-
Jch; welches alles zu den undenkbaren Formen der Erfah-
rung gehört. Auch selbst die
           Schwierigkeiten des materi-
ellenDaseyns sind hier nicht
           fern; denn wir können den 
Geist des Menschen nur in Verbindung mit dem Leibe; und
           
ob die Unterscheidung des einen vom andern reale Gültigkeit 
habe, kann die
           bloße Erfahrung nicht entscheiden.

         
7. Die nächste Entwickelung dieser Probleme geschieht 
zwar durch die allgemeine
           Metaphysik; allein die weitere 
Bearbeitung in psychologischer Hinsicht erfordert
           überdies hö-
here Mathematik, indem die Vorstellungen als Kräfte müssen 
betrachtet werden, deren Wirksamkeit von ihrer Stärke, ihren 
Gegensätzen und
           Verbindungen abhängt, welches alles Grad-
weise verschieden ist.
         
8. Doch in einer so leichten, fast populären Darstel-
lung, wie hier beabsichtigt
           wird  Sollten Schwierigreiten
             aufstoßen, so wird aus solchen Fall zu-
nächst auf des Verfassers Lehrbuch zur
             Einleitung in die Philoso-, kann die alte Hypothese

von
           den Seelenvermögen auch nicht ganz entbehrt werden. 
Denn sie ist ein Werk langer
           Zeiten; und bezeichnet als sol-
chesden unvermeidlich nächsten Erfolg des natürlichen
           
Bestrebens, das geistige Leben des Menschen in Einem Bilde 
zusammenzufassen.
           Sie ist eine Tradition, welche den Total-
Eindruck aller psychologischen
           Beobachtungen wiedergiebt. 
Von ihr geleitet, werden wir die empirische Psychologie
           im 
Umrisse zeigen, und deren auffallendste Fehler anmerken, um 
das Bedürfniß
           einer Erklärung der Thatsachen fühlbar zu 
machen.
         
Die ganze Abhandlung wird in folgende Haupttheile 
zerfallen:
         

           Erster Theil: Grundlehre.
           
Zweiter Theil: Empirische Psychologie.
           
Dritter Theil: Rationale Psychologie.
           

         
9. Über Geschichte der Psychologie ist ein ausführliches 
Werk von Carus vorhanden, welches den dritten Band 
von dessen
           nachgelassenen Schriften ausmacht.
         
Anmerkung. Hier kann nur kurz gesagt, nicht im 
einzelnen
           nachgewiesen werden, daß in den neueren Zeiten 
die Psychologie vielmehr rückwärts,
           als vorwärts gegangen 
ist. Locke und Leibnitz waren, in Rücksicht auf diese Wis-
senschaft, beide auf
           bessern, Wege, als auf dem wir durch 
Wolff und Kant sind weiter geführt worden. Die
           letztge-
nannten nämlich sind die eigentlichen Absonderet der See-
lenvermögen,
           und müssen als solche zusammengestellt wer-
den,so weit sie auch übrigens von einander
           abweichen.
Das logische Geschäft, die geistigen Erscheinungen zu classi-
ficiren, ohne sich um ihre innere Möglichkeit näher zu be-
phie verwiesen. Für geübtere Leser ist
             das größere Werk, welches 
den Titel hat: Psychologie als
               Wissenschaft,neugegrün-
det auf Erfahrung, Metaphysik und Mathematik.

kümmern, war ganz in Wolffs Geiste; dabey ist er unüber-
trefflich in der Unbehutsamkeit, die größten Schwierigkeiten 
mit Namen-Erklärungen
           zuzudecken. Kant bediente sich der 
Seelenvermögen, um seine Untersuchungen der Form
           nach 
dadurch deutlich darzustellen, daß er die menschliche Erkenntniß 
in ihrem
           Fortgange von den Sinnen zur verständigen und ver-
nünftigen Ausbildung gleichsam
           begleitete; und es ist nicht 
leicht, seine Kritiken von dieser Form zu
           entkleiden.
         
Von späteren Verwirrungen, da man entweder in rein-
empirischer Psychologie das, was
           Jeder ohnehin weiß, noch 
einmal erzählen will, oder mit vorgeblicher
           Beobachtungs-
gabe im eignen Jnnern Entdeckungen gemacht haben will, 
die Andre
           in sich nicht wiederfinden, oder auch der Psycho-
logie bald eine metaphysische, bald
           eine ethische, bald eine 
religiöse, bald eine physiologische Farbe anstreicht, wobei
           
weder die gegenseitigen Grenzen noch die Verbindungen der 
Wissenschaften
           beachtet werden, das Grundwesen des psychischen 
Mechanismus aber gänzlich verborgen
           bleibt, — davon ist 
hier nicht zu reden. Nur das Eine sey gesagt, daß die 
Psychologie nicht ins Schöne malen darf. Sie soll nicht 
bewundern, sondern erklären;
           nicht Seltenheiten aufzeigen, 
sondern den Menschen, wie er ist, allgemein
           begreiflich ma-
chen; ihn weder in den Himmel erheben, noch den Geist 
unauflöslich an den Staub heften; und die Wege der Un-
tersuchung nicht verschütten
           sondern eröffnen.
         

       
       

     


         Erster Theil.
Grundlehre.
         

         

           Erstes Capitel.
           

             Von dem Zustande der Vorstellungen, wenn sie als Kräfte
                 wirken.
           
           
10. Vorstellungen werden Kräfte, indem sie einander 
widerstehen. Dieses geschieht, wenn ihrer mehrere entgegen-
gesetzte
             zusammentreffen.
           
Man fasse diesen Satz Anfangs so einfach als möglich. 
Demnach werde dabey nicht
             an zusammengesetzte Vorstellun-
gen irgend einer Art gedacht, nicht an solche die
             irgend ein
Ding mit mehrern Merkmalen, oder etwas Zeitliches und 
Räumliches
             bezeichnen, sondern an ganz einfache, wie roth, 
blau, sauer,
               süß, und zwar nicht an die allgemeinen 
Begriffe hievon, sondern an solche
             Vorstellungen, wie sie in 
einer momentanen Auffassung durch die Sinne würden
             ent-
stehen können.
           
Wiederum aber gehört auch die Frage nach dem Ur-
sprunge der genannten
             Vorstellungen gar nicht hieher, viel 
weniger darf schon jetzt auf irgend etwas
             anderes, das noch 
sonst in der Seele seyn oder vorgehn möchte, Rücksicht ge-
nommen werden.
           
Der Satz sagt nun, daß die entgegengesetzten einander 
widerstehen werden. Sie
             könnten auch nicht-entgegengesetzt 

seyn, wie ein Ton und eine Farbe. Es wird angenommen, 
daß sie alsdann einander nicht widerstehen. (Mittelbarer 
Weise kann es allerdings
             geschehen, wovon unten.)
           
Widerstand ist Kraftäußerung; dem Widerstehenden aber 
ist sein Wirken ganz
             zufällig, es richtet sich nach der Anfechtung, 
die unter Vorstellungen gegenseitig
             ist und durch den 
Grad ihres Gegensatzes bestimmt wird. Dieser ihr Gegen-
satz also kann angesehen werden als das, wovon sie sämmt-
lich leiden. An sich
             selbst aber sind die Vorstellungen 
nicht Kräfte.
           
11. Was geschieht nun durch den angegebenen Wider-
stand? Vernichten sich die
             Vorstellungen ganz oder theil-
weise? Oder bleiben sie unverändert, trotz dem
             Widerstande?
           
Vernichtete Vorstellungen sind so gut als gar keine. 
Blieben aber die
             Vorstellungen, trotz der gegenseitigen An-
fechtung, ganz unveränderlich, so könnte
             nicht, wie wir je-
den Augenblick in uns wahrnehmen, eine von der andern
verdrängt werden. — Würde endlich das Vorgestellte
             
einer jeden Vorstellung durch ihren Widerstreit abgeändert, 
so führte dieses
             nicht weiter, als ob von Anfang an ein 
andres Vorgestelltes vorhanden gewesen
             wäre.
           
Das Vorstellen also muß nachgeben, ohne vernich-
tet zu werden. Daß heißt, das wirkliche Vorstellen 
verwandelt sich in ein Streben
               vorzustellen.
           
Hier sagt schon der Ausdruck, daß, sobald das Hinder-
niß weicht, die Vorstellung
             durch ihr eigenes Streben wieder 
hervortreten wird. — Darin liegt die Möglichkeit
             (obgleich 
noch nicht für alle Fälle der einzige Grund) der Re-
production.
           12. Wenn eine Vorstellung nicht ganz, sondern nur 
zum Theil in ein Streben
             verwandelt wird, so hüte man 
sich, diesen Theil für ein abgeschnittenes Stück der
             ganzen Vor-
stellung zu halten. Er hat zwar allemal eine
               bestimmte
             

Größe (auf deren Kenntniß sehr viel ankommt), allein diese
             
Größe bezeichnet nur einen Grad der Verdunkelung
             
der ganzen Vorstellung. (Wenn in der Folge von meh-
rern solchen Theilen
             einer und derselben Vorstellung die Rede 
seyn wird, so halte man diese Theile
             nicht für verschiedene 
abgeschnittene Stücke, sondern man betrachte die kleinern
             
unter denselben als enthalten in den größeren.) Dasselbe 
gilt von den Resten
             nach der Hemmung, d. h. von 
denjenigen Theilen einer Vorstellung, die unverdunkelt
             bleiben, 
denn auch diese Theile sind Grade, nämlich des wirk-
lichen
             Vorstellens.
           

           

         
           Zweites Capitel.
           

             
               Vom Gleichgewichte und den Bewegungen der Vorstellungen.
           
           
13. Vorstellungen sind im Gleichgewichte, wenn der 
nothwendigen Hemmung unter
             ihnen gerade Genüge gesche-
hen ist. Nur allmählig kommen sie dahin; die
             fortgehende 
Veränderung ihres Grades von Verdunkelung nenne man 
ihre
             Bewegung.
           
Mit der Berechnung des Gleichgewichts und der Be-
wegung der Vorstellungen
             beschäfftigt sich die Statik und 
Mechanik des Geistes.
           
14. Alle Untersuchungen der Statik des Geistes be-
ginnen mit zwei verschiedenen
             Größen-Bestimmungen; es 
kommt nämlich dabei an auf die Summe der Hemmung 
und
             auf das Hemmungs-Verhältniß. Jene ist gleichsam 
die zu
             vertheilende Last, welche aus den Gegensätzen der 
Vorstellungen entspringt. Weiß
             man sie anzugeben und

kennt man das Verhältniß, in welchem die verschiedenen 
Vorstellungen ihr nachgeben, so findet man durch eine leichte 
Proportions-Rechnung
             den statischen Punkt einer jeden 
Vorstellung, d. h. den
             Grad ihrer Verdunkelung im Gleich-
gewichte.
           15. Die Summe sowohl als das Verhältniß der Hem-
mung hängt ab von der Stärke
             jeder einzelnen Vorstellung, — 
sie leidet die Hemmung im umgekehrten Verhältnisse
             ihrer 
Stärke, — und von dem Grade des Gegensatzes un-
ter je zweyen Vorstellungen, denn mit ihm steht ihre Wir-
kung auf einander im
             geraden Verhältniß.
           
Der Hauptgrundsatz zur Bestimmung der Hemmungs-
Summe ist, daß man sie als
             möglichst klein betrachten müsse, 
weil alle Vorstellungen der Hemmung
             entgegenstreben, und 
gewiß nicht mehr als nöthig davon übernehmen.
           
16. Durch die wirkliche Rechnung erhält man das 
merkwürdige Resultat: daß zwar
             unter zweien Vorstellungen 
eine die andre niemals ganz verdunkelt, wohl aber unter
             
dreyen oder mehrern sehr leicht eine ganz verdrängt, und 
ungeachtet ihres
             fortdauernden Strebens so unwirksam ge-
macht werden kann, als ob sie gar nicht
             vorhanden wäre. 
Ja dies kann einer wie immer großen Anzahl von Vorstel-
lungen begegnen, und zwar durch zwei, oder überhaupt durch 
wenig stärkere.
           
Hier muß der Ausdruck: Schwelle des Bewußt-
seyns, erklärt
             werden, dessen wir manchmal bedürfen wer-
den. Eine Vorstellung ist im Bewußtseyn, in wiefern 
sie nicht gehemmt, sondern ein
             wirkliches Vorstellen ist. 
Sie tritt ins Bewußtseyn, wenn sie aus einem Zustande 
völliger Hemmung so eben sich erhebt. Hier also ist sie 
an
             der Schwelle des Bewußtseins. Es ist sehr wichtig, 
durch
             Rechnung zu bestimmen, wie stark eine Vorstellung 
seyn müsse, um neben zweien oder
             mehrern stärkeren noch

gerade auf der Schwelle des Bewußtseyns stehn zu können, 
so daß sie beym geringsten Nachgeben des Hindernisses
             so-
gleich anfangen würde, in ein wirkliches Vorstellen über-
zugehn.
           Anmerkung. Der Ausdruck: eine Vorstellung
               
ist im Bewußtseyn, muß unterschieden werden von dem: 
ich bin mir meiner Vorstellung bewußt. Zu dem 
letztern
             gehört innere Wahrnehmung, zum erstern nicht. 
Man bedarf in der Psychologie
             durchaus eines Worts, das 
die Gesammtheit alles gleichzeitigen
               wirklichen 
Vorstellens bezeichne. Dafür findet sich kein anderes, 
als
             das Wort Bewußtseyn. Man wird sich hier einen 
erweiterten
             Sprachgebrauch müssen gefallen lassen, um so 
mehr, da die innere Wahrnehmung,
             welche man sonst zum 
Bewußtseyn erfordert, keine veste Gränze hat, wo sie an-
fängt und aufhört; und da überdies der Actus des Wahr-
nehmens selbst nicht
             wahrgenommen wird, so daß man die-
sen, weil man sich
               seiner nicht bewußt ist, auch von dem 
Bewußtseyn
             ausschließen müßte, obgleich er ein actives 
Wissen, und keinesweges eine gehemmte
             Vorstellung ist.
           
17. Unter den höchst mannigfaltigen und größten-
theils sehr verwickelten
             Bewegungs -
Gesetzen der Vorstellun-
gen ist folgendes das einfachste:
           
Während die Hemmungssumme sinkt, ist 
dem noch ungehemmten
               Quantum derselben in 
jedem Augenblicke das Sinkende proportional.
           
Hieraus erkennt man den ganzen Verlauf des Sinkens 
bis zum statischen Puncte.
           
Anmerkung. Jn mathematischen Ausdrücken ergiebt 
sich
             daraus das Gesetz: σ=S (i-e-t), wo S die Hem-
mungssumme, t die abgelausene Zeit, σ das in dieser Zeit 
von sämmtlichen
             Vorstellungen gehemmte bedeutet. Jndem 
man das letztere auf die einzelnen
             Vorstellungen vertheilt, 

findet sich, daß diejenigen, welche unter die statische
             Schwelle 
(16) fallen, sehr schnell dahin getrieben werden, während 
die
             übrigen ihren statischen Punct in keiner endlichen Zeit 
ganz genau erreichen.
             Wegen des letztern Umstandes sind 
beym wachenden Menschen, selbst im besten
             Gleichmuthe, 
doch immer die Vorstellungen in einem gelinden Schweben 
begriffen. Dies ist auch der erste Grund, warum die innere 
Wahrnehmung niemals
             einen Gegenstand antrifft, der ihr 
ganz still hielte.
           
18. Wenn zu mehrern Vorstellungen, die schon ihrem 
Gleichgewichte nahe waren,
             eine neue kommt, so entsteht 
eine Bewegung, bey welcher jene auf kurze Zeit unter
             ihren 
statischen Punct sinken, nach deren Verlauf sie sich schnell, 
und ganz
             von selbst, wieder erheben. (Ungefähr wie eine 
Flüssigkeit erst sinkt, dann
             steigt, wenn etwas hineingewor-
fen wird.) Hiebei kommen mehrere merkwürdige
             Um-
stände vor.
           
19. Erstlich: eine der älteren Vorstellungen kann bey 
dieser Gelegenheit durch
             eine neue, die viel schwächer ist als 
sie, auf eine Zeitlang völlig aus dem
             Bewußtseyn verdrängt 
werden. Alsdann aber ist ihr Streben nicht als unwirksam
             
zu betrachten (wie in dem Falle oben, 16), sondern es 
arbeitet mit ganzer
             Macht wider die im Bewußtseyn befind-
lichen Vorstellungen. Sie bewirkt also einen
             Zustand des 
Bewußtseyns, während ihr Object keinesweges wirklich vor-
gestellt wird. Man benenne die Art und Weise, wie jene 
Vorstellungen aus dem
             Bewußtseyn verdrängt und doch 
darin wirksam sind, mit dem Ausdrucke: sie sind auf 
der mechanischen Schwelle; die obige Schwelle
             (16) 
heiße dagegen zum Unterschiede die statische
             Schwelle.
           
Anmerkung. Wirkten die Vorstellungen auf der 
statischen
             Schwelle eben so, wie die auf der mechanischen 
so würden wir uns unaufhörlich in
             dem Zustande der un-
           

erträglichsten
Beklemmung besinden, oder vielmehr, der 
menschliche Leib
             würde in eine Spannung gerathen, die in 
wenigen Augenblicken tödten müßte, wie
             schon jetzt der 
Schreck zuweilen tödtlich wird. Denn alle die Vorstellun-
gen, welche, wie wir zu sagen Pflegen, das Gedächtniß auf-
bewahrt, und von denen
             wir wohl wissen, daß sie sich bey 
der leichtesten Veranlassung reproduciren
             können, — sind im 
unaufhörlichen Aufstreben begriffen; jedoch leidet der Zustand
             
des Bewußtseyns von ihnen gar nichts.
           
20. Zweitens: die Zeit, wahrend welcher eine oder 
einige Vorstellungen auf der
             mechanischen Schwelle verwei-
len, kann verlängert werden, wenn eine Reihe
             von.neuen, 
aber schwächern Vorstellungen, successiv hinzukommt.
           
Jn diesen Fall versetzt uns jede, nicht ganz und gar 
gewohnte, anhaltende
             Beschäfftigung. Sie drangt die frü-
hern Vorstellungen zurück; diese aber, weil sie
             die stärkern 
sind, bleiben gespannt, afficiren mehr und mehr den Orga-
nismus, und machen es endlich nothwendig, daß die Be-
schäftigung aufhöre; alsdann
             erheben sie sich schnell, mit 
einem Gefühl der Erleichterung, das man Erhohlung
             
nennt und das zum Theil vom Organismus abhängt, ob-
gleich die erste Ursache
             rein psychologisch ist.
           
21. Drittens: wenn mehrere Vorstellungen nach ein-
ander auf die mechanische
             Schwelle getrieben werden, so ent-
stehen schnell hinter einander mehrere plötzliche Abän-
derungen in den Gesetzen der geistigen
             Bewegungen.
           
Auf solche Weise erklärt es sich, daß der Lauf unserer 
Gedanken so oft stoßweise
             und springend, ja scheinbar ganz 
unregelmäßig gesunden wird. Dieser Schein
             betriegt, so 
wie das Umherirren der Planeten. Die Gesetzmäßigkeit im 
menschlichen Geiste gleicht vollkommen der am Sternen-
himmel.
           Anmerkung. Als ein Gegenstück zu den zugleich

sinkenden Vorstellungen sind die zugleich
               steigenden zu 
betrachten, besonders wenn sie frey
             steigen, d.h. wenn eine 
beengende Umgebung, oder ein allgemeiner Druck, auf
             ein-
mal verschwindet. Mit ihrem Steigen wachst alsdann ihre 
Hemmungssumme;
             daher von dreyen eine gleichsam zurück-
gebogen wird und unter Umständen ganz
             wieder auf die 
Schwelle sinkt. Der Punct, bis zu welchem sie steigen, 
steht
             beträchtlich höher, als der, auf welchen sie zugleich 
sinkend sich gegenseitig
             würden herabgedrückt haben; weil im 
Sinken die Hemmungssumme von ihrer ganzen
             Stärke ab-
hangt, welches im allmähligen Steigen nicht der Fall ist Psychologie I, §. 93. Die dortige Untersuchung ist noch sehr 
unvollkommen, und läßt sich viel weiter führen.

           

         
         

           Drittes Capitel. Von den Complexionen und
               Verschmelzungen.
           
22. Der sehr leicht begreifliche metaphysische Grund, 
weswegen entgegengesetzte
             Vorstellungen einander widerste-
hen, ist die Einheit der Seele, deren
             Selbsterhaltun-
gen sie sind Metaphysik II, §. 234; und
               Psychologie I, §. 57. Unter dem 
Worte Psychologie wird hier und in folgenden
               Citaten das 
größere Werk des Verfassers verstanden.
. Eben dieser
             Grund erklärt ohne Mühe 
die Verbindung unserer Vorstellungen; die übrigens als
             
Thatsache bekannt ist. Alle Vorstellungen würden nur Einen 
Act der Einen
             Seele ausmachen, wenn sie sich nicht ihrer 
Gegensätze wegen hemmten, und sie
             machen wirklich 
nur Einen Act aus, in wiesern sie nicht durch 
irgend welche
             Hemmungen in ein Vieles gespal-

ten
sind.
             Vorstellungen auf der Schwelle des Bewußt-
seyns können mit andern nicht in
             Verbindung treten, denn 
sie sind ganz und gar in ein Streben wider bestimmte
             an-
dere verwandelt und dadurch gleichsam isolirt. Aber im Be-
wußtseyn
             verknüpfen sich die Vorstellungen auf zweierley 
Weise: erstlich compliciren sich die nicht-entgegengesetz-
ten (wie Ton und Farbe), so weit
             sie ungehemmt zusammen-
treffen; zweitens verschmelzen die entgegengesetzten, so
             
weit sie im Zusammentreffen weder von zufalliger fremder, noch 
von der
             unvermeidlichen gegenseitigen Hemmung leiden. Die 
Complicationen können vollkommen seyn, die Verschmel-
zungen sind ihrer
             Natur nach allemal unvollkommen.
           
Anmerkung. Von solchen Complerionen, die wenig-
stens theilweise und beynahe
             vollkommen sind, haben wir 
merkwürdige Beyspiele an den Vorstellungen der Dinge 
mitmehrern Merkmalen, und der
             Worte, als Zei-
chen der Gedanken. Die letztern, Gedanken
             und Worte, 
sind in der Muttersprache so eng verbunden, daß es den 
Schein
             gewinnt, als ob man vermittelst der Worte dächte. 
Über beyde Beispiele tiefer
             unten ein Mehreres. Unter den 
Verschmelzungen sind besonders merkwürdig theils
             die, wel-
che ein ästhetisches Verhältniß in sich fassen
             (welches, 
psychologisch genommen, zugleich mit der Verschmelzung er-
zeugt
             wird), theils die, welche Reihenfolgen bilden, wo-
rin die
             Reihen formen ihren Ursprung haben.
           
23. Was von mehrern Vorstellungen complicirt oder 
verschmolzen ist, das ergiebt
             eine Totalkraft, und wirkt des-
halb nach ganz andern statischen und mechanischen
             Gesetzen, 
als wornach die einzelnen Vorstellungen sich würden gerich-
tet
             haben. Auch die Schwellen des Bewußtseyns ändern 
sich darnach, so daß, wegen einer
             Verbindung, auch eine 
äußerst schwache Vorstellung im Bewußtseyn bleiben und
             da-
rin wirken kann.
           

Anmerkung l. Die Rechnung für Complerionen und 
Verschmelzungen beruht zwar auf den nämlichen Gründen, 
wie. die für einfache
             Vorstellungen; allein sie ist weit ver-
wickelte, besonders weil bey unvollkommenen
             Verbindun-
gen sowohl die Gesammtkräfte als ihre Hemmungen zum 
Theil in
             einander verschränkt liegen.
           
Anmerkung 2. Die Verbindungen der Vorstellungen 
sind zwar
             nicht bloß zwey-
oder dreygliedrig, sondern sie ent-
halten oftmals sehr viele
             Glieder in sehr ungleichen Gra-
den der Complication oder Verschmelzung; und dieser
             Man-
nigfaltigkeit kann keine Rechnung nachkommen. Nichts desto 
weniger lassen
             sich zum Behuf der letztern die einfachsten 
Fälle herausheben und die verwickelten
             darnach schätzen; 
und die einfachsten Gesetze sind für jede Wissenschaft die 
wichtigsten.
           
24. Aufgabe. Von zweyen Vorstellungen P und 
π sind nach der Hemmung die Reste r
             und ρ verschmolzen 
(oder unvollkommen complicirt): man soll angeben, welche
             
Hülfe eine der beyden Vorstellungen, falls sie noch mehr 
gehemmt wird, von
             der andern erhält.
           
Auflösung. P sey die helfende, so
             hilft sie mit einer 
Kraft = r, allein diese Kraft kann
             sich π nur aneignen in 
dem Verhältniß ρ=π Daher erhält π
             durch P die Hülfe
 und eben so P von π die Hülfe .
           
Der Beweis liegt unmittelbar in der Auseinandersetzung 
der Begriffe. Es ist klar,
             daß beyde Reste, r und ρ, zu-
sammengenommen den
             Grad der Verbindung unter beyden 
Vorstellungen bestimmen. Einer davon ist die
             helfende Kraft, 
der andre, verglichen mit der Vorstellung, welcher er angehört,
             
ist als Bruch eines Ganzen zu betrachten, und ergiebt von der 
ganzen Hülse,
             die durch jenen ersten Rest konnte geleistet 
werden, denjenigen Bruch, der hier
             zur Wirksamkeit gelangt.

           

25. Man merke sich noch folgende Haupt-Sätze:
           
a) Über den Verbindungspunct hinaus wirkt 
keine Hülse.
             Hat die Vorstellung π mehr Klarheit im Be-
wußtseyn, als der Rest ρ
             anzeigt, so ist dem Streben der 
Vorstellung P, welches jener zu Hülse kommen
             konnte, 
schon mehr als Genüge geschehn, daher es für jetzt keine 
Wirkung
             mehr äußert.
           
b) Je tiefer unter dem Verbindungspuncte die eine 
der Vorstellungen sich
             befindet, desto wirksamer hilft die 
andere.
           
Anmerkung. Dieses giebt die nachstehende Differen-
tialgleichung :


             
woraus durch Jntegration 

           
Diese Gleichung enthält den Keim sehr mannigfaltiger 
und tief in das Ganze der
             Psychologie hineingreifender Un-
tersuchungen. Sie ist freylich so einfach, wie
             niemals in 
der Wirklichkeit sich etwas in der menschlichen Seele ereig-
nen
             kann; aber alle»Untersuchungen der angewandten Mathe-
matik beginnen mit so
             einfachen Voraussetzungen, der-
gleichen nur in der Abstraction existiren. (Man
             denke an 
den mathematischen Hebel, an die Gesetze des Fallens im 
luftleeren
             Raume u. s. w.) Es ist hier bloß die Wirkung 
der Hülse in Betracht gezogen, welche
             während der Zeit t 
ein Quantum ω von π ins Bewußtseyn bringen würde,
             
wenn alles von ihr allein abhinge. Will man daneben nur 
noch auf den
             einzigen Umstand, daß π einer unvermeidlichen 
Hemmung durch andre
             Vorstellungen entgegengeht, Rücksicht 
nehmen, so verwickelt sich die Rechnung so
             sehr, daß sie 
durch Jntegration einer Gleichung von folgender Form:



             
nur noch annäherungsweise aufgelöset wird. Daß sie um 
eben so viel näher die
             Thatsachen ausdrückt, welche in der 
Erfahrung beobachtet werden, versteht sich von
             selbst.

           
26. Das Vorstehende enthält die Grundlage der Lehre 
von der mittelbaren Reproduction, die man von der 
Association der Vorstellungen, nach gewöhnlicher Benen-
nung , herleitet. Bevor wir dieselbe weiter verfolgen, müssen 
wir der unmittelbaren Reproduction erwähnen, das 
heißt, derjenigen,
             welche durch eigne Kraft erfolgt, sobald 
die Hindernisse weichen. Der gewöhnliche
             Fall ist, daß eine 
neue Wahrnehmung die ältere Vorstellung des nämlichen, 
oder eines ganz ähnlichen, Gegenstandes wieder hervortreten 
läßt. Dieses
             geschieht, indem die neue Wahrnehmung alles, 
der ältern gleichartigen Vorstellung
             entgenstehende, was eben 
im Bewußtseyn vorhanden ist, zurückdrängt. Alsdann
             er-
hebt sich die ältere ohne Weiteres von selbst. Dabey sind 
folgende
             Umstände zu merken, welche durch Rechnung (von 
der sich jedoch hier kein Begriff
             geben läßt) gesunden werden:
           
a) Das Hervortreten richtet sich in seinem ersten 
Beginnen nach dem Quadrate der Zeit, wenn die 
neue
             Wahrnehmung plötzlich hinzukommt; aber nach dem 
Kubus der Zeit, wenn die letztre (wie gewöhnlich) in 
einem
             allmähligen und verweilenden Auffassen gebildet wird Psychologie I. §. 82 und 97..
           
b) Der Fortgang des Hervortretens richtet sich haupt-
sächlich nach der Stärke der
             neuen Wahrnehmung, im Ver-
hältniß zu dem entgegengesetzten, was sie
             zurückzudrängen hat; 
aber nur unter besondern Umständen hat darauf die eigne 
Stärke der hervortretenden Vorstellung Einfluß. Sie kann 
gleichsam diese Stärke
             nur in dem freuen Raume gebrauchen, 
der ihr gegeben wird.
           

c) Die hervortretende verschmilzt als solche mit der 
ihr
             gleichartigen neuen Wahrnehmung. Da sie aber nicht 
ganz hervortritt, so wird die Verschmelzung nicht voll-
kommen.
           d) Vorzüglich wichtig ist der Umstand, daß die un-
mittelbare Reproduction sich
             nicht lediglich auf die ältere 
ganz gleichartige Vorstellung beschränkt, sondern
             auf die 
mehr oder weniger gleichartigen in so
             weit übergeht als 
auch ihnen Befreyung durch die neue Wahrnehmung zu 
Theil
             wird. Die ganze Reproduction werde nun mit dem 
Namen der Wölbung bezeichnet: so folgt im Falle einer 
längern Dauer, oder auf einer
             öftern Wiederhohlung der 
neuen Wahrnehmung, noch ein zweiter wichtiger Proceß, den
             
wir Zuspitzung nennen. Er besteht nämlich darin, daß 
die wenigen gleichartigen Vorstellungen, da sie ihr Entge-
gengesetztes mit sich
             ins Bewußtseyn bringen, durch die neue 
Wahrnehmung wieder gehemmt werden, so daß
             sich die 
ganz gleichartige Vorstellung zuletzt allein begünstigt findet, 
und
             gleichsam eine Spitze bildet, wo vorher der oberste 
Punct des Gewölbes war.
           
27. Mit dieser unmittelbaren Reproduction verbindet 
sich nun, wo die Umstände es
             gestatten, jene mittelbare 
(25). Das obige P reproducire sich unmittelbar, so kam 
der ihm gegebene freye Raum als jenes r
             betrachtet 
werden, oder als eine Kraft, welche nun auch das mit ver-
schmolzene π bis auf seinen Verschmelzungspunct ρ zu he-
ben bemüht
             ist.

           
Anmerkung. Da der freye Raum allmählig wach-
send (und
             wieder abnehmend) gegeben wird, so muß man
sich in der Formel  für die
             gegenwär-
tige Betrachtung r als eine veränderliche Größe, und zwar

als Function derjenigen Größen denken, wovon die Be-
stimmungen in (26) abhängen.
           
28. Die wichtigsten Anwendungen der bisherigen Lehren 
finden sich, wenn mit verschiedenen Resten r, r‘,
r‘‘, u. s. w. einer und
               derselben Vorstellung P,
mehrere π, π‘, π‘‘, u. s. w. verbunden sind;
             wobey 
man der Kürze wegen die Reste der letzteren, nämlich ρ, ρ‘,
             ρ‘‘, u. s. w. für gleich annehmen mag; auch können π, π, 
u. s.
             w. gleich seyn:
           
Eine Vorstellung wirkt auf mehrere mit ihr 
verbundene in
               derselben Reihenfolge der Zeit 
nach, worin ihre Reste, durch welche sie mit
               jenen 
andern verbunden ist der Größe nach stehen.
           
Anmerkung. Dieses höchst wichtige Gesetz ist hier 
in
             Worten nur sehr unvollkommen ausgedrückt, um große 
Weitläufigkeit zu vermeiden.
             Besser und klärer erkennt man
es in der schon angegebenen Formel 
             
wenn man statt des einen r darin verschiedene kleinere und 
größere r, r‘, r‘‘, u. s. w. substituirt. Aber die genauere 
Rechnung, deren in (25) erwähnt ist, zeigt, daß die mit 
verschmolzenen π,
             π‘, π‘‘, u. s. w. nicht bloß steigen, son-
dern auch wieder sinken,
             gleichsam um einander Platz zu 
machen, und zwar in der Ordnung der r, r‘, r,‘‘ u. s. w.
           
29. Hier entdeckt sich der Grund der treuen Re-
production, oder des Gedächtnisses, so sern es uns Rei-
hen
             von Vorstellungen in der nämlichen Ordnung und Fol-
ge wiederbringt, wie dieselben
             waren aufgefaßt worden. Um 
dieses einzusehen, muß man zuerst überlegen, welche
             Verbin-
dung unter mehrern Vorstellungen entstehe, die successiv ge-
geben
             werden.
           
Eine Reihe a, b, c, d, … sey in der Wahrnehmung 
gegeben worden, so ist durch andere, im Bewußtseyn vor-
           

handene,
Vorstellungen schon a, von dem ersten
             Augenblicke 
der Wahrnehmung an, und während deren Dauer, einer 
Hemmung
             ausgesetzt gewesen. Jndessen nun a, schon zum 
Theil im
             Bewußtseyn gesunken, mehr und mehr gehemntt 
wurde, kam b
             dazu. Dieses, anfangs ungehemmt, ver-
schmolz mit dem sinkenden a. Es folgte c, und verband 
sich, selbst
             ungehemmt, mit dem sich verdunkelnden b und 
dem mehr
             verdunkelten a. Desgleichen folgte d,
             um sich 
in verschiedenen Abstusungen mit a, b, c zu
             verknüpfen. — 
Hieraus entspringt für jede von diesen
             Vorstellungen ein 
Gesetz, wie sie, nachdem die ganze Reihe eine Zeitlang aus 
dem Bewußtseyn verdrängt war, auf eigne Weise beym er-
neuerten Hervortreten jede andre Vorstellung der nämli-
chen Reihe aufzurufen
             bemüht ist. Angenommen, a erhebe 
sich zuerst, so ist es
             mehr mit b, minder mit c, noch
             min-
der mit d u. s. w. verknüpft; rückwärts aber sind b, c, d,
sämmtlich im ungehemmten Zustande den Resten von
               a
verschmolzen; folglich sucht a sie alle völlig wiederum bis 
zum ungehemmten Vorstellen zu bringen; aber
             es wirkt 
am schnellen und stärksten auf b, langsamere auf
               c, noch 
langsamere auf d, u.s.
             w. (wobey die feinere Untersuchung 
ergiebt, daß b, wieder
             sinkt, indem c noch steigt; eben so c
sich senkt, während d steigt, u. s. w.); kurz, die
             Reihe läuft 
ab, wie sie gegeben war. — Nehmen wir dagegen an, c
             
werde ursprünglich reproducirt, so wirkt es zwar auf d
             und 
die nachfolgenden gerade, wie eben von a gezeigt, das
             heißt, 
die Reihe c, d, … läuft ihrer Ordnung gemäß
             allmählig 
ab. Hingegen b und a erfahren einen ganz an-
dern Einfluß; mit ihren
             verschiedenen Resten war das 
ungehemmte c verschmolzen;
             es wirkt also auch auf sie 
mit seiner ganzen Stärke und ohne Zögerung, aber 
nur, um
             den mit ihm verbundenen Rest von a und von b
             
zurückzurufen, also, um einen Theil von d und einen
             

kleinern Theil von a ins Bewußtsein zu
             bringen. So 
geschieht es, wenn wir an irgend etwas aus der Mitte einer 
uns
             bekannten Reihe erinnert werden; das vorhergehende 
stellt sich auf einmal, in abgestufter Klarheit dar; 
das nachfolgende hingegen läuft in unsern Gedanken 
ab, wie die Reihenfolge es mit sich
             bringt. Aber niemals 
läuft die Reihe rückwärts, niemals entsteht, ohne
             geflissent-
liches Bemühen, ein Anagramm aus einem wohl aufgefaßten 
WortePsychologie §. 88 — 91. Die dortige Untersuchung ist in
               An-
sehung des Zurücksinkens der frühern Glieder noch
               
mangelhaft. Doch lassen sich die neuern Verbesserungen hier 
nicht
               anzeigen.

           
30. Mehrere Reihen können sich kreuzen, z. B. A, b,
c, d,
               e, und α, β, γ, δ, ε wo c
             in beyden Reihen vor-
kommt. Wird nun c allein
             reproducirt, so strebt es sowohl 
d und e, als δ und ε
             hervorzurufen. Kommt aber b hinzu, so 
tritt entschieden
             die erste Reihe hervor, wegen der zusammen-
wirkenden Hülsen von b und c. Doch haben die Gegensätze 
unter den Gliedern der beyden Reihen hiebey Einfluß.
           
Man bemerke, daß nach dem hier gegebenen einfachen 
Typus sehr verwickelte und
             mannigfaltige psychologische Er-
eignisse sich richten können. Das nämliche c kann in vielen 
hundert Reihen als gemeinschaftlicher
             Durchschnittspunct ent-
halten seyn; wegen der mannigfaltigen Gegensätze in diesen
             
Reihen wird es keine derselben merklich heben können, aber 
sobald b und a als nähere Bestimmungen des c
             
hinzukommen, wird die Unentschiedenheit verschwinden und 
die erste obige
             Reihe wirklich ablaufen.
           
34. Das bisherige beruht auf der vorausgesetzten Ver-
schiedenheit der Reste r, r‘, r‘‘, u. s. w. (28). Allein damit 
dieselbe etwas
             wirken könne, muß die Vorstellung, der diese 
Reste angehören, weit genug im
             Bewußtseyn hervortreten.
           

Gesetzt, sie sey noch so weit gehemmt, daß ihr actives Vor-
stellen nicht mehr
             betrage, als der kleinste unter den Resten 
r, r‘, r‘‘, u. s. w., so wirkt sie auf die ganze Reihe der
             
mit ihr verschmolzenen Vorstellungen gleichmäßig, so daß 
ein dunkler Gesammt-Eindruck aus allen ins Be-
wußtseyn kommt.
             Der Grund hievon liegt in (27) verbun-
den mit (12). Die Reste sind nicht
             verschiedene abgeschnit-
tene Stücke einer und derselben Vorstellung; ist also von
             
der letzter n ein Weniges im Bewußtseyn, so darf man nicht 
erst fragen, ob
             dieses Wenige wohl einer, und vielleicht ge-
rade der kleinste unter jenen Resten
             seyn möge, sondern man 
muß voraussetzen, er sey es wirklich, zugleich aber sey es
             
auch ein Theil jedes andern größern Restes. Erhebt sich 
nun aber die
             wirkende Vorstellung allmählig höher ins Be-
wußtseyn, alsdann gewinnen die Reste,
             von den kleineren zu 
den größeren hin, einer nach dem andern ein eigenthümli-
ches Gesetz der Wirkung. Dadurch tritt nun der obige 
dunkle Gesammt-Eindruck, in
             welchem eine ganze Reihe von 
Vorstellungen eingewickelt lag, allmählig aus
             einander.
           
Anmerkung. Hiemit müssen unter andern die Phä-
nomene
             verglichen werden, die bei der Uebung und Fer-
tigkeit
             vorkommen. Daß übrigens nicht jeder Gedan-
kenlauf einmal
             gebildete Reihen treulich wiederhohlt, davon 
liegt zum Theil der Grund in den
             Größen π und ρ (25), 
auf deren mögliche Verschiedenheit wir uns hier
             nicht wei-
ter einlassen können. Andre hinzukommende Umstände wird 
man aus
             dem Folgenden entnehmen können.
           
32. Sind frey steigende Vorstellungen (deren in der 
Schluß-Anmerkung zum vorigen
             Capitel erwähnt worden) 
abgestuft verschmolzen: so giebt es für sie andre
             Repro-
ductionsgesetze, die sich aus der Verschmelzung, und ver-
schieden nach deren Verschiedenheiten, erzeugen und be-
stimmen. Hieraus entspringt unter Umständen ebenfalls
               Rei-

Henbildung
und Gestaltung; welche abweicht
             von der Gestal-
tung analoger Vorstellungen, falls dieselben gegeben werden 
und dann sinken. Daraus erklärt sich der Conflict zwischen 
den Dingen wie wir sie
             wahrnehmen und wie wir sie den-
ken;und hiemit die Neigung, sie anders zu formen
             oder 
doch zu besehen, als so, wie sie sich zuerst darstellen; mithin 
das
             Eingreifen der Selbstthätigkeit in das, was der Wahr-
nehmung vorliegt; wie es
             insbesondre bey Kindern, auch ohne 
weitern Zweck, häufig vorkommt.
         
         

           Viertes Capitel.
Von den
               Vorstellungen als dem Sitze der Gemüthszustände.
           
33. Einer von den Einwürfen gegen die mathema-
tische Psychologie lautet so: die
             Mathematik bestimme nur 
Quanta, die Psychologie aber habe vorzüglich auf
             Quali-
täten zu sehen., Es ist jetzt Zeit, diesem Einwurfe zu be-
gegnen und
             den Vorrath von Erklärungsgründen der Ge-
müthszustände zu sammeln, welchen uns das
             Vorstehende 
darbietet.
           
Hiebey müssen wir zuvörderst bemerken, daß das eigent-
liche Streben vorzustellen (11) niemals unmittelbar 
im Bewußtsein erscheint,
             denn gerade so weit, als die Vor-
stellungen sich in ein Streben verwandeln, sind
             sie aus dem 
Bewußtseyn verdrängt. Auch das allmählige Sinken dersel-
ben kann
             nicht wahrgenommen werden. Daß Niemand sein 
eignes Einschlafen zu beobachten
             vermag, ist hievon ein be-
sonderer Fall.
           
Die Seele wird Geist genannt, so sern sie vorstellt, 
Gemüth, so gern sie fühlt und begehrt. Das
               Gemüth

aber hat seinen Sitz im Geiste, oder, Fühlen und 
Begehren
             sind zunächst Zustände der Vorstellungen, und 
zwar größerntheils wandelbare
             Zustände der letzteren. 
Dies zeigen schon die Affecten.
             Aber auch die Erfah-
rung im Großen bestätigt es. Der Mann empfindet we-
nig
             von den Freuden und Leiden seiner Jugend; hingegen 
was der Knabe recht lernte, das
             weiß noch der Greis. Jn 
wiefern es dennoch eine bleibende Gemüthsart, und vor 
allen Dingen einen Charakter
             geben könne, das werden 
nach und nach die Erläuterungen des aufgestellten
             Haupt-
satzes zugleich mit aufklären.
           
34. Zuvörderst giebt es eine Verschmelzung der Vor-
stellungen nicht bloß nach der
             Hemmung (.22), sondern 
eine davon ganz verschiedene vor der Hemmung, wofern
die Hemmungsgrade (15) dazu klein genug sind. Hierin 
liegt ein Princip ästhetischer Urtheile. Die ange-
nehmen Gefühle im engsten
               Sinne nebst ihren Ge-
gentheilen, müssen denselben analog betrachtet werden.
             
(Nämlich als entspringend aus Verhältnissen sehr vieler 
Vorstellungen, die
             sich aber nicht einzeln angeben lassen, ja 
die vielleicht aus physiologischen
             Gründen gar nicht geson-
dert können wahrgenommen werden.)
           
Anmerkung. Bey der Ausführung dieser Untersu-
chung bietet
             sich als ein Erfahrungsgegenstand die Reihe 
von Tonverhältnissen dar, auf denen die Musik be-
ruht. Bey einfachen Tönen
             entscheidet der Hemmungsgrad 
(das Jntervall der Töne) ganz allein und unmittelbar
             über 
den ästhetischen Charakter ihres Verhältnisses. Es ist also 
gewiß, daß
             man bloß in der Verschiedenheit der Hemmungs-
grade die psychologische Erklärung
             (weit verschieden von der akustischen) aller Harmonie zu suchen hat, und daß man 
sie darin muß finden können. Die dazu nöthigen Rechnun-
gen sind größtentheils
             geliefert im zweyten Hefte des Kö-

Nigsberger
Archivs für Philosophie, u. s. w. Hier kann 
aus der etwas weitläuftigen
             Untersuchung nur der Haupt-
satz angegeben werden, den die Erfahrung entschieden
             be-stätigt:

           
Wenn die Kräfte, worin die Vorstellungen 
durch ihre Gleichheit
               und ihre Gegensätze einan-
der zerlegen, gleich stark sind, so entsteht Dis-
harmonie. Jst aber eine dieser Kräfte gegen
die übrigen in solchem Verhältnisse,
               daß sie 
von denselben gerade auf die statische Schwelle 
(16) getrieben
               wird, alsdann ist ein harmoni-
sches Verhältniß vorhanden.
           
35. Zweytens: ein Princip des Contrastes findet 
sich in
             den Complexionen (22), die wir hier als vollkom-
men betrachten.
           
Die Complerionen a+α, und b+β, sind ähnlich,
wofern a:α=b:β; wo nicht, so sind sie unähnlich. Der 
Hemmungsgrad zwischen a und b sey=p; der zwischen
             
α und β,=π. Wenn nun p=π bey ähnlichen Com-
plexionen,
             alsdann, und nur dann, werden die einzelnen 
Vorstellungen gerade so gehemmt, wie
             wennn sie in keiner 
Verbindung gestanden hätten; auch entsteht alsdann kein 
Gefühl des Contrastes, indem die Hemmung so von Stat-
ten geht, wie es die
             Gegensätze mit sich bringen. Allein 
bey jeder Abweichung von dem eben
             aufgestellten Falle lei-
den die minder entgegengesetzten Vorstellungen durch ihre
             
Verbindung mit dem andern Paare; aber dadurch wird die-
sem ein Theil der
             Hemmung erspart; es bleibt demnach, 
dem Gegensatze zum Trotz,
               etwas im Bewußt-
seyn, das sich widerstrebt; und hierin eben liegt das 
Gefühl des Contrasts. Jst π &lt; p, so wird der Contrast
             
zwischen a und b gefühlt, nicht
             der zwischen α und β. 
           


Umgekehrt, wenn 
π&gt;p. Für 
π=0 ist
             der Contrast zwi-
schen a und b
             am größten.
           
36. Drittens: Eine Complexion a+α werde repro-
ducirt vermittelst einer neuen Wahrnehmung, die dem a
gleichartig ist (nach 26). Jndem nun auch α wegen seiner 
Verbindung mit a hervortritt, treffe es im Bewußtseyn eine 
ihm
             entgegengesetzte Vorstellung β. So wird α zu-
gleich
               hervorgetrieben und zurückgehalten; in 
dieser Klemme ist es der Sitz eines
               unangeneh-
men Gefühls, welches in Begierde übergehn
             kann
(nämlich nach dem durch α vorgestellten Objecte), wofern 
die
             Hemmung durch β schwächer ist als die Kraft, mit wel-
cher α
             hervortritt.
           
Dies ist der gewöhnliche Fall, wie Begierden durch 
eine Erinnerung an ihre
             Gegenstände aufgeregt werden. 
Die Stöße der Begierde erneuern sich, wenn die
             Erinne-
rung durch mehrere Nebenvorstellungen eine Verstärkung er-
hält; sie
             wechseln ab mit schmerzlichen Gefühlen der Ent-
behrung, so oft die hemmenden
             Vorstellungen (von den 
Hindernissen, die dem Verlangen im Wege stehn) das
             Über-
gewicht erlangen.
           
37. Viertens: Eine Vorstellung trete hervor durch 
eigne Kraft (etwa reproducirt
             nach 26), zugleich werde sie 
durch mehrere Hülsen (24) hervorgerufen. Da jede der
             
Hülfen ihr eignes Zeitmaaß hat, in welchem sie wirkt (nach 
der Formel in
             25), so können die Hülfen einander wohl 
verstärken (gegen ein mögliches Hinderniß), aber nicht 
beschleunigen. Die Bewegung im Hervortreten geschieht 
also nur mit derjenigen Geschwindigkeit, welche unter den 
mehrern
             zusammentreffenden die größte ist; aber sie ge-
schieht zugleich
               begünstigt durch alle übrigen. 
Diese Begünstigung ist eine Bestimmung
             dessen, was im Be-
wußtseyn vorgeht, aber keinesweges eine Bestimmung irgend 

eines Vorgestellten; sie kann also nur Gefühl heißen; ohne
Zweifel ein Lustgefühl.
           
Hier ist der Sitz der heitern Gemüthsstimmung, ins-
besondere der Freude an
             gelingender Thätigkeit. Eben da-
hin gehören mehrfache, von außen angeregte,
             Bewegungen, 
die einander nicht beschleunigen, aber begünstigen, z. B. 
Tanz
             und Musik. Desgleichen das Handeln nach mehrern 
zusammentreffenden Motiven; ja
             schon die Einsicht durch 
mehrere einander bestätigende Gründe.
           
38. Jm allgemeinen ist zu merken: daß Gefühle 
und Begierden
               nicht im Vorstellen überhaupt, 
sondern allemal in gewissen bestimmten
               Vorstel-
lungen ihren Sitz haben. Daher kann es mehrere 
ganz
             verschiedene Gefühle und Begierden zugleich geben, 
die sich mischen, oder gar mit
             einander entzweyen.
           

         
         

           Fünftes Capitel.
Vom Zusammenwirken
               mehrerer, ungleich 
starker, Vorstellungsmassen.
           
39. Es läßt sich schon aus dem Vorhergehenden eini-
germaaßen erkennen, daß,
             nachdem eine betrachtliche Menge 
von Vorstellungen in allerlei Verbindungen
             vorhanden ist, 
jede neue Wahrnehmung als ein Reiz wirken muß, durch 
den
             einiges gehemmt, anderes hervorgerufen und verstärkt, 
ablaufende Reihen gestört
             oder in Bewegung gesetzt, und 
diese oder jene Gemüthszustände veranlaßt werden.
             Mehr 
zusammengesetzt müssen diese Erscheinungen ausfallen, wenn 
(wie
             gewöhnlich) die neue Wahrnehmung selbst ein Man-
nigfaltiges in sich schließt, das
             in mehrere Verbindungen 

und Reihen zugleich eingreift und ihnen einen Anstoß giebt,
             
der sie unter einander in neue Verhältnisse der Hemmung 
oder Verschmelzung
             versetzt. Dabei wird die neue Wahr-
nehmung den älteren Vorstellungen angeeignet,
             und zwar 
auf eine Weise, wobei sie, nachdem der erste Reiz gewirkt 
hat was
             er konnte, sich ziemlich leidend verhalten muß, weil 
die älteren Vorstellungen
             schon wegen ihrer Verbindungen 
unter einander bey weitem stärker sind, als die
             einzelne, 
die eben hinzukommt.
           
40. Wenn aber schon sehr starke, sehr vielgliedrige 
Complexionen und
             Verschmelzungen sich gebildet haben, so 
kann dasselbe Verhältniß, welches so eben
             zwischen älteren 
Vorstellungen und neuen Wahrnehmungen angenommen wur-
de,
             sich im Jnnern wiederhohlen. Schwächere Vorstellun-
gen, die nach irgend welchem
             Gesetze im Bewußtseyn her-
vortreten, wirken als Reize auf jene Massen, und werden
             
von ihnen eben so aufgenommen und angeeignet (apperci-
pirt), wie es bey
             neuen Sinnes-Eindrücken geschieht; da-
her die innere
               Wahrnehmung, analog der äußern. 
Vom Selbstbewußtseyn ist hier noch nicht
             die Rede, ob-
gleich es sich sehr häufig damit verbindet.
           
41. Jn dem Gesagten liegt schon, was die Erfahrung 
bestätigt, daß die innere
             Wahrnehmung niemals ein leident-
liches Auffassen, sondern allemal (wenn auch wider
             Willen) 
ein thätiges Eingreifen ist. Anstatt daß die appercipirten 
Vorstellungen sich nach ihren eignen Gesetzen zu heben und 
zu senken im Begriff
             sind, werden sie in ihren Bewegungen 
durch die mächtigern Massen unterbrochen,
             welche das ihnen 
Entgegengesetzte zurücktreiben, obschon es steigen mochte, 
und das ihnen Gleichartige, wenn gleich es sinken sollte, 
anhalten und mit sich
             verschmelzen.
           
42. Es ist der Mühe werth, zu zeigen, wie weit die-

ser
             Unterschied unter den Vorstellungen — die man in todte 
und lebendige einzutheilen
             geneigt seyn möchte — gehen kann.
           
Man erinnere sich der Vorstellungen auf der statischen 
Schwelle (16). Diese sind
             zwar nichts weniger als todt, 
aber in dem Hemmungsverhältnisse, worin sie sich
             befinden, 
vermögen sie nicht, durch ihr eignes Streben zum Steigen 
irgend
             etwas außzurichten. Durch die Verbindungen, in 
denen sie stehn, können sie in
             diesem Zustande gleichwohl 
reproducirt werden; und von jenen mächtigern Massen
             wer-
den sie oft in ganzen Haufen und Reihen hervorgezogen 
und
             zurückgetrieben, gleichwie wenn jemand in einem Buche 
blätterte.
           
43. Sind aber die appercipirten Vorstellungen nicht, 
wenigstens nicht alle, auf
             der statischen Schwelle, so leiden 
von ihnen die appercipirenden Massen einige
             Gewalt; auch 
können die letztern von andern Seiten her einer Hemmung 
unterworsen werden. Alsdann wird die innere Wahrneh-
mung gestört, und daraus schon
             wird das Unsichere und 
Schwankende derselben erklärlich.
           
Die appercipirende Masse kann wieder durch eine andre 
appercipirt werden. Allein
             sollte dies so fortgehn, so müß-
ten mehrere Vorstellungsmassen von beträchtlich
             abgestufter 
Stärke vorhanden seyn. Daher ist es schon etwas seltenes, 
daß
             die innere Wahrnehmung auf die zweyte Potenz steige; 
und nur durch philosophische
             Begriffe wird diese Reihe als 
eine solche gedacht, die ins Unendliche könnte
             verlängert 
werden.
         
         


           Sechstes Capitel.
Vorblicke auf die
               Verbindung zwischen Seele und Leib.
           
44. Bisher sind Vorstellungen in der Seele als vor-
handen betrachtet worden, ohne
             Frage nach ihrem Ursprunge 
und nach fremdartigen Einflüssen. Dies diente zur
             Erleich-
terung. Jetzt muß noch theils von der sinnlichen Wahrneh-
mung,
             theils von physiologischen Einwirkungen bey schon 
vorhandenen Vorstellungen
             geredet, werden.
           
45. Schon der Erfahrung gemäß kann man anneh-
men, daß jede Wahrnehmung (perceptio
             von irgend merk-
licher Stärke eine kleine Weile zu ihrer Erzeugung erfordere;
             
aber Erfahrung und Metaphysik zugleich lehren, daß kei-
nesweges bey längerer
             Verweilung die Stärke der Wahr-
nehmung der Zeit proportional anwachse, sondern:
               je stär-
ker die Wahrnehmung schon ist, um desto weni-
ger nimmt sie zu; und hieraus folgt, vermöge einer 
leichten Rechnung, daß
             es eine endliche Gränze für 
ihre Stärke giebt, der sich
             die gewonnene Vorstellung 
sehr bald annähert, und die selbst durch unendlich lange
             
Dauer der nämlichen Wahrnehmung nicht würde überstie-
gen werden können. Dies
             ist das Gesetz der abneh-
menden Empfänglichkeit; und dabei
             ist die. Stärke 
des sinnlichen Eindrucks in Hinsicht jener Gränze ganz
             gleich-
gültig. Die schwächste sinnliche Empfindung kann der Vor-
stellung
             eben so viel Stärke geben, wie die heftigste: nur 
braucht sie dazu etwas längere
             Zeit.
           
46. Eigentlich besteht nun jede menschliche Vorstellung 
aus unendlich vielen,
             unendlich kleinen, und dabey unter 
einander ungleichen, elementarischen
             Auffassungen, die in 
verschiedenen Zeittheilchen während der Dauer der Wahr-

nehmung nach und nach erzeugt wurden. Diese alle müß-
ten jedoch in eine einzige und völlig ungetheilte Totalkraft 
verschmelzen, wenn
             nicht während der Dauer der Wahrneh-
mung schon eine Hemmung durch ältere,
             entgegengesetzte 
Vorstellungen Statt fände. Um dieser Ursache willen aber 
wird die Totalkraft um ein Beträchtliches kleiner, als die 
Summe aller
             elementarischen AuffassungenPsychologie I, §. 95, und de
               attentionis menaurs.
.
           
47. Jn der ersten Kindheit wird ein ungleich größerer 
Vorrath von einfachen
             sinnlichen Vorstellungen erzeugt, als 
in dem ganzen nachfolgenden Leben, dessen
             Geschäfft dagegen 
in dem mannigfaltigsten Verknüpfen jenes Vorraths besteht. 
Obgleich nun auch späterhin die Empfänglichkeit niemals 
ganz und gar erlischt, so
             würden doch dem Mannes-Alter 
die Sinneseindrücke noch weit gleichgültiger und
             unfrucht-
barer werden, als sie wirklich sind, wenn nicht eine Art 
von Erneuerung der Empfänglichkeit Statt fände.
           
Weil nämlich Vorstellungen auf der statischen Schwelle 
ganz ohne Wirkung sind für
             das, was im Bewußtseyn vor-
geht (16), so können sie auch die Empfänglichkeit für
             die 
ihnen gleichartigen neuen Wahrnehmungen nicht schwächen. 
Hiemit wäre die
             Empfänglichkeit vollständig wieder her-
gestellt, wenn
             nicht gerade durch die neuen Wahrnehmungen 
das frühere Hemmungsverhältniß
             geändert, und den älteren 
Vorstellungen eine gewisse Freiheit gegeben würde, sich
             un-
mittelbar zu reproduciren (26). Jndem dies geschieht, ver-
mindert sich
             die Empfänglichkeit. Je mehrere nun der gleich-
artigen älteren Vorstellungen
             vorhanden sind, — das heißt 
gewöhnlich, je länger def Mensch gelebt hat, — desto
             meh-
rere treten auf gegebenen Anlaß zugleich hervor. Und so 
vermindert sich
             mit den Jahren auch diese Erneuerung der 
Empfänglichkeit.
           


48. Das bisher Gesagte bezieht sich nicht bloß auf 
völlig gleichartige Vorstellungen, sondern auf alle, deren 
Hemmungsgrad ein Bruch
             ist. Dies läßt sich hier nicht 
entwickeln, da von der Verschiedenheit der
             Hemmungsgrade 
im Vorhergehenden nichts genaueres hat gesagt werden 
können.
           
49. Dreyerley vorzüglich ist zu bemerken, was in 
die psychischen Ereignisse von
             Seiten des Leibes sich ein-
mischt: sein Druck, seine Resonanz und seine Mitwir-
kung im
               Handeln. Darüber vorläufig folgende Andeu-
tungen:
           50. Physiologischer Druck entsteht, wenn die beglei-
tenden Zustände, welche im
             Leibe den Veränderungen in der 
Seele entsprechen sollten, nicht ungehindert
             erfolgen können; 
daher denn das Hinderniß als solches auch in der Seele 
gefühlt wird, eben weil die Bestimmungen beyder zusam-
mengehören. Dieser Druck ist
             gewiß oftmals nur eine ver-
zögernde Kraft, der zu gefallen die geistigen
             Bewegungen 
langsamer gehn müssen (bey langsamen Köpfen, welche die 
Zeit
             verlieren und durch jeden schnellen Wechsel betäubt 
werden). Oft aber gleicht auch
             der Druck geradezu einer 
hemmenden Kraft, und kann als solche, wie wenn er die
             
Zahl der entgegengesetzten Vorstellungen um eine oder einige 
vermehrte, in
             Rechnung gebracht werden. Dadurch kön-
nen alle wirklichen
             Vorstellungen auf die statische Schwelle 
getrieben werden, und man hat hier die
             Erklärung des 
Schlafs. Derselbe wird in diesem Falle ein tieser und 
vollkommener Schlaf seyn.
           
51. Physiologische Resonanz entsteht, indem die be-
gleitenden leiblichen Zustände
             schneller verlaufen, oder sich 
stärker ausbilden, als nöthig wäre, um bloß den
             geistigen 
Bewegungen kein Hinderniß zu verursachen. Alsdann wird 
die Seele,
             wiederum den Körper begleitend, schleuniger und

stärker
             wirken. Sie wird aber auch die darauf folgenden 
Abspannungen des Leibes zu theilen
             haben, wie nach dem 
Rausch und Affect.
           
52. Die Zusammenwirkung der Seele und des Leibes 
im äußern Handeln kann nicht
             ursprünglich von der Seele 
ausgehn; denn der Wille weiß nicht das geringste von
             dem, 
was er in Nerven und Muskeln eigentlich hervorbringt. 
Allein in dem
             Kinde ist ein organisches Bedürfniß nach Be-
wegung; dies und die daraus
             entstandenen wirklichen Be-
wegungen begleitet Anfangs die Seele mit ihren
             Gefühlen; 
die Gefühle aber compliciren sich mit den Wahrnehmungen 
der
             bewegten Glieder. Wenn nun in der Folge die Vor-
stellung, die aus einer solchen
             Wahrnehmung entstand, als 
Begierde aufstrebt (16), so regt sich auch das damit
             com-
plicirte Gefühl, und diesem gehören als begleitende leibliche 
Zustände
             alle diejenigen Ereignisse in den Nerven und Mus-
keln zu, durch welche die
             organische Bewegung wirklich be-
stimmt wird. Auf solche Weise geschieht es, daß die
             Vor-
stellungen sogar als ein Ursprung mechanischer Kräfte in der 
äußern Welt
             erscheinen.
           

         
       
       


         Zweyter Theil.
Empirische Psychologie.
         

           Erster Abschnitt.
Von den Geistes-Vermögen, als dem an-
scheinend ursprünglich und
               wesentlich Man-
nigfaltigen im menschlichen Gemüthe.
           

           

             Erstes Capitel.
Überblick über die
                 angenommenen Geistes-Ver-
mögen.
             
53. Aus der vorstehenden Grundlehre erklären sich 
manche bekannte Thatsachen von selbst; viele andre bleiben 
noch im Dunkeln. Es
               ist nicht nöthig, diesen Unterschied 
gleich jetzt näher zu bestimmen. Die Frage,
               wie weit die 
gesundenen Erklärungen reichen, mag den nachfolgenden Vor-
trag stillschweigend begleiten, bis die Thatsachen werden durch-
mustert seyn,
               denn alsdann wird der Faden der Untersu-
chung bequemer können wieder aufgenommen
               werden. Allein 
die gemeinhin angenommenen Seelenvermögen 
bedürfen nun
               
einer kritischen Beleuchtung, welche mit der Betrachtung 
der Thatsachen
               selbst allmählig vorrücken muß.
             
Mit dem Bestreben, ein Mannigfaltiges zusammen-

zufassen, verbindet sich natürlich ein Aussondern dessen, was 
sich offenbar
               nicht zusammenfassen läßt, weil es entweder sich 
ausschließt, oder nur in
               seltenen Umständen zum Vorschein kommt. 
Jndem also die Seelenlehrer den
               menschlichen Geist 
im Bilde zeigen wollten, haben sie fürs erste diejenigen Züge
               
weggelassen, welche das Unterscheidende, theils der Jndivi-
duen, theils
               der abwechselnden Gemüthszustände ausmachen. 
Diese legen wir zurück für den
               zweyten Abschnitt, und behalten 
für den ersten nur das, welches für ein
               ursprünglich und we-
sentlich Mannigfaltiges im menschlichen Geiste gehalten
               wird.
             
54. Jedoch gleich hier wird eine genaue Grenz-Schei-
dung durch die
               eigenthümliche Unbestimmtheit der psycholo-
gischen Thatsachen unmöglich gemacht.
               Der Mensch des Seelenlehrers ist der gesellschaftliche, der gebildete Mensch, 
der auf der Höhe der ganzen, bisher abgelaufenen, Ge-
schichte
                 seines Geschlechts steht. Jn diesem findet
sich
               das Mannigfaltige sichtbar beysammen, welches unter 
dem Namen der
               Geistesvermögen als ein allgemeines Erb-
theil der Menschheit angesehen wird. Ob
               es in der That 
ursprünglich beysammen, ob es ursprünglich ein Man-
nigfaltiges sey, davon schweigen die Thatsachen. Der
               
wilde Mensch und das neugeborne Kind geben uns weit 
weniger Gelegenheit,
               den Umfang ihres Geistes zu bewun-
dern, als die edleren unter den Thieren. Die
               Psychologen 
helfen sich hier durch die Erschleichung, alle höhere Thätig-
keit des Geistes sey — nicht bey den Thieren, aber bey den 
Kindern und Wilden, —
               der Möglichkeit nach vorhanden, 
als unentwickelte Anlage, oder als Seelenvermögen. 
Und die geringfügigsten Ähnlichkeiten in
               dem Benehmen des 
Wilden und des Kindes mit dem des gebildeten Mannes, 
gelten ihnen nun für kenntliche Spuren eines erwachen-
den Verstandes, einer erwachenden Vernunft, eines erwachen-
den sittlichen Gefühls. — Uns aber darf die Bemerkung

nicht entgehn, daß in dem nächstfolgenden eigentlich nur
               
ein besonderer, und nichts weniger als genau begränzter, 
Zustand des
               Menschen geschildert wird, nach dem Gesammt-
Eindruck, welchen diejenigen
               Menschen, die wir, sehr unbe-
stimmt, Gebildete nennen, auf uns gemacht haben.
               Das 
Höchst-Schwankende dieses Gesammt-Eindrucks läßt sich 
nicht vermeiden.
               Es giebt keine allgemeinen Thatsachen; 
die ächten psychologischen Facta liegen
               in den augenblicklichen 
Zuständen der Jndividuen; diese sind unermeßlich weit
               ent-
fernt von der Höhe des allgemeinen Begriffs: Mensch 
überhaupt.
             
55. Die eben erwähnte Vergleichung zwischen Mensch 
und Thier veranlaßt nun die
               erste Scheidung in dem für 
ursprünglich gehaltenen Mannigfaltigen. Jn wiefern
               der 
Mensch sich aber das Thier auffallend erhebt, schreibt man 
ihm obere
               Vermögen zu; in wiefern er den Thieren 
gleicht, legt man ihm niedere Vermögen bey.
             
Diese Eintheilung durchkreuzt die schon oben erwähnte, 
nach dem Vorstellen, Fühlen und Begehren, in eben
               
so viele Vermögen.
             
Als Hülfsmittel zur Übersicht der empirischen Psycho-
logie sind beyde
               Eintheilungen gleich brauchbar, und wir 
werden uns beyder bedienen.
             
56. Da in der Psychologie alles in einander fließt, so 
wollen wir, um das obere
               und untere Vermögen weiter 
einzutheilen, nicht bey der, sehr zweydeutigen,
               Gränzlinie 
zwischen beyden, anfangen, sondern fürs erste die entfernte-
sten Enden einander gegenüber stellen. Es wird nämlich 
die Sinnlichkeit für das unterste, die Vernunft für das 
oberste im
               menschlichen Geiste angenommen. Beyde sehn 
einander darin ähnlich, daß sie in
               mehrern Gliedern der 
zweyten Eintheilung vorkommen. Man spricht von einem 

sinnlichen Vorstellen, einem sinnlichen
                 Fühlen, 
und einem sinnlichen Begehren; man
               spricht auch von 
einer theoretischen (vorstellenden)und
               einer praktischen
               
(wollenden, gebietenden) Vernunft: — nur von einer 
fühlenden Vernunft pflegt nicht die Rede zu seyn, indem die 
Vernunft immer als
               thätig, niemals als leidend gedacht 
wird, da sie das Höchste im Menschen seyn
               soll. 
             
Die Bedeutung der hier gebrauchten Ausdrücke ist aus 
dem gemeinen
               Sprachgebrauch einem Jeden einigermaßen 
verständlich; zu seineren Bestimmungen
               ist hier noch nicht 
der rechte Ort. Denn eben sie sind das Streitige.
             
57. Gehen wir nun von den beyden äußersten Enden 
gegen die Mitte hin, so finden
               wir zuvörderst im Vorstel-
lungsvermögen neben der Sinnlichkeit die Einbildungs-
kraft und das Gedächtniß, neben der Vernunft den 
Verstand und die Urteilskraft. Dann im
               Gefühl-
vermögen neben den sinnlichen Gefühlen der Lust und
                 
Unlust, die ästhetischen und moralischen Gefühle; 
und die Affecten. Endlich
               im Begehrungsvermögen neben 
den sinnlichen Begierden und
                 Trieben, einerseits das 
verständige und vernünftige Wollen, andrerseits 
die Leidenschaften.
             
58. Noch ehe wir diesen rohen Abriß des psychologi-
schen Feldes genauer
               auszeichnen, müssen wir folgendes 
bemerken:
             
a) Die Eintheilungen sind nur empirische Zusammen-
stellungen, ohne Nachweisung
               der Vollständigkeit, ohne vest 
bestimmte und gerechtfertigte Theilungsgründe.
               Daher kein 
Wunder, wenn bey schärferer Auffassung der Thatsachen sich 
Gegenstände finden, die entweder in mehrere der gemachten 
Fächer hineingehören,
               oder in gar kein derselben passen. 
Hier ein paar Beyspiele:
             
Jn Wolffs Darstellung ist noch das Gefühlvermögen 

nicht gesondert vom Begehrungsvermögen; daher auch die
               
Affecten nicht von den Leidenschaften. Wir werden tiefer 
unten zeigen, daß
               die Affecten nicht in die Klasse der Ge-
sichte (und noch weniger in die andern,
               folglich in gar keine 
der gemachten. Klassen) gehören, obgleich Gefühle bey den
               
Affecten vorkommen, so wie Affecten bey den Leidenschaf-
ten — Das
               Moralische und Ästhetische wird der Erfahrung
gemäß gefühlt, erkannt und begehrt;
               dessen ungeachtet ist 
man nicht geneigt, es so wie etwa die Sinnlichkeit, durch
               
alle drey Hauptvermögen sich erstrecken zu lassen, als ob 
es moralische
               Gefühle, Erkenntnisse und Entschließungen ne-
ben
                 einander mit gleicher Selbstständigkeit gäbe, — son-
dern man streitet
               darüber, ob das Sittliche seinen Ursprung 
in einem Gebote, oder einer Erkenntniß, oder einem Ge-
fühle Habe.
               Fragt man die Erfahrung, so antwortet sie 
unlängbar, das Sittliche werde am
               häufigsten gefühlt, sel-
tener richtig erkannt, und am seltensten gewollt. Damit
               ist
aber nichts entschieden, als nur die Unsicherheit und Schwan-
kung der
               empirischen Psychologie und jeder Untersuchung, 
die kein besseres Fundament
               hat.
             
b) Die gemachten Eintheilungen können zwar zur er-
sten Übersicht, aber
               keineswegs zu einer genauen Schilde-
rung dessen, was im Menschen vorgeht,
               gebraucht werden; 
denn sie zerreißen das, was in der Wirklichkeit stets
               verbun-
den ist. Ob es ein Vorstellen ohne Fühlen und Begehren 
gebe, läßt
               sich in der Erfahrung nicht nachweisen; diese Re-
gungen des Gemüths laufen
               vielmehr unaufhörlich in ein-
ander. Daß zu jedem Fühlen ein Gefühltes, zu jedem 
Begehren ein Begehrtes
               gehöre, leuchtet ein; ob aber 
beydes in jedem Falle ein Vorgestelltes seyn müsse, läßt 
sich aus der Erfahrung weder verneinen
               poch bejahen, weil 
ein Vorgestelltes bis zur Unkenntlichkeit dunkel seyn kann:
               
die bejahende Antwort hat indessen das Vorurtheil für sich

weil sie,offenbar in dem meisten Fallen die richtige ist. Die Affecten
               gehören nicht in eine Klasse mit den Leiden-
schaften; dennoch kann man sich eine
               ganz affectlose Leiden-
schaft gar nicht denken. Wer die Geschichte auch nur
               einer 
einzigen leidenschaftlichen Aufwallung beschreiben will, der 
muß
               sie, mit allen dabey aufgeregten Affecten, als eine ein-
zige Begebenheit
               betrachten. Der continuirliche Fluß dieser 
Begebenheit läßt sich gar nicht durch
               ein Mosaik-Gemälde 
darstellen, dessen einzelne Stückchen man etwa aus den
               Fä-
chern der empirischen Psychologie zusammensuchen möchte.
             
c) Daß die abgetheilten Seelenvermögen nicht bloß
neben einander, sondern in
               Beziehung auf einander vorhan-
den sind, erkennt die empirische Psychologie
               dadurch an, daß 
sie dieselbe durchgängig mit der Bearbeitung eines und 
des nämlichen Stoffes
               beschäfftigt. Diesen Stoff soll die 
Sinnlichkeit empfangen, — wobey die Frage nach dem 
Causalverhältniß zwischen der
               Außenwelt und dem Menschen 
eintritt. Wird dasselbe geläugnet, so muß die
               Sinnlichkeit 
vielmehr ein erzeugendes Vermögen genannt
               werben. 
Den nämlichen Stoff soll das Gedächtniß aufbewahren;aber 
unbeschadet dieser Aufbewahrung soll ihn auch die Phantasie 
in neue Gestalten
               bringen; und wiederum diesen neuen 
Gestalten unbeschadet soll der Verstand
               Begriffe daraus ma-
chen, auch das Begehrungsvermögen ihn in Begehrtes und 
Verabscheutes verwandeln, — und wiederum sollen die Phan-
tasien, Begriffe,
               Begehrungen, u. s. w. vom Gedächtnisse 
aufbewahrt, und gelegentlich mit frischem
               Stoffe-versetzt von 
neuem den arbeitenden Vermögen unterworfen werden. Oder,
               
falls dieses unbegreiflich scheint, ist es vielleicht nur ein 
Theil des Stoffes, den das Gedächtniß in seinen Vorraths-
kammern vesthält, und wird ein anderer Theil der 
Phantasie übergeben, noch ein anderer dem Verstande, wie-
der ein anderer dem
               Begehrungsvermögen, u. s. w.? Da-

rüber fragt man
               die Erfahrung vergebens. Desto nothwen-
diger ist es, daß man die, hiebey
               unvermeidliche, metaphy-
sische Voraussetzung irgend
                 eines mannigfaltigen und ver-
wickelten Causal-Verhältnisses, sowohl der ver-
schiedenen Vermögen unter einander, als
                 ihrer 
aller zu dem vorgeblichen Stoffe, den sie gemein-
schaftlich
               bearbeiten sollen, einsehe und eingestehe.
             
59. Durch die Anerkennung des eben erwähnten Cau-
sal-Verhältnisses hat sich die
               Psychologie bisher die Reihen-
folge ihrer Lehren bestimmen lassen. Nach dem
               Satze: nihil
est in intellectu, quod non
                   prius fuerit in sensu,
sind die Sinnes-Vorstellungen zuerst
               abgehandelt, und von 
dem Übrigen ist in solcher Ordnung geredet worden, wie es
               all-
mählig aus jenen hervorzugehn scheint. Die allmählige Entwicke-
lung des
               einzelnen Menschen und der Völker, desgleichen der 
Unterschied zwischen Thier
               und Mensch, giebt hier den Leitfaden. 
             
Nun ist zwar der Erfahrung gemäß, daß wir weit all-
gemeiner die niedere
               Sinnlichkeit, als jedes andre geistige 
Leben, dieses aber niemals ohne jene, in
               der Wirklichkeit 
antreffen, ja daß wir große Mühe haben, mit dem Aus-
druck: reine Vernunft einen nur leidlich bestimmten Sinn 
zu verbinden. Nichts desto weniger giebt es zwey sehr 
wichtige psychologische
               Thatsachen, die wir nicht anders auf-
fassen können, denn als dem
               Causal-Verhältniß zwischen 
Sinnlichkeit und Vernunft fremd oder widerstreitend:
                 das 
reine Selbstbewußtseyn und die sittliche Entschlie-
ßung. Was immer wir im Lause der Zeit an uns
               beobach-
ten, das muß, als zufallig wechselnd, von unserm wahren 
Jch
               unterschieden werden; dieses letztere also kennen wir, so 
scheint es, unabhängig
               selbst vom innern Sinne, durch eine so-
genannte reine Apperception. (Jm Allgemeinen heißt 
Apperception
               soviel als das Wissen von dem, was in uns vorgeht.)
Und ein Entschluß zeigt sich
               dann am klärsten als ächt sittlich, 

wann er die Rücksicht auf Vortheile ober Nachtheile, wie
               
sie uns in der Erfahrung vor Augen liegen, verschmäht; 
wann der Geist sich
               über die sinnlichen Gefühle erhebt, und 
ihnen gerade zuwider sich bestimmt.
               Wodurch wird diese 
Erhebung möglich? Die Antwort: durch den
                 freyen 
Willen, ist der, in solchen Fällen Statt findenden; innern 
Wahrnehmung ganz angemessen; daher wird eine, von allem 
Causal-Verhältnisse
               unabhängige, sogenannte transscen-
dentale Freyheit
               angenommen, ein Seitenstück zu der 
reinen Apperception. — Legt man nun beydes
               der Vernunft 
bey, als demjenigen, was im Menschen von der Sinnlich-
keit am
               weitesten entfernt steht, so ist die Vernunft in die-
ser Bedeutung nicht sowohl
               ein Höheres, sondern vielmehr 
ein ganz Anderes als die Sinnlichkeit; und diese
               letztere 
kann nun nicht länger als Grund, nicht einmal als Bedin-
gung von
               allem Übrigen angesehen werden.
             
Unter dieser Voraussetzung sollte also die Psychologie 
in der Anordnung ihrer
               Lehren nicht einen Fortschritt von 
der Sinnlichkeit zur Vernunft, sondern zwey,
               bey ihrem 
Ursprunge parallele, Reihen von Betrachtungen darstellen, 
wovon
               Vernunft und Sinnlichkeit die Anfangspunkte aus-
machten, das Zusammentreffen
               beyder aber, in seinen man-
nigfaltigen Modificationen, die oberste Gegend und
               gleich-
sam das Ziel seyn würde. Die empirische Psychologie kann 
dieser
               Forderung nichts entgegensetzen. Jn der Einleitung 
in die Philosophie ist aber
               schon gezeigt (daselbst §. 103 
und 107), daß die Begriffe des Jch und der
               transscenden-
talen Freiheit widersprechend sind. Daher ist auch der eben 
aufgestellte Begriff der Vernunft, der Wahrheit nicht gemäß. 
Um nichts besser
               aber ist der gewöhnliche Begriff von der 
Sinnlichkeit, besonders wenn sie für
               die Quelle des Bösen 
gehalten wird. Das Böseste ist eben so wenig sinnlich, als
               
die Sinnlichkeit durchgehends böse.
             


Anmerkung. Wenn man im gemeinen Leben sagen 
hört, der
               Eine habe mehr Verstand, der Andre mehr Ge-
dächtniß, ein Dritter mehr Phantasie,
               ein Vierter besitze 
eine gesundere Urtheilskraft, — und daneben doch im
               Gan-
zen kein bestimmter Grad von größerer oder geringerer gei-
stiger
               Gesundheit dem Einen oder dem Andern kann beyge-
legt werden: so muß die
               Vermuthung entstehn, alle jene 
Unterscheidung der sogenannten Seelenvermögen
               treffe mehr 
die Producte der geistigen Thätigkeit als die innere, entwe-
der
               gesunde oder kranke Natur der letzteren. Von den Gei-
stes – Krankheiten werden
               tieser unten die erfahrungsmäßig 
bekannten vier Hauptbegriffe: Blödsinn,
               Narrheit, Tobsucht 
und Wahnsinn, näher bestimmt werden; es kann aber schon 
hier nützlich seyn, aus ihren Gegentheilen: Reizbarkeit, 
Sammlung, Ruhe, und gegenseitige Bestimm-
barkeit aller Vorstellungen
                 durcheinander, den 
Begriff der geistigen Gesundheit zusammenzusetzen; da
               ein 
Mangel an irgend einem dieser vier Erfodernisse in der That 
viel
               unmittelbarer eine Annäherung an Geisteskrankheit dar-
thut, als ein Mangel an
               Phantasie, oder Gedächtniß, oder 
Verstand, u. s. w. Es beziehen sich aber die
               genannten 
Erfodernisse deutlich genug auf die obige Grundlehre von 
den
               Vorstellungen als Kräften, deren Beweglichkeit durch 
die geringste Veränderung
               in der Stärke oder Verbindung 
derselben eben so sichtbar ist als ihre Tendenz
               zum Ruhen 
im Gleichgewicht; und bey welchen die Sammlung des 
Gleichartigen
               und des schon in Verbindung Getretenen eben 
so sehr als jede Art von möglicher
               gegenseitiger Bestim-
mung, durch die Reproductions -
Gesetze vollkommen
               gesichert ist, so lange nicht eine dem Geistigen fremde Gewalt von 
Seiten des
               Leibes sich einmischt. Jedoch das Verhältniß 
des Leibes zum Geiste kann nicht
               ohne Erwähnung einiger 
naturphilosophischer Sätze näher erwogen werden, welch

hier noch zu früh kommen würden. Zuvörderst muß nun 
die erste der obigen Eintheilungen (55), wenn nicht von 
ihrer Unbestimmtheit
               befreiet, so doch in ihrer Vieldeutigkeit 
erkannt werden-
             

           
           

             Zweytes Capitel.
Ueber die
                 Grenzlinie zwischen den untern 
und obern Vermögen.
             
60. Die Grenzlinie zwischen den untern und obern 
Vermögen läuft im
               Vorstellungsvermögen zwischen der Ein-
bildungskraft und dem Verstande, im
               Gefühlvermögen zwi-
schen der Sinnenlust und dem ästhetischen Gefühl, im Be-
gehrungsvermögen zwischen den Leidenschaften und der über-
legten Wahl. Hiemit
               ist sie bey der Schwankung der Be-
griffe von allem diesen noch keinesweges genau
               gezogen;
auch sind die Psychologen zu dem Bekenntniß bereit, daß 
sie sich
               nicht scharf ziehen lasse. (Wenigstens Wolff in 
der
               empirischen Psychologie §. 233) Dies um so mehr, 
da selbst den Thieren ein
               analogon rationis zugeschrieben 
wird, während ihnen Niemand eine Phantasie,
               ähnlich der 
menschlichen, einräumt. So hätten also die Thiere Antheil 
am
               obern Vorstellungsvermögen; und dagegen sehlte ihnen 
etwas an dem, was zum
               unteren sollte gerechnet werden. 
Etwas treffender scheint zwar die Bestimmung in
               Ansehung 
des Gefühlvermögens; da ästhetische Urtheile wohl Niemand 
von
               Thieren erwartet; allein auch bei roheren Menschen 
pflegen diese zu fehlen, und
               vielmehr einer höheren Bil-
dungsstufe als der menschlichen Natur eigen zu seyn.
               Was 
endlich die Leidenschaften anlangt, so werden wir unter die-

Sen auch solche, und zwar sehr bösartige finden, die
               gerade-
zu aus dem Edelsten, den höchsten Regionen des mensch-
lichen
               Gedankenkreises ihren Ursprung nehmen; so daß es 
unmöglich ist, sie zum untern,
               auch den Thieren beizule-
genden Vermögen zu rechnen. Man muß also den
               Gegen-
stand anders fassen.
             
61. Den Thieren im Vergleich gegen die Menschen 
überhaupt ein unteres Vermögen
               beilegen, heißt entweder, 
ihr geistiges Können als mangelhaft, oder als vermin-
dert, oder als unterworfen ansehn.
             
Gesetzt, es sey an sich mangelhaft, im Vergleich mit 
dem vollständigern, weiter
               reichenden Können des Menschen, 
so liegen, hievon sehr deutliche Gründe in dem
               Mangel der 
Hände und der Sprache. Denn solchergestalt bleibt ihre 
Gelegenheit, sich Vorstellungen von den Dingen zu verschaf-
fen, sehr viel enger
               beschränkt; und während das Verstehen, 
der Verstand des Menschen sich zunächst
               auf die Sprache 
bezieht, können die Thiere höchstens zum Verständniß eini-
ger Zeichen gelangen. Das menschliche Kind aber befindet
sich nun auf seiner
               untersten Bildungsstufe im nämlichen 
Falle, da es Anfangs sich der Hände noch
               eben so wenig 
zu bedienen, weiß, als es Sprache gelernt hat.
             
Gesetzt zweitens, jenes geistige Können solle ein ver-
mindertes seyn, da es
               ursprünglich wohl größer seyn möchte,
so trifft auch dies bei den Thieren zu; und
               zwar zwiefach. 
Denn erstlich tritt bey ihnen etwas Störendes in ihren Vor-
stellungskreis, welchis den Menschen nicht so sehr drückt. 
Dies sind bei Thieren
               mit Kunsttrieben ganz deutlich die 
organischen Reize, denen sie Folge leisten;
               bey andern kommt 
die frühzeitige Pubertät in Betracht. Ueberdies aber kann 
bei der verhältnißmäßigen Kleinheit ihres Gehirns wahr-
scheinlich der Organismus
               nicht so wie beim Menschen den 
geistigen Reizen nachgeben.
             


Gesetzt drittens, jenes geistige Können oder Vermögen
               
werde als ein unterworfenes angesehn, — möge dies nun 
ein dienstbares oder
               ein besiegtes seyn sollen, so paßt zwar 
dieser Begriff nicht allgemein auf die
               Thiere; wohl aber 
auf das untere Vermögen des Menschen in so sern, als er 
sich selbst beherrscht. Nur ist wiederum die Herrschaft so 
sehr abhängig von der
               schon erlangten Bildungsstufe, — 
sie schwankt der Art nach fo sehr zwischen
               Schlauheit und 
Sittlichkeit, dem Grade nach ist ihrer der rohe und der 
kranke Mensch so wenig fähig, — endlich finden sich, wenn 
Ausnahmen gelten
               sollen, doch bey dressirten Thieren so 
viele Spuren von eingeübter
               Enthaltsamkeit, daß ein in dem 
geistigen Vermögen selbst liegender Unterschied,
               der wesent-
lich und allgemein veststünde, nicht nachgewiesen werden 
kann,
               vielmehr Alles auf Unterschiede der Begünstigung oder 
Verhinderung oder
               erworbener Bildung sich zurückführen läßt. 
 Wir sind demnach
                 weder genöthigt noch berech-
tigt, den menschlichen Geist als eine Summe 
von zwei specifisch verschiedenen, gleichsam an 
einander gefügten, Vermögen zu
                 betrachten. 
Nur das tritt hervor, daß die geistige Regsamkeit in un-
endlich mannigfaltigen Formen und Gränzen sich ausprägt, 
nach Verschiedenheit
               der Vorstellungen, ihrer Verbindungen 
und Hemmungen. Alle diese Betrachtungen
               sind von der 
Metaphysik unabhängig; die Frage aber, ob, wenn einmal 
die
               Metaphysik herbeigerufen wird, sie dieselben widerlege 
oder vielmehr bestätige,
               soll an diesem Orte nicht abgehan-
delt werden.
             
Dem Menschen, welcher zu höhern Bildungsstufen em-
porsteigt, werden wir dagegen
               erfahrungsmäßig eine nicht 
bloß einfache, sondern vielfach verschiedene
               Fähigkeit beyle-
gen müssen, sich in der Selbstbeherrschung gleichsam in
               meh-
rere Theile zu spalten, und bald seine Gedanken absichtlich 

zu lenken,, bald seine Gefühle umzustimmen, bald
               Unter-
lassungen bald regelmäßige Anstrengungen sich selbst vorzu-
schreiben. Daß hievon bei den Thieren wenige oder gar 
keine Spuren vorkommen,
               ist bekannt; in Ansehung des 
menschlichen Vermögens wurde hierauf schon in der
               Grund-
lehre (40—43) Rücksicht genommen. Jn diesem Sinne 
also werden wir
               ein oberes und ein unteres Vermögen an-
erkennen.
             
62. Wolff stellt zwischen das untere und obere Vor-
stellungsvermögen die Aufmerksamkeit (jedoch nur die 
willkührliche, wahrend die
               unwillkührliche fast noch wichti-
ger ist). Das obere Vermögen beginnt ihm nun
               mit der 
Deutlichkeit der Begriffe, deren Merkmale die Auf-
merksamkeit zersetzt. Diese Bestimmung ist zwar bey wei-
tem enger, als der
               Sprachgebrauch den Worten Verstand
               
und verständig ihre Sphäre zeichnet; indessen trifft sie
               
mit einem Theile derselben auf eine merkwürdige Weise zu-
sammen. Jndem
               nämlich die Aufmerksamkeit einen Begriff 
verdeutlicht, hebt sie die ihm
               einwohnenden Theil-Vorstel-
lungen, eine nach der andern, gleichmäßig hervor; sie 
ebnet gleichsam den Begriff, dessen Merkmale bisher eins 
vor dem andern auf eine zufallige Art hervorragten. So ist es der Beschaffenheit des
                 Gedachten gemäß, dem alle 
seine Bestimmungen
               unabhängig von den Unterschieden zu-
gehören, welche das individuelle Denken dadurch hinein-
bringt, daß es gespannter ist auf
               dies als auf jenes Merk-
mal. Es ist also auch der anderwärts gegebenen Erklärung
               
des Verstandes gemäß, welche den Sinn aussagt, den der 
Sprachgebrauch mit
               dem Worte verknüpft; nämlich: Ver-
stand sey das Vermögen, uns« Gedanken nach der
               Beschaf-
fenheit des Gedachten zu verknüpfen. Von dem ungleich-
mäßigen,
               individuellen Denken finden sich Beispiele genug 
im gemeinen Leben; solche giebt
               das fragmentarische Wissen 

des Routiniers, verglichen mit der in allen Theilen
               gleich-
mäßig ausgearbeiteten Kenntniß des wahren Gelehrten. Die 
letztere
               ist ohne Zweisel ein Werk fortschreitender Aufmerk-
samkeit.
             
63. Kant ist in Ansehung dee Grenze zwischen den 
untern und obern Vermögen von
               dem Grundgedanken ge-
leitet worden: „Die Verbindung eines Mannigfaltigen
               über-
haupt könne niemals durch die Sinne in uns kommen; alle 
Verbindung
               sey ein Actus der Spontaneität der Vorstellungs-
kraft, die man zum Unterschiede
               von der Sinnlichkeit Ver-
stand nennen müsse.“Kritik
                 der reinen Vernunft, §. 15. Diese, sehr scheinbare, Behaup-
tung
               ist ihrer Natur nach speculativ (sie veranlaßt die im 
Lehrbuche zur Einleitung
               in die Philosophie aufgestellte hö-
here Skepsis; man
               sehe daselbst §. 22—29, aber auch 
ebendaselhst §. 98 — 103). Es ist ein großes
               Verdienst 
Kants um die Speculation, diesen Gedanken mit Nachdruck 
hervorgehoben zu haben, aber die höchst wichtigen, von hier 
ausgehenden
               Untersuchungen hat er nur angefangen, keines-
weges vollendet; und so nothwendig
               dieselben in der Grund-
lage zur allgemeinen Metaphysik immerdar ihren Platz
               be-
halten müssen, eben so nothwendig muß alles, der. Kanti-
schen
               Behauptung ähnliche, aus den Lehrsätzen der Psycho-
logie völlig wieder
               verschwinden. Denn das Ende der Un-
tersuchung ist gerade das Gegentheil dessen,
               wohin ihr An-
fang zu weisen scheint. Die Verbindung des Mannigfalti-
gen
               geschieht gar nicht durch irgend etwas, das man einen 
Actus nennen könnte, am
               wenigsten durch einen Act der 
Spontaneität; — sie ist der unmittelbare Erfolg
               der Ein-
heit der Seele. Die Verbindung des Mannigfaltigen rich-
tet sich
               ferner allemal nach der Art und Weise, wie die sinn-
lichen Eindrücke
               zusammentreffen, — sie ist gegeben, wie

schon in der Einleitung in die Philosophie nachgewiesen
               wor-
den. Endlich, — was eigentlich allein hieher gehört — 
auf empirischem
               Wege kann die Behauptung Kants auch 
nicht einmal scheinbar gemacht werden. Wir
               fühlen uns 
zwar thätig im angestrengten Denken, und sind uns als-
dann
               zuweilen bewußt, Begriffe aus ihren Merkmalen ab-
sichtlich zusammenzusetzen.
               Allein da, wo wir ursprünglich 
das Mannigfaltige einer gegebenen Anschauung in
               den Be-
griff eines Objects vereinigen Kritik der
                 reinen Vernunft §. 17., finden wir uns genöthigt, 
das Object zu nehmen,
               wie es sich darstellt; wir sind darin 
nur gebunden, und wissen nichts von Acten
               der Spon-
taneität.
             Wahrend nun Thätigkeit weder das Eigne des Ver-
standes,
               noch der Ursprung der Verbindungen ist, hat da-
gegen der Verstand allerdings seinen Sitz in gewissen Ar-
ten der Verbindung; ja das ganze obere Vermögen greift 
eben
               dadurch ein in Sinnlichkeit, Gedächtniß und Einbil-
dungskraft (die gewöhnlich
               geradehin zu den untern Ver-
mögen gerechnet werden), daß es bey dem gebildeten
               Men-
schen sich in so ausgebreiteten Verbindungen zeigt,
               
die bey dem Wilden und bey dem Thiere gar nicht zu 
erwarten sind. Hieher
               gehört vor allem zuerst die Ausdeh-
nung der Vorstellungen des Räumlichen und
               Zeitlichen, weit 
über die Sphäre der sinnlichen Empfindung, ja ins Unend-
liche hinaus. Daran besonders erkennt man Thierheit und 
Wildheit, daß ihr der
               veste Blick in die Vergangenheit, und 
das Voraussehen einer nur etwas entlegenen
               Zukunft fehlt.
             
Ferner ist ein großer Unterschied zwischen dem bloßen 
Zusammentreffen der Merkmale eines Dinges, und 
der Unerscheidung dieser Merkmale von der Substanz, 
der sie bey gelegt werden; desgleichen
               zwischen dem bloßen 

Auffassen einer kurzen Reihenfolge von Begebenheiten, und
               
dem Ableiten derselben aus Ursachen und Kräften. Das
               
zweyte, aber nicht das erste, gehört zum obern Vermögen. 
Diese Bemerkung,
               obgleich durch Kants Lehre veranlaßt, 
gehört eigentlich zum Nächstfolgenden.
             
64. Wie wenig auch die logische Politur der Begriffe 
zum Maaßstabe des
               Verstandes dienen kann (man denke 
nur an den Verstand der Frauen, der Künstler,
               Staats-
männer, Kausieute), so macht sie dennoch einen Theil des 
Unterschiedes aus, den wir suchen. Total-Eindrücke von 
ähnlichen Gegenständen,
               zusammengeflossene Vorstellungen 
von Bäumen, Häusern, Menschen, u. dgl. hat ohne
               Zwei-
fel auch der Wilde und das Thier; aber hier sehlt die Ent-
gegensetzung des Abstracten gegen das Concrete. Der 
allgemeine
               Begriff hat sich nicht abgelöst von seinen Bey-
spielen. Diese Ablösung gehört
               dem obern Vermögen. Eben 
so ist die Entgegensetzung zwischen dem Räumlichen und
               
dem Raume, dem Zeitlichen und der Zeit. Desgleichen 
die Entgegensetzung
               zwischen unserm Jch und unsern wech-
selnden Zuständen: während gewiß schon das
               Thier sich un-
terscheidet von dem andern, mit dem es um die Nahrung 
kämpft.
             
65. Die ästhetischen und moralischen Auffassungen sind 
bey dem Wilden selten
               und beschränkt, bey dem Thiere schei-
nen sie fast ganz zu fehlen. Die Wahl ist
               weit minder 
überlegt, und scheint im Ganzen nicht so vest zu seyn, wie 
beym ausgebildeten Menschen, Das Thier hat hier neben 
dem Mangel des Höhern eine
               positive Eigenthümlichkeit, 
nämlich eine sichtbar größere Abhängigkeit vom Jnstinct,
               
der zum Theil periodisch ist und mit dem Organisnus in 
der genauesten
               Verbindung steht.
             
66. Alles Angeführte zusammengenommen ergiebtkeine 
geschlossene Reihe von
               vesten Unterschieden, weder zwischen

Menschheit und
               Thierheit, noch zwischen dem obern und un-
tern Vermögen. Wir haben also auch
               nicht Ursache, vest-
stehende Unterschiede zu fodern, wo wir der beweglichen
               
genug antreffen, welche sattsam erklären, wie man sich ver-
anlaßt sinden
               konnte, nach dem Unterschiede zu fragen, den 
man für einen einzigen und überall
               gleichen hielt. Sollte 
aber Jemand meinen, das Thier sey hier dem Menschen zu
               
nahe, gerückt, so gelten dagegen folgende Bemerkungen.
             
Wir kennen die Thiere sehr wenig. Wir unterscheiden 
viel zu wenig die
               verschiedenen Thier-Classen. Beym Dres-
siren der Thiere, wodurch wir eine
               beträchtliche Biegsamkeit 
ihrer Anlage kennen lernen, wird meistens ein eben so
               fal-
scher Begriff zum Grunde gelegt, als bey schlechter Erziehung 
des
               menschlichen Kindes. Das Thier nimmt keine Dressur 
an, außer nach den innern
               Gesetzen seines Wesens, und 
der größte Theil des dabey angewandten Zwanges ist
               ohne 
Zweifel grobe Mishandlung, selbst wenn derselbe nützlich seyn 
sollte
               zur Erreichung des Zwecks, da man das Thier nur 
als Thier gebrauchen will. Wer
               junge Thiere beobachtet 
hat, dem kann die Bemerkung nicht entgangen seyn, wie
               
oft sie sich bemühen, ihre Vorderpfoden als Hände zu ge-
brauchen; ein
               vergebliches Streben, die Schranken ihrer Or-
ganisation zu überschreiten. Dem
               Menschen aber ist zuwei-
len statt des Ubermuths mehr Dankbarkeit für die
               Hülfs-
mittel der Bildung zu empfehlen, deren er sich vorzugsweise 
erfreut.
               Übrigens, während die mannigfaltigen Unterschiede 
in der geistigen Regsamkeit
               verschiedener Thiere uns ein Ge-
heimniß bleiben, liegt uns die Verschiedenheit
               der Menschen 
doch etwas deutlicher vor Augen. Auf die Frage, ob sich 
die
               Vorstellungen als Kräfte im Menschen vollständig äus-
sern können, oder ob hier
               villeicht auch noch etwas von der 
bey den Thieren bemerkten Beschränktheit
               zurückbleibe? läßt 
sich im Allgemeinen folgendes antworten: Die Hände des 

Menschen haben sich bewaffnen müssen mit unzähligen
               Werk-
zeugen, die Sprache hat noch der Presse bedurft; die Genies 
verrathen, wie viel dem gewöhnlichen Menschen an freyer gei-
stiger Regsamkeit
               fehle; und die Blödsinnigen, wie leicht auch 
in der menschlichen Gestalt die
               Bande, welche das organische Le-
ben dem geistigen anlegt, eng geschnürt werden
               können; endlich 
die Selbstbeherrschung, ein Werk höherer Bildung, leidet noch
               
an allen Mängeln der Bildung und Erziehung, Es ist also klar 
genug, daß
               die bisher bekannte menschliche Thätigkeit nicht 
als eine vollständig
               abgeschlossene Darstellung dessen anzuse-
hen ist, was Vorstellungen als Kräfte
               leisten können; und die 
Vermuthung liegt nahe, daß auf andern Weltkörpern, unter
               
andern Bedingungen der Gravitation, der Atmosphäre, der 
Beleuchtung u. s.
               w. sich weit vortheilhaftere Organisationen 
für die Entwickelungen der geistigen
               Regsamkeit befinden mögen.
             

           
           

             Drittes Capitel.
Vorstellungsvermögen.
             
67. Was zum Vorstellungsvermögen gerechnet wird, 
läßt sich unter folgende
               Uebersicht bringen:
             

               
                 
                   a) Production
                   

                     
                       α) der Erfahrung.
                       
aa) der Materie nach.
                       
bb) der Form nach.
                       

                   
                   
β) der Begriffe, welche die Erfahrung überschreiten
                   

               
               
b) Reproduction.
               

             
Nach diesem Abrisse werden wir das Vorstellungsver-
mögen durchlaufen, und dabey
               die gewöhnliche Abtheilung 
der angenommenen Geistesvermögen berücksichtigen.
             


               A. Aeußerer Sinn.
               
68. Die Production der Materie der Erfahrung ist 
hauptfächlich das Werk der
                 äußern Sinne, des Gefühls, 
Geschmacks, Geruchs, Gehörs, Gesichts
               
(Was Materie und Form der Erfahrung heiße, ist aus 
der Einleitung in die
                 Philosophie bekannt; vergl. daselbst 
§. 25, 29).
               
Die angegebenen fünf Sinne werden gezählt nach den 
Sinnes-Organen; der
                 verschiedenen Klassen von Sinnes-
Empfindungen ist eine größere Zahl. Ueberdies
                 enthalten 
die Organe selbst empfindliche Flächen. also unendlich viele 
empfindliche Stellen, mit der merkwürdigen Verschiedenheit, 
daß bey einigen
                 Sinnen zwar nur eine Gesammt-Em-
pfindung entsteht, bey
                 andern aber jede einzelne 
Stelle der Empfindungsfläche
                 eine gesonderte Vorstel-
lung liefert.
               
69. Das Gefühl des Drucks und das der Wärme 
und Kälte hat sein Organ über der
                 ganzen Fläche des Lei-
bes verbreitet. Der Druck wird sehr mannigfaltig
                 verschie-
den empfunden, je nachdem er gleichförmig ist oder ungleich-
förmig in denverschiedenen Theilen der Empfindungs-Fläche, 
und in den,
                 einander folgenden, Zeitmomenten wahrend der 
Dauer der Empfindung. So
                 unterscheidet man Spitziges, 
Glattes, Rauhes, Elastisches, u. s. w. (Wärme und Kälte 
werden vielleicht mehr in den innern Theilen
                 der Nerven 
empfunden, der Druck mehr in den äußern)
               
Der Tastsinn ist ursprünglich Gefühl, aber in einer 
besondern Anwendung,
                 wodurch dasselbe die Form der Er-
fahrung bestimmen hilft. Vorläusig merke man,
                 daß zum 
Tasten mehrere Finger, mehrere Theile der Zunge, über-
haupt
                 mehrere Stellen der Empfindungsfläche behülflich sind.
               
70. Der Geschmack liefert sehr viele unterscheidbare 

Empfindungen, die aber, gleichzeitig, einander verwirren.
                 
Die Zunge ist zugleich ein vorzüglicher Sitz des Gefühls 
jeder Art.
                 (Auch bekommt sie verschiedene Arten von 
Nerven.)
               
71. Gerüche dringen sich auf, gleich den Tönen, aber 
sie gestatten nicht
                 gleich diesen, daß man in ihnen ein Man-
nigfaltiges unterscheide. Das
                 Geruchs-Werkzeug ist weni-
ger, als die übrigen Organe des Sinnes, in unserer
                 Ge-
walt; es selbst leidet sehr bei seinen Functionen. Gerüche 
können
                 tödten und ansteckende Krankheiten fortpflanzen; sie
sind meistens angenehm
                 oder unangenehm, selten gleichgül-
tig; aber keiner wird lange empfunden, jeder
                 stumpft schnell 
das Werkzeug ab.
               
Der cultivirte Mensch scheint in Hinsicht dieses Sin-
nes durchaus abgestumpft
                 im Vergleich mit dem Wilden 
und mit vielen Thieren.
               
72. Das Gehör ist unter allen Sinnen am reichsten 
in der Mannigfaltigkeit der
                 Empfindungen. Die musikali-
schen Töne lassen, selbst gleichzeitig; sich
                 unterscheiden; von 
ihnen unabhängig ist die Auffassung der Vokale, und neben
                 
beyden findet sich die Wahrnehmung der Consonanten, die, 
wie es scheint,
                 in die Klasse des mannigfaltigen Geräusches 
gehören. Merkwürdig ist das
                 tonlose, und dennoch ver-
ständliche Sprechen des Menschen. Diesem nahe kommend
                 
ist vielleicht die Auffassung derjenigen, die von Geburt ganz 
unmusikalisch sind und dennoch sehr gut hören. (Wahr-
scheinlich hat jeder
                 musikalische Ton seinen eignen Antheil 
am Organ. Außerdem ist nicht wohl
                 einzusehn, wie gleich-
zeitige Töne gesondert bleiben, und warum sie nicht
                 einen 
dritten gemischten Ton ergeben, welches die ästhetische Auf-
fassung der Jntervalle vernichten würde.)
               
73. Das Gesicht unterscheidet Farben und, von die-
sen unabhängig, die Grade
                 der Beleuchtung. Jede Stelle

der Netzhaut des Auges sieht
                 einzeln und liefert eine geson-
derte Empfindung. Manchem Auge fehlt der
                 Farbensinn 
zum Theil, einigen ganz, bey übrigens scharfem Sehen. 
Die
                 höchste Beweglichkeit, die Fähigkeit sich nahen und fer-
nen Gegenständen,
                 starkem und schwachem Lichte anzupas-
sen, endlich sich mit den Augenliedern
                 willkührlich zu be-
decken, sind Vorzüge des Organs. (Es wird sich tiefer 
unten zeigen, daß eben die Beweglichkeit ganz besonders die 
Auffassung der
                 räumlichen Formen vermittelt. Diese ist kei-
nesweges so ursprünglich, wie sie
                 scheint; sie wird gelernt 
und durchläuft sehr verschiedene Stufen der
                 Ausbildung) 
               
Anmerkung. Jeder Sinn hat seinen Grad von 
Schärfe und
                 Feinheit, seine Weite und Weile. — Alles 
bisherige bezieht sich nur auf Empfindungen, nicht 
auf Anschauungen, welche letztere
                 die Vorstellung eines 
Objects, gegenüber andern Objecten
                   und dem 
Subjecte, voraussetzen, und deshalb nicht viel weni-
ger
                 als alle sogenannten Seelenvermögen (keinesweges bloß 
die Sinnlichkeit)
                 zugleich beschäftigen. Wer sich, wie man 
es nennt, im Anschauen vergißt und
                 vertieft, der ist nahe 
daran, nur noch zu empfinden.
             
             

               B. Jnnerer Sinn.
               
74. Kein bemerkbares Organ des Leibes deutet auf 
einen innern Sinn; allein
                 nach der Analogie mit den äußern 
Sinnen hat man jenen angenommen, um ihm die
                 Auffas-
sungen unserer eignen Zustände, in ihrem zeitlichen Wech-
sel,
                 beyzulegen. Der innere Sinn, so fern man ihn für 
ein besonderes Bestandstück
                 unserer geistigen Fähigkeit hält 
(denn übrigens liegt seine Erklärung schon in
                 der Grund-
lehre, 40-43), ist demnach ganz und gar eine Erfindung 
der
                 Psychologen, und zwar eine ziemlich mangelhafte Er-
findung, denn sie wissen
                 weder die Klassen von Vorstellun-

gen, die er überliesere, bestimmt aufzuzählen, noch
                 irgend 
einen Schein eines Gesetzes anzuzeigen, nach
                 welchem die 
äußerste Unregelmäßigkeit seines Wirkens zu erklären wäre. 
Die äußern Sinne leisten ihre Dienste, wenn sie können, 
und falls sie
                 dieselben versagen, so weiß man, warum; aber 
der innere Sinn, zu Zeiten
                 scharfsichtig, lauernd auf alles, 
was in den innersten Falten des Herzens
                 vorgehe (wohl 
auch manches hineindichtend), ist zu andern Zeiten so stumpf
                 
und träge, daß man sich zwar bewußt ist, einen Gedanken 
gehabt zu haben,
                 aber ihn wiederzufinden sich unfähig fühlt. 
Absichtliche Anstrengung hält der
                 innere Sinn nicht lange 
aus; was wir in uns recht genau sehen wollen, das
                 ver-
dunkelt sich während der Betrachtung. Uebrigens, wie schlüpf-
rig
                 auch diejenige Materie der Erfahrung ist, welche der 
innere Sinn uns liefert,
                 so bewundernswerth zeigt sich zu-
weilen die ihm zugeschriebene geistige
                 Thätigkeit. Nicht sel-
ten greift die Selbst-Auffassung in die heftigsten
                 Affecten 
ein und bändigt sie. Manchmal, bey der angestrengtesten 
Arbeit
                 in der Außenwelt, regiert der Mensch mitten im Ge-
dränge sich selbst, um das
                 Werk richtig zu vollenden. Der 
Schauspieler, der einen schlauen Betrüger
                 darstellt, ist sich 
erstens seiner eigenen Person bewußt, zweytens des
                 Charak-
ters, der in seiner Rolle liegt, drittens der Verstellungs-
künste
                 und des angenommenen Scheins, welche diesem Cha-
rakter als die Mittel des
                 Betruges beygelegt sind. — Jn der innere Sinn steigt auf höhere Potenzen ins
                 unbestimmte; 
wir können unsre Selbstbeobachtung wieder beobachten, und 
so fort.
               
Anmerkung. Schon in den Streitigkeiten zwischen 
den
                 Cartesianern, Locken und Leibnitzen kommt die Streit-
frage vor, ob es
                 Vorstellungen gebe ohne Bewußtseyn? 
Die leichteste und kürzeste Antwort ist,
                 daß, wenn alles Vor-
stellen wiederum ein Vorgestelltes würde, dann der innere 

Sinn unaufhörlich in unendlich hoher Potenz thätig seyn
                 
müßte. Jn Leibnitzens Lehre hing aber die Behauptung 
der bewußtlosen
                 Vorstellungen mit seinem metaphysischen 
Begriffe von der Substanz zusammen. Jn
                   Poleys Ueber-
setzung des Lockischen Werks über den
                 menschlichen Verstand 
findet sich S. 89 das Nöthigste hierüber
                 beyeinander.
             
             

               C. Reihenformen.
               
75. Raum und Zeit sind die Gegenstande einer sehr 
falschen Lehre geworden,
                 indem man sie für die eigenthüm-
lichen, einzigen, unabhängig von einander
                 vorhandenen For-
men der Sinnlichkeit angesehen hat.
                 Der Raum ist 
vielmehr die einzige völlig ausgearbeitete Reihenform; er 
wird vorzüglich bey Gelegenheit der Gesichts-
und Gefühls-
Empfindungen
                 producirt; ist aber hierauf gar nicht einge-
schränkt, sondern eine ganz
                 ahnliche Art von Production 
geschieht bey manchen andern Veranlassungen,
                 entweder voll-
ständig, oder innerhalb gewisser
                 Grenzen; entweder 
deutlich gedacht, oder undeutlich; manchmal mit
                 charakteristi-
schen Nebenstimmungen, welche verursachen, daß man die 
damit behaftete Reihenform von dem Raume unterscheidet. 
Eine solche ist die
                   Zeit. Eine andre ist die Zahl.
                 Eine 
dritte ist der Grad, oder die intensive
                 Größe.
               
Minder deutlich, aber dennoch unvermeidlich, wird die 
Reihenform producirt
                 bey der Zusammenstellung der 
gleichartigen Empfindungen
                   nach der Möglich-
keit des Uebergangs aus einer in die andre. Da-
her die Tonlinie. (Wohl zu unterscheiden von der Ton-
leiter, die auf ästhetischen Bestimmungen beruht.)
                 Jhr 
ähnlich würde die Farbenfläche zwischen den drey
                 Haupt-
farben Gelb, Roth und Blau seyn, wenn man sicher wüßte, 
ob sich
                 alle Farben auf jene drey, verbunden mit dem Grad-
unterschiede zwischen hell
                 und dunkel (vielleicht weiß und 

schwarz), zurückführen lassen, oder ob nicht vielmehr das
                 
Farbengebiet noch einer dritten Dimension bedürfe.
               
Anmerkung. Jn dem Unterschiede des Hellen und 
Dunkeln, desgleichen bey der Tonlinie in dem Gegensatze 
der hohen und tiefen
                 Töne zeigt sich eine Vorstellung von 
Succession in der Steigerung, welche
                 verräth, daß der Pro-
ceß der Wölbung und Zuspitzung (26) bey dem Tieseren
                 
und Dunkleren langsamer geht; dagegen schneller beym Hö-
heren und
                 Helleren. Jn der Musik bewegt sich deshalb die 
Baßstimme meistens langsamer
                 als der Discant.
               
Noch minder deutlich, aber eben so unentbehrlich, ist 
die Reihenform in jeder
                 logischen Anordnung, wo die Be-
griffe der Arten einander entgegengesetzt, und,
                 zugleich unter 
dem Begriff der Gattung zusammengefaßt werden. Nicht 
bloß
                 die Ausdrücke sind hier räumliche Symbole. Es liegt 
etwas in der Sache,
                 wodurch Benennungen wie: Umfang, 
oder Sphäre eines Begriffs, herbeygerufen werden; obwohl 
diese Worte, in wiefern sie von dem Raume, der ausge-
arbeiteten Reihenform, entlehnt werden, nur Gleichnisse 
enthalten.
               
Eben so nothwcndig ist in der Metaphysik die Lehre 
vom intelligibeln Raume,
                 der mit völliger Deutlichkeit, nach 
allen drey Dimensionen construirt wird,
                 bloß zum Behuf 
des metaphysischen Denkens, ohne etwas sinnliches einzu-
mischen.
               
76. Die Vorstellung einer Reihe zeigt sich am faß-
lichsten in den Begriffen der ganzen positiven Zahlen. 
Allein diese, allmählig erzeugt und erweitert (die Wil-
den und die Kinder haben damit nicht wenig Mühe), genü-
gen noch nicht, um alle
                 Auffassungen eines Fortschritts 
in dem Mehr oder Minder in sich aufzunehmen;
                 vielmehr 
geht die Production der Reihenformen schon bey den Zahlen 
immer
                 mehr ins Künstliche und Verwickelte. Zuförderst wer-

den zwischen den ganzen Zahlen überall continuirliche
                 Ueber-
gänge vermittelst der Brüche eingeschoben; und zugleich 
kommt
                 durch rückwärts gehende Verlängerung die Reihe 
der negativen Zahlen hinzu. Dann entwickeln sich die 
Begriffe der
                 irrationalen Wurzeln, der Logarithmen und 
Exponentialgrößen; endlich der
                 zahllosen, durch Jntegration 
zu erhaltenden Functionen, denen ein
                 Differential, das heißt, 
der Begriff einer gewissen Regel des Wachsens oder
                 Abneh-
mens, zum Grunde liegt.
               
Kurz, die Arithmetik ist für den Psychologen 
das
                   merkwürdige Schauspiel einer stets sich ver-
feinernden Vorstellungsart von
                   einer Reihe, die 
man hin und her durchlaufen kann.
               
77. Schon nach Analogie dieser unläugbaren Thatsache 
nun sollte man es wenigstens wahrscheinlich finden, 
daß auch die geometrische Vorstellung des Raums, in 
dessen
                 unendlicher Größe und Theilbarkeit, nur eine allmäh-
lig zu Stande gekommene
                 Production, keinesweges aber et-
was ursprünglich im Menschen liegendes sey.
                 Dies um so 
mehr, da die unendliche Bildsamkeit der Raumbegriffe sich 
fortdauernd in demjenigen zeigt, was die stets höher aufstei-
gende Geometrie
                 daraus macht. Zur Erklärung der Pro-
duction des Raums wird man die Principien
                 im zweyten 
Theile finden.
               
Hier bemerke man vorzüglich den Begriff des Zwi-
schen, mit zwey entgegengesetzten Seiten. Dieser 
ist charakteristisch für alle Reihenformen. Eine Zahl liegt 
zwischen Zahlen,
                 eine Stelle im Raume zwischen andern 
Stellen, ein Zeitpunkt zwischen zweyen
                 Zeitpunkten, ein 
Grad zwischen einem höhern und niedern Grade, ein Ton 
zwischen Tönen, u. s. w.
               
Ferner bemerke man die psychologische Thatsache, daß 
wir eine bestimmte
                 Distanz, sie sey erfüllt oder leer, im

Raume, in der
                 Zeit, auf der Tonlinie, einigermaaßen auch 
bey der intensiven Größe, als Maaßstab fortzutragen
                 
im Stande sind, wie beym Augenmaaße und beym Tacte 
vorzüglich auffallend
                 ist.
             
             

               D. Logische Formen.
               
78. Es ist eine böse Gewohnheit der Philosophen, sich 
in schwierigen Fällen
                 an die Logik zu lehnen; nicht eben um 
deren Vorschriften mit besonderer Sorgfalt zu befolgen, 
(welches sehr
                 löblich wäre) sondern um dem Verfahren, 
welches sie selbst in ihrem wissenschaftlichen Gange beobach-
tet, etwas nachzuahmen, oder nachzubilden. (Kants Kate-
gorien, zusammen
                 gestellt nach einer sehr fehlerhaften Tafel 
der logischen Urtheilsformen, und
                 sein kategorischer Jmpera-
tiv, der nichts anders enthielt als eine Reminiscenz
                 an das 
logische Verhältniß des Allgemeinen zum Besondern, sind 
warnende
                 Beyspiele.) So nun hat man auch in der Psy-
chologie über Begriffe, Urtheile
                 und Schlüsse kaum mehr 
zu sagen nöthig gefunden, als daß zu allen logischen
                 Ope-
rationen ohne Zweisel die Vermögen in der Seele vor-
handen seyen;
                 und weil die Logik, um vom Einfachern zum 
Zusammengesetzten fortzugehen,
                 zuerst von Begriffen, dann 
von Urtheilen, und endlich von Schlüssen handelt,
                 hat man 
auch unbedenklich die sogenannten Vermögen zu diesen 
Dingen,
                 nämlich Verstand, Urtheilskraft und Vernunft, in 
derselben Ordnung in den
                 Psychologieen abgehandelt.
               
Aber mehrere factische Umstände machen schon die That-
sache zweifelhaft, ob
                 Begriffe im strengen logischen Sinne 
wirklich im menschlichen Denken
                 vorkommen? und es fragt 
sich, ob dieselben nicht vielmehr logische Jdeale seyen, de-
nen sich unser
                   wirkliches Denken mehr und mehr 
annähern soll? Diese Frage wird im
                 zweyten Theile 
bejahet werden; es wird sich überdies zeigen, daß die Urtheile 

es sind, wodurch die Begriffe dem Jdeal mehr und mehr
                 
angenähert werden, daher sie den letztern in gewissem Sin-
ne vorangehen;
                 es wird endlich klar werden, daß aus dieser 
Wirksamkeit der Urtheile sehr
                 wichtige Folgen für die me-
taphysischen Begriffe
                 insbesondere sich ergeben.
               
79. Wie diejenigen Vorstellungen der Menschen, die 
man Begriffe nennt,
                 beschaffen seyn, darüber frage man die 
Wörterbücher und die Sprachlehren. Jene
                 zeigen uns für 
jedes Wort einen Gedanken, der zwischen einer Menge ver-
schiedener, zuweilen kaum vereinbarer Merkmale umher-
schwankt. Diese
                 verrathen, daß statt der allgemeinen Be-
griffe (wie Mensch,
                   Baum) die Vorstellung von Einem 
unter Vielen, die durch den
                 unbestimmten Artikel (ein
                 
Mensch, ein Baum) angedeutet wird, überall
                 gebräuchlich 
ist, wo nicht ausdrücklich logische Foderungen geltend ge-
macht werden. Daher ist denn kein Wunder, daß die aller-
meisten Menschen nicht
                 einmal gute Nominal-Definitionen 
in Bereitschaft haben, wenn sie gefragt
                 werden, was sie 
bey diesem oder jenem Worte denken. Anstatt also, wie es 
der Logik gemäß geschehen sollte, jeden allgemeinen Begriff 
zunächst bloß
                 seinem Jnhalte nach vorzustellen, und die An-
wendung auf den Umfang als etwas
                 dem Begriffe selbst 
zufalliges zu betrachten: haben die Menschen gewisse
                 Ge-
sammt-Eindrücke von vielen ähnlichen Gegenständen mit 
Worten
                 bezeichnet; und der Bedeutung dieser Worte, die 
keinesweges vest bestimmt ist,
                 muß im Gebrauch jedesmal 
der Zusammenhang soweit nachhelfen, daß man
                 vorzugsweise 
an gewisse Merkmale eines übrigens unbestimmten Gedankens 
erinnert werde.
               
Man sieht hieraus, mit welchem verkehrt ge-
stellten
                   Probleme man die Psychologie belasten 
würde, wenn man ihr anmuthen wollte,
                   den Ur-

Sprung ächt-allgemeiner Begriffe in der mensch-
lichen Seele
                   zu erklären.
               
Dergleichen Begriffe lassen sich factisch gar nicht nach-
weisen; außer in den
                 Wissenschaften, wo es klar vor Augen 
liegt, wie sie gebildet werden; nämlich
                 durch positive und 
negative Urtheile, welche dem Worte, dessen Desinition man
                 
sucht, allerley Merkmale zusprechen und absprechen.
               
80. Dagegen nun ist es eine nicht zu bezweifelnde That-
sache, daß die
                 menschlichen Gedanken sich sehr gewöhnlich (ob-
wohl nicht immer) in die Form
                 von Urtheilen fügen. Beyna-
he allen Redeformen in den
                 nur einigermaaßen gebildeten Spra-
chen liegt die Verbindung eines Subjects und
                 eines Prädicats 
zum Grunde. Hiebey ist jedoch nicht zu vergessen, daß der
                 
logischen Foderung: Subject und Prädicat sollen vest bestimmte 
Begriffe
                 seyn, in der Wirklichkeit nicht genüge Geleistet wird.
               
81. Die eben erwähnte Thatsache muß als eine psy-
chologische Merkwürdigkeit
                 auffallen. Denn aus der Vor-
aussetzung, ein vorstellendes Wesen solle eine
                 wirkliche oder 
auch nur scheinbare Welt erkennen, oder selbst nur eine 
solche als möglich denken, folgt gar nicht, daß dieses Den-
ken und Erkennen
                 gerade die Form von Urtheilen anneh-
men müsse, sondern man kann in Versuchung
                 gerathen, 
einen so besondern Umstand für eine eigenthümliche Ein-
richtung der menschlichen Natur zu halten.
               
Das Vorstellen, als ein Abbilden der vorzustellenden 
Gegenstände gedacht,
                 sollte den Gegenständen selbst gleichen 
und sich ihnen aufs genaueste
                 anschließen. Aber das Ge-
füge der Subjecte und der (großentheils negativen)
                 Prädi-
cate wird Niemand für eine Zusammensetzung in den Ge-
genständen
                 halten. Und der Maler, der uns die Person, 
nach der wir fragen, hinzeichnet,
                 giebt uns eine weit ge-
nauere Kenntniß, als wer mit Worten alle die Prädicate
                 
würde aufzählen wollen, welche in der Zeichnung mit Einem 

Blicke überschaut werden. Auch ist das ganze Gerüst von
                 
Arten und Gattungen, welches wir nach Anleitung der Lo-
gik in Begriffen
                 erbauen können, der Wirklichkeit fremd, 
und nur in unserer, an die
                 Urtheilsform gebundenen, 
Erkenntniß zu gebrauchen.
               
Anmerkung. Schon manchem Philosophen hat das 
Jdeal
                 einer anschauenden Erkenntniß vorgeschwebt (z. B.
dem
                 Spinoza), zu welcher freylich, wenn sie Wahrheit 
gewähren sollte, eine
                 sinnenfreye, unmittelbar auf das Wahre 
gerichtete, sogenannte intellectuale Anschauung würde 
erfodert werden. Was
                 daraus wird, wenn widersprechende 
Begriffe für angeschaute Gegenstände
                 genommen, und als 
solche angepriesen werden, das hat das Zeitalter zum Theil
                 
erfahren; die Psychologie kann aber noch mit eben so trau-
rigen als
                 mcrkwürdigen Thatsachen bereichert werden, wenn 
man nicht abläßt, das cum
                 ratione insanire kunstmäßig 
zu betreiben. Verstünde man dagegen, falsche
                 Systeme in 
die Ferne zu stellen und sie aus dem rechten Standpunkte 
zu
                 betrachten: so würde man daraus lernen.
               
82. Die Hauptfrage, welche wir in Ansehung der 
Urtheile an die speculative
                 Psychologie zu richten haben, ist 
so zu fassen: woher kommt
                   die leidentliche Stel-
lung des Subjects, als desjenigen Gedankens 
dem
                   eine Bestimmung erst noch durch das Prädi-
cat gegeben werden müsse? Warum
                   setzen sich 
nicht Subject und Prädicat sogleich, indem sie 
im Denken
                   zusammenkommen, in das Verhalt-
niß des Substantivs und Adjectivs? Warum
                 scheint 
es, als ob wirklich ein Seelenvermögen, Urtheilskraft ge-
nannt,
                 sie erst copuliren müßte?
               
Vorläufig sind hiebey in factischer Hinsicht folgende Be-
merkungen zu
                 machen:
               
a) Es ist eine Erschleichung, wenn man behauptet,

alles
                 menschliche Denken sey ein geheimes Urtheilen. Als 
sichere Thatsache zeigt
                 sich das Urtheilen nur im Sprechen; 
gar vieles aber denkt der Mensch, das er
                 nicht ausspre-
chen kann.
               
b) Auf die Entwickelung der menschlichen Gedanken 
in ausgesprochenen
                 Urtheilen hat großen Einfluß seine Nei-
gung, sich Andern mitzutheilen.
                 Vielleicht gilt dieses auch 
rückwärts: der verschlossene Mensch mag derjenige
                 seyn, des-
sen Vorstellungen sich nicht leicht in die Form der Urtheile 
fügen. — Man sieht bei Kindern schon sehr auffallende 
Unterschiede der
                 Redseligkeit und Zurückhaltung, auch wenn 
die letztere nicht aus Scheu oder
                 Trägheit entspringt.
               
c) Das Aussprechen ist oft Bedürfniß, und gewährt 
Erleichterung. Das
                 Urtheilen hängt hier mit Trieben und 
Gefühlen zusammen.
               
d) Eine Hauptart der Urtheile, worin sich Subject 
und Prädicat vorzüglich
                 scharf getrennt zeigen, sind die Be-
urtheilungen, die
                 ein Vorziehen und Verwerfen aus-
drücken. Der Hang zu diesen ist so groß, daß
                 der Mensch 
gern an Vorbedeutungen glaubt, d. h. daß er jedes Ereig-
niß
                 als drohend oder glückverkündend zu betrachten geneigt 
ist. Und aus den
                 wiederholten Versuchen der Philosophen, 
Gutes und Schlimmes auf Bejahung und
                 Verneinung zu-
rückzuführen, läßt sich errathen: daß zwischen dem Urthei-
len auf der einen, dem Begehren und Verabscheuen auf der 
andern Seite, zwar
                 kein in der Natur außer uns gegrün-
deter, aber doch ein psychologischer
                 Zusammenhang Statt 
finden müsse.
               
e) Eine andre Hauptart von Urtheilen, in welchen 
ebenfalls der Unterschied
                 und die Zusammenfügung der bey-
den Bestandtheile sehr merklich wird, bietet
                 sich dar in den 
Anknüpfungen des Neuen an das Bekannte. Entweder das 
Bekannte ist hier das Subject, und das Neue macht das

Prädicat aus, bey Veränderungen, die man an den Din-
gen bemerkt, z. B. der Baum blühet, oder das Neue ist 
das Subject, und wird unter ein bekanntes Pradicat sub-
sumirt, z. B. bey allen
                 Antworten auf die Frage: Was 
ist das?
               
Die letztern Bemerkungen sind freylich nur particulär; 
allein psychologisch
                 gmommen ist oft das Allgemeine aus 
dem Besondern zu erklären, weil sehr oft
                 besondere Vor-
stellungsarten durch Uebertragung erweitert werden. Wie 
die Begriffe der Jrrational-Größen entstehen, indem die 
Vorstellung einer
                 Zerlegung in gleiche Factoren auch auf 
diejenigen Zahlen übertragen wird, die
                 nicht aus mehrern 
gleichen Factoren bestehen: so kann auch die allgemeine
                 Ge-
wohnheit, alle Rede in die Form der Urtheile zu bringen, 
einen sehr
                 speciellen Anfang genommen haben: und es ist 
keinesweges erlaubt
                 vorauszusetzen, daß alle Gedanken, die 
jetzt in der Form einer Verknüpfung von
                 Subject und Prä-
dicat erscheinen, den Grund dazu in sich selbst enthalten.
               
Anmerkung. Urtheile wie A=A, oder: der
                   Stein 
ist nicht süß, sind Schul-Formeln und Schul-Beyspiele. 
Wird
                 ursprünglich geurtheilt, so verräth sich darin der Stand-
punct des
                 Urtheilenden. Kinder urtheilen und fragen, wo 
der Erwachsene seine schon
                 zusammengefügten Substantive 
und Adjective nicht mehr trennt; und wo er theils
                 durch 
Gewohnheit beschränkt ist, theils die Gränzen des mensch-
lichen
                 Wissens kennt, theils die Dinge nur von der Ge-
schäffts-Seite sehen will.
               
Der Proceß der Wölbung und Zuspitzung (26) ist da 
leicht zu erkennen, wo auf
                 die Frage: was ist das? Ge-
antwortet wird, „Es ist nichts als Schnee,“ sagte ein 
Kind, dem man
                 einen Schneekuchen geschenkt hatte. Hier 
war der Kuchen das Subject, dessen
                 Auffassung die Wöl-
bung: was für ein Kuchen? veranlaßte, bis die Zuspitzung 

nur den Schnee übrig ließ. Die Schlußsätze: dieser Kuchen
                 
ist nicht eßbar, er wird schmelzen, sind von ähnlicher
                 
Art; die Prädicate kommen auch hier von/innen. Umge-
kehrt verhält es
                 sich, wenn Derjenige, der bisher gewohnt 
war, die Hunde frey laufen zu sehn,
                 zum ersten Male sieht 
und urtheilt, der Hund fahre eine Waare zu Markte. 
An dem von Pferden gezogenen Wagen würde er vorüber-
gegangen seyn, ohne zu
                 urtheilen.
               Die Wölbung spannt, die Zuspitzung befriedigt; daher 
eine Lust am
                 Beurtheilen, und daher voreilige Urtheile und 
Geschwätz. Dies schadet der
                 Beobachtung sowohl als dem 
Denken. Der Beobachter würde mehr bemerkt haben; er
                 
wäre nicht durch einerley Zuspitzung befriedigt davon gegangen. 
Beym
                 Denker wäre die Wölbung vollständiger, und mehr 
aus der Tiefe gekommen. Auch
                 der Gestaltung schadet die 
Lust am Urtheilen. Kritische Köpfe sind selten
                 producirende.
               
Der Beobachter geht von einer Wölbung zur andern 
successiv; er bildet Reihen von Urtheilen. Das bloße 
Anschauen trennt die
                 Prädicate nicht; es ist minder scharf; 
weil die
                 Wölbung mangelhaft war, ist es auch die Zu-
spitzung. Häufig folgt darauf
                 untreues Wiedererzählen. 
Hieben. wirkt die Sprache mit, durch Vieldeutigkeit
                 der 
Worte; wofern derselben nicht eine beständige Berichtigung 
entgegenstrebt.
               
83. Die Schlüsse betrachtet die Logik als
                 Fort-
schreitungen des Denkens. Allein hiebei bringen sich so-
gleich zwei
                 Bemerkungen auf: 
               
a) Setzt selten wird in gewöhnlicher Sprache eine 
Fortschreitung in der Form
                 des Syllogismus ausführlich 
dargestellt; vielmehr hat der letztere fal allemal
                 etwas Lang-
weiliges, wenn er nicht verkürzt, als Enthymen» erscheint. 
Dies ist keinesweges ein Tadel für den Syllogismus (wo-
für es oft gehalten
                 wird), sondern nur eine Erinnerung, daß 

Logik und Psychologie verschiedene Dinge sind. Die
                   Vor-
stellungsreihen laufen meistens durch die
                 Untersätze; indem 
sie die Obersätze nur streifend berühren.
               
b) Sehr selten haben die Erzeugnisse des Denkens ur-
sprünglich (beym
                 Erfinden) die Sicherheit des Syllogismus. 
Meistens sind es Versuche, ein paar
                 Vorstellungen, die sich 
um einerley Mittelbegriff drehen, unter einander zu
                 ver-
knüpfen, noch ehe die nöthige Quantitat der Sätze, und 
die genaue
                 Jdentität des Mittelbegriffs geprüft ist. Rich-
tiges Schließen und richtiges
                 Messen sind nahe verwandt. 
Der Mittelbegriff wie der Maaßstab, wollen genau
                 vestge-
halten seyn.
               
84. Wenn daher der Vernunft das Vermögen zu 
Schließen
                 beigelegt wird, so wird hier wiederum eine un-
statthafte Abgränzung der
                 Seelenvermögen sichtbar. Schlüsse 
erzeugen, und Schlüsse prüfen und
                   bestätigen, dies 
sind zwei ganz verschiedene, in der
                 Wirklichkeit meistens weit 
getrennte Geschäffte. Das erste mag der
                 Einbildungskraft, 
das zweyte der Vernunft zugeschrieben werden.
               
85. Am Ende muß hier noch des logischen Bey-
falls
                 Erwähnung geschehn, der von dem ästhetischen weit 
verschieden ist. Jener
                 besteht nicht wie dieser in einem 
Vorziehn, dessen Gegentheil das Verwerfen ist, son-
dern im Anerkennen, wobey
                 man sich übrigens den Ge-
genstand gefallen läßt wie er ist. Allein mit dem
                 Anerken-
nen ist ein Gefühl eigner Art verbunden, worin der Zwang 
der
                 Evidenz und die Befriedigung eines Anspruches sich ver-
mischen, und von dem
                 nur die Umstände bestimmen können, 
ob es mehr angenehm oder unangenehm seyn
                 werde. Die 
Hauptsache ist hier, zu bemerken, wie die vorgeblichen Ver-
mögen des Erkennens und des Fühlens in einander fallen 
oder, wie die
                 Psychologen lieber sagen, auf einander ein-

fließen, wobei sie sich um das Causalverhältniß in diesem
                 
Einflusse nicht weiter zu kümmern pflegen.
             
             

               E. Transscendente Begriffe.
               
86. Was zur Erfahrung gehöre, und was dieselbe 
überschreite, ist nicht ganz
                 leicht zu unterscheiden. Kant 
rechnet noch die Begriffe von Substanz und Kraft mit 
zu demjenigen, was in
                 die Erfahrung, als Bestimmung der-
selben, eingehe, und es giebt bey ihm eine
                 substantia 
phaenomenon. Wir müssen hierin von ihm abweichen, 
aus
                 Gründen, die zum Theil schon die Einleitung in die 
Philosophie vor Augen
                 gelegt hat und die in der allgemei-
nen Metaphysik weiter entwickelt
                 werden.
               
(Es ist nämlich der Begriff der Substanz nicht gleich 
dem Begriff des Dinges,
                 sondern aus diesem entstanden. 
Ding ist eine Complerion von Merkmalen, noch
                 ohne Frage 
nach ihrer realen Einheit, die dabei blindlings vorausgesetzt 
wird. Substanz ist der von allen Merkmalen verschiedene
                 
Träger derselben; ein Begriff, der erst in so fern entsteht, 
als man
                 eingesehen hat, daß man die Merkmale von ihrer 
Einheit unterscheiden müsse.
                 Dieser Begriff ist widerspre-
chend, er muß umgebildet werden in den Begriff
                 eines We-
sens, das vermöge der Störungen und
                 Selbsterhaltungen 
uns die Erscheinung einer Complexion von Merkmalen dar-
bietet, die ihm der Wahrheit nach gar nicht zukommen. 
Der Begriff der Kraft
                 lehnt sich an den der Substanz, und 
entwickelt sich mit ihm auf beinahe
                 gleiche Weise, aus dem 
des veränderlichen Dinges; auch
                 ist er einer ähnlichen 
metaphysischen Correctur zu unterwerfen. Beyde Begriffe
                 
entspringen also an der äußersten Gränze der Erfahrung, 
als
                 Widersprüche, die in die Metaphysik hinein treiben, das 
heißt, die uns
                 nöthigen, die Erfahrung zu überschreiten und 

Ueberzeugungen bey uns vestzusetzen, deren Gegenstände in
                 
keiner Erfahrung können gegeben werden.)
               
87. Ausgerüstet mit den Begriffen von Substanz und 
Kraft (wie dunkel und wie
                 unrichtig sie auch übrigens noch 
mögen gedacht werden) geht nun der
                 menschliche Geist theils 
in alle Weiten des Raumes und der Zeit hinaus, theils
                 in 
das Unbestimmbar-Kleine der nämlichen Reihenformen hinab, 
theils
                 gänzlich über sie hinweg, um das Höchste und Er-
habenste zu finden. So entstehn
                 die Fragen nach der Un-
endlichkeit der Welt, nach den Bestandtheilen der
                 Materie 
(entweder Klümpchen oder Atomen), nach der Geisterwelt 
und der
                 Gottheit.
               
Anmerkung. Es ist höchst unzeitig, jetzt schon über 
Gegenstände dieser Art psychologische Fragen erheben zu 
wollen, wie man
                 neuerlich mit einer gewissen Vorliebe ge-
than hat und mit der Einbildung, sich
                 auf diesem Wege 
wissenschaftliche Verdienste erwerben zu können. Unfehlbar
                 
bilden sich die Begriffe von den Seelenvermögen, durch 
welche diese
                 Gegenstände sollen erkannt werden, nach den 
Meinungen über die Gegenstände
                 selbst; und erst muß man 
so viel Metaphysik haben, um diese Meinungen
                 berichtigen 
zu können, ehe man nur fragen darf, welche Fähigkeit für 
übersinnliche Erkenntniß dem Menschen beywohnen möge. 
Konnte man falschen
                 Speculationen zu Gefallen eine falsche 
Logik ersinnen, so wagt man es auch mit
                 der Psychologie. 
Nur die Erfahrung wird sich nicht beugen lassen.
               
88. Noch gehören hieher die gereinigten geometri-
schen Begriffe von Körpern, als gleichförmigen Continuen, 
von vollkommenen
                 Flächen, Linien, Punkten. Auch sie über-
schreiten die Erfahrung, oder vielmehr, die Erfahrung 
überschreitet sie; weil jeder sinnliche Gegenstand diesen
                 
Begriffen etwas zumischt, wodurch er sie entstellt.
               
Die Frage nach den Seelenvermögen, welche die Grund-

begriffe der Geometrie hergeben, ist so viel unnöthiger, weil 
man auf den
                 ersten Blick sehen kann, daß dieselben, bey 
vorausgesetzter Production der
                 Reihenformen, sich werden 
aus der Erfahrung erhalten lassen, wofern es möglich
                 ist, 
zu scheiden, was die Sinne vermischt darbieten; eine Ope-
ration,
                 welche der Erzeugung wissenschaftlicher Allgemein-
Begriffe nicht unähnlich
                 seyn wird.
             
             

               F. Reproduction.
               
89. Bey der Reproduction, welche sich ganz auf das 
zeitliche Leben des
                 Menschen, nämlich auf die Fortdauer 
einmal erzeugter Vorstellungen bezieht,
                 treffen wir wiederum 
auf eine Sorglosigkeit der Psychologen in Ansehung
                 dessen, 
wornach zu fragen ist. Unsre Vorstellungen nämlich wei-
chen aus
                 dem Bewußtseyn zurück, und kehren wieder; wo-
von nun soll erst der Grund
                 gesucht werden, von dem Zu-
rückweichen, oder vom Wiederkehren? Auf jenes muß
                 zuerst 
die Frage gerichtet werden, während gewöhnlich nur vom 
letztern
                 geredet wird.
               
90. Zweyerley kann vorzüglich seyn an der Repro-
duction: ihre Lebhaftigkeit und ihre Treue. Jene
                 
schreibt man der Einbildungskraft, diese dem Ge-
dächtnisse zu. So sind zwey Seelenvermögen erdichtet
                 
für einerley Sache, die von verschiedenen Seiten betrachtet 
wird. Dafür
                 giebt es jedoch eine Entschuldigung, die in 
dem gleich Folgenden leicht zu
                 erkennen ist.
               
91. Die Treue und die Lebhaftigkeit der Reproduction finden 
sich sehr selten
                 in einem hohen Grade gleichmäßig 
beysammen. Es beruht nämlich die Treue
                 darauf, daß eine 
Vorstellung sich in demselben Zusammenhange mit andern 
erneuere, worin sie zuerst vorkam. (Mit denselben Merk-
malen Eines Dinges,
                 denselben Umständen Einer Begeben-
heit, derselben Zeitbestimmung und örtlichen
                 Verknüpfung 

u. s. w.) Diese Foderung wird selten da sehr vollständig
                 
erfüllt werden, wo die Lebhaftigkeit der Reproduction viele, 
unter
                 einander nicht zusammenhängende Vorstellungen, bey-
nahe zugleich ins
                 Bewußtseyn wiederkehren läßt, die sich in 
ihren Nebenbestimmungen mannigfaltig
                 durchkreuzen. So
nun findet man auch, daß Menschen von viel Phantasie 
wenig Treue des Gedächtnisses zu besitzen pflegen, wiewohl 
es in dieser
                 Hinsicht Ausnahmen giebt.
               
Anmerkung. Mehrere Psychologen erfodern zum 
Gedächtniß, Reproduction mit Erinnerung. Die letztere soll 
das Urtheil seyn,
                 man habe die nämliche Vorstellung schon 
ehemals gehabt. (Hieraus wird zuweilen
                 sehr überflüssig 
noch ein eigenes Vermögen gemacht, das Erinnerungsver-
mögen.) Allein das erwähnte Urtheil kann als ein solches, 
wobey sich Subject
                 und Prädicat wirklich scheiden, nur sel-
ten nachgewiesen werden, und die ganze
                 Bestimmung ist 
dem Sprachgebrauche keinesweges angemessen. Man sagt 
von
                 demjenigen, er habe ein gutes Gedächtniß, der eine 
Rede leicht auswendig
                 lernt, und sie, ohne ihren Zu-
sammenhang zu zerreißen,
                 mit Sicherheit hersagen 
kann, wenn er schon sich während des Hersagens nicht
                 
erinnert, es sey das dieselbe Rede, die auf dem oder
                 
jenem Papier gedruckt oder geschrieben stehe und die er zu 
der oder
                 jener Stunde memorirt habe.
               
92. Ueber die Association der Vorstellungen, oder über 
die Art und Weise, wie
                 dieselben einander nicht bloß nach 
einmal wahrgenommenen Verbindungen der Zeit
                 und des 
Raumes, sondern auch nach Aehnlichkeiten, ja sogar (schein-
bar)
                 nach Contrasten hervorrufen, sind die psychologischen 
Schriften voll von
                 Bemerkungen, welche hieher zu setzen 
nicht nöthig ist. Eher mag hier an den
                 mannigfaltig ver-
schlungenen Gang zu erinnern seyn, den oft genug die Re-
production zu nehmen pflegt. Wer z. B. Kohlen und Asche 

in einem Walde findet, der denkt zunächst unmittelbar an
                 
brennendes Holz, welches (weiter rückwärts) dürr im Walde 
möge gelegen
                 haben, dann (vorwärts) von Menschen die 
sich dort lagerten, ergriffen und
                 (weiter vorwärts) angezün-
det seyn. Wie aber kamen die Menschen dahin? (Diese
                 
Frage geht rückwärts.) Wo sind sie geblieben? (vorwärts). 
Welcher Brand
                 konnte entstehn, wenn sich ein Sturm er-
hob? (Seitwärts ins Gebiet der
                 Möglichkeit, zugleich rück-
schauend auf den Sturm und vorschauend auf den
                 Schaden.) 
Oder man findet alte Münzen in der Erde. Wie kommen 
sie dahin?
                 Aus welcher Zeit sind sie? Weshalb vergraben? 
Wem gehört der Schatz? — Jedes
                 Saamenkorn erinnert 
rückwärts an das Gewächs, von dem es stammt, und vor-
wärts an das, welches daraus entstehen kann, zugleich aber 
an den Gebrauch,
                 den man vielleicht, ohne es zu pflanzen, 
davon machen wird. — Zu den
                 nützlichen Uebungen gehört 
es, in vielen solchen Beyspielen die wechselnden
                 Richtungen 
und Verzweigungen des Gedankenlaufes zu beachten. Uebri-
gens
                 ist sehr bekannt, daß bey der Verknüpfung nach Aehn-
lichkeiten vielfältig eins
                 an die Stelle des andern gesetzt 
wird, woraus neue Zusammensetzungen, Erdichtungen, 
entstehen, für die man ein Dichtungsvermögen erfun-
den hat.
               
Anmerkung. Das Dichten, im weitesten Sinne, 
ist das
                 Wesentliche bey allem Erfinden. Zum Selbstdenken 
in den Wissenschaften gehört
                 eben so viel Phantasie, als 
zu poetischen Erzeugnissen; und es ist sehr
                 zweifelhaft, ob 
Newton oder Shakespeare mehr Phantasie besessen habe.
               
93. Gedächtniß und Einbildungskraft kommen darin 
überein, daß bey jedem
                 Menschen ihre vorzügliche Stärke 
auf gewisse Klassen von Gegenständen sich zu
                 beschränken 
pflegt. Wer sich geometrische Phantasie wünscht, der würde 
ganz vergeblich sich in der, gewöhnlich sogenannten, Dicht-

kunst üben, und wer die Kunstworte einer Wissenschaft, die 
ihn
                 interessirt, ohne alle Mühe behält, der hat oft ein 
schlechtes Gedächtniß für
                 Stadt -Neuigkeiten. — Hier ver-
räth es sich, daß die Reproduction, sowohl in
                 Hinsicht ihrer 
Lebhaftigkeit als ihrer Treue, mit der übrigen geistigen
                 Thä-
tigkeit aufs engste zusammenhängt, und daß die Annahme 
von eigenen,
                 die Reproduction besorgenden, Vermögen der 
Seele höchst ungeschickt ist, um
                 die Erscheinungen auch nur 
befriedigend zusammenzustellen.
               
94. Gedächtniß und Einbildungskraft weichen darin 
von einander ab, daß jenes
                 nur Vorgestellte und gleich-
sam todte Bilder
                 herbeyzuführen, diese im activen Vor-
stellen
                 beschäfftigt zu seyn scheint. Das Uebergehn der 
Vorstellungen aus dem einen in den andern Zustand 
ist
                 sehr merklich beym Wiederlesen dessen, was man selbst ge-
schrieben, beym
                 Prüfen dessen, was man selbst gedacht hat.
               

             
           
           

             Viertes Capitel.
Gefühlsvermögen.
             
95. Wenn einmal Seelenvermögen angenommen wer-
den, so ergiebt sich die
               Nothwendigkeit, außer dem Vermö-
gen vorzustellen noch eins oder mehrere
               anzunehmen, so-
gleich daraus, daß wir durch Angabe dessen, was wir vor-
stellen, oder wie das Vorstellen in uns entstehe, bey wei-
tem nicht alles
               dasjenige bezeichnen können, was in uns 
vorgehe. Jnsbesondre dringt es sich auf,
               daß ein höchst 
mannigfaltiges Vorziehn und Verwerfen in uns vor-
kommt; um dessentwillen auch schon
               längst neben dem Vor-
stellungsvermögen noch das des Begehrens und
               Verabscheu-
ens ist aufgestellt worden.
             

96. Jn dem weiten und dunkeln Raume neben dem 
Vorstellen hat man nun neuerlich
               die Gränze gezogen zwi-
schen Fühlen und Begehren. Allein fragt man die Psy-
chologen nach dem Ursprunge dieser Gränze, so geben sie 
zwar an, das Begehren
               beziehe sich auf Gegenstände, das 
Gefühl auf Zustände; dennoch drehen sich ihre
               Erklärungen 
im Cirkel, oder kommen wenigstens nicht über die Frage 
hinweg,
               ob vielleicht Fühlen und Begehren einerley Ereig-
niß sey, das wir nur in unserer
               Vorstellung von verschie-
denen Seiten betrachten, und deshalb mit zweyerley
               Namen 
benennen?
             
Anmerkung. Maaß in dem Werke über die
               Ge-
fühle (S. 39 des ersten Theils) erklärt Fühlen durch Be-
gehren („ein
               Gefühl ist angenehm, so sern es um sei-
ner selbst willen
                 begehrt wird“), aber eben derselbe, in 
dem Werke über
               die Leidenschaften (S. 2 vergl. S. 7) 
sagt: es sey ein bekanntes Naturgesetz, zu
               begehren was 
als gut, zu verabscheuen was als böse vorgestellt werde. 
Wobey die Frage entsteht, was denn gut, und was 
denn böse sey? Darauf nun erhalten wir die Antwort: 
die
               Sinnlichkeit stelle als gut vor das, wovon sie ange-
nehm afftcirt werde, u. s.
               w. Und hiemit sind wir im 
Cirkel herumgeführt. — Hoffbauer, in seinem Grundrisse 
der Erfahrungsseelenlehre, fängt die
               Capitel vom Gefühl-
vermögen und Begehrungsvermögen so an:
               „Wir sind uns 
mancher Zustände bewußt, welche wir uns bestreben her-
vorzubringen, diese nennen wir angenehm; gewisse Vor-
stellungen erzeugen in uns das Bestreben, ihren Gegen-
stand wirklich zu machen, dies nennen wir Begehren, 
u. s.
                 w. Hier ist einerley Grund, das Bestreben, den Ge-
fühlen und Begierden
               untergelegt; und wenn der Unterschied 
in den Gegenständen und Zuständen liegen soll, so 
fragt
               sich, ob nicht das eigentlich Begehrte vielleicht die

Gefühle also die Zustände seyen, die man
                 von den 
Gegenständen erwarte? — Bey andern Autoren sieht 
es in
               diesem wichtigen Puncte eben nicht besser aus. Eine 
vortreffliche Bemerkung
               Lockes, in dem Werke über den 
menschlichen Verstand (II, 21, §. 35), hatte man
               benutzen 
sollen; sie erschöpft zwar den Gegenstand nicht, führt aber 
auf
               den rechten Weg, und zeigt, daß viele Begierden (wenn 
schon nicht alle)
               unabhängig sind von Gefühlen, wiewohl 
sie deren in ihrem Gefolge haben können.
               Was Locke Un-
zufriedenheit nennt, ist kein Gefühl sondern die erste Re-
gung der Begierde selbst.
             
97. Wie nun die Thatsachen, die wir Gefühle nennen, 
sich nur äußerst schwer von
               denjenigen absondern lassen, die 
man als Begehrungen und Verabscheuungen kennt,
               so auch 
ist es ein sehr unsicheres Unternehmen, die Arten der Ge-
fühle
               aufzuzählen. Dreyerley ragt hervor: sinnliches Wohl-
seyn und Schmerz; Gefühl
               fürs Schöne und Häßliche (wo-
bey noch des Erhabenen und des Kleinlichen zu
               gedenken 
ist); und die Affecten, die man wenigstens jetzt gewohnt ist 
bey
               den Gefühlen abzuhandeln. Aber damit ist der Gegen-
stand nicht erschöpft.
               Zuvörderst muß bemerkt werden, daß 
die Gefühle sich verdoppeln in der Theilnahme
               an dem, was 
Andre fühlen. Dann, daß jede Art von äußerer und inne-
rer
               Thätigkeit, je nachdem sie gelingt oder mißlingt (das 
heißt, je nachdem das in
               Thätigkeit liegende Begehren be-
friedigt wird oder nicht), ein Wohlseyn oder
               Misbehagen 
mit sich führt. Ferner, daß die Gefühle sich mannigfaltig 
vermischen (ein streitiger Punkt, so wie der folgende). 
Endlich, daß es
               Gefühls-Zustände giebt, die, wenn nicht 
gleichgültig, doch so beschaffen sind, das an ihnen das 
Behagliche oder Unbehagliche nicht charakteristisch ist 
und ihre Stärke nicht darnach gemessen werden kann.
             
98. Wir werden, um wenigstens Einen vesten Schei-

depunkt zu haben, die Gefühle zuvörderst eintheilen in solch, 
die an der
               Beschaffenheit des Gefühlten haften, und in an-
dere, die von zufälligen
               Gemüthslagen abhängen; --
wobey es noch einen dritten mittlern Fall geben kann,
               daß nämlich 
eine gewisse Gemüthslage vorhanden seyn müsse, damit aus 
der
               Beschaffenheit des Gefühlten wirklich das derselben an-
gemessene Gefühl sich
               erzeuge. Dann wird von den Mittel-
zuständen zwischen dem Angenehmen und
               Unangenehmen zu 
sprechen seyn, und zuletzt werden die Affecten an die Reihe
               
kommen.
             
A. Von Gefühlen, die an der Beschafsenheit des 
Gefühlten
                 haften.
             
99. Daß es solche Gefühle gebe, ist klare Thatsache. 
Jeder körperliche Schmerz,
               als solcher, ist unangenehm, oh-
ne alle Rücksicht auf die Frage, wieviel man
               sich darum 
kümmere, wie geduldig man ihn ertrage. Auch sind die 
unangenehmen Gefühle dieser Art specifisch verschieden; Bren-
nen, Schneiden,
               electrische Schläge, böse Zähne, jedes die-
ser Dinge erregt seinen eigenen
               Schmerz, der sich von dem 
andern unterscheiden läßt; obgleich ein bloß Vorgestell-
tes, das nicht angenehm noch unangenehm
               wäre, sich nicht 
heraussondern läßt, vielmehr die Vorstellung und ihr Widriges
               
nur Eins sind. Süße Speisen, sanfte Töne, eine gelinde Wär-
me geben
               Beyspiele von angenehmen Empfindungen dieser Art, 
deren Angenehmes eingestanden
               wird, ohne Rücksicht auf 
die Frage, wie viel man Werth darauf lege, und ob man
               
nur geneigt sey, dabey zu verweilen und sich diesen Empfin-
dungen
               hinzugeben.
             
100. Diese Gefühle sind analog allem Aesthetischen, 
von dem sie nur dadurch
               abweichen, daß beym letztern das 
Vorgestellte sich sondern läßt von dem
               Prädicate, welches 
Beyfall oder Tadel ausdrückt; daher das ästhetische Ge-

Fühl sich in die Form des Urtheils bringen und wissen-
schaftlich behandeln laßt; ein unendlicher Vorzug in prakti-
scher Hinsicht.
                 Zu vergleichen ist des Nfs. allgemeine praktische
                 Philosophie, 
insbesondere die ganze Einleitung.

             
Anmerkung. Wenn in dem Schönen die Größe 
vorwiegt, so
               entsteht das Erhabene. Dies ist eine ächte 
Species des Schönen, weil die
               Größenverhältnisse selbst 
zu den Elementen des Schönen gehören. Aber vergebens
               
sucht man die Definition für das Lächerliche. Dies hat
               
seinen Ursprung in der Möglichkeit des Lachens, derglei-
chen sich ohne
               einen menschlichen Leib und dessen organi-
sche Lebens-Gefühle nicht denken läßt.
               Das reinste Komi-
sche würde sich für einen reinen Geist in einen bloßen
               Con-
trast auflösen. Das Lachen gehört zu den Affecten; wie 
diese,
               erschüttert es den Leib, Und durch diesen rückwärts 
wiederum den Geist; wie sie,
               ist es eine kurz dauernde Ge-
müthslage, zu der man nach Launen sich bereit
               findet oder 
nicht. Außerdem ist das Lächerliche ein Beyspiel dessen, 
was
               stark gefühlt wird, ohne daß die Annehmlichkeit oder 
Unannehmlichkeit ein
               Charakter desselben wäre. Bekanntlich 
giebt es ein fröhliches und ein bitteres
               Lachen, und zwischen 
beyden eine gewisse Gleichgültigkeit gegen das Lächerliche,
               
wie bey dem Komiker, dem es eine ernste Angelegenheit ist, 
Anderer Lachen
               zu erregen.
             
B. Von solchen Gefühlen, welche von der Ge-
müthslage
                 abhängen.
             
101. Bey der vorstehenden ersten Klasse kann man 
mit Recht sagen: das Gefühl
               ist der Ursprung und (wenig-
stens zum Theil) der Erklärungsgrund der
               entsprechenden Be-
gierde und Verabscheuung. Hingegen bey der jetzt folgen-

den
zweyten Klasse muß das Begehren als etwas
               ursprüng-
liches und das Gefühl zwar mcht als Wirkung, aber doch als 
das
               Begleitende und Nachfolgende von jenem angesehen werden.
             
Man erinnere sich hier zuerst der sehr zahlreichen Be-
gierden, welche von der
               Annehmlichkeit oder Unannehmlichkeit 
ihres Gegenstandes entweder unabhängig oder
               doch mit der-
selben nicht im Verhältnisse sind. Alle die Dinge, welche 
heute gewünscht und morgen verschmäht werden, alles, dessen 
Werth) nach
               individueller Laune und Liebhaberey ab und 
zunimmt, liefert uns hier auffallende
               Beyspiele. Das Be-
gehren dieser Dinge ist nun bekanntlich von vieler Unlust,
               
und im Falle der Befriedigung von einer kurzen Lust beglei-
tet. Solche
               Lust und Unlust kann man weder sinnlich noch 
vernünftig nennen; sie hängt
               zusammen mit der Aufregung 
unserer Thätigkeit, wie auch der Gegenstand unseres
               Thuns 
übrigens beschaffen seyn möge. Ob ein Kind einen Knoten 
in einem
               Bande, oder ein Mathematiker ein Problem in 
Zahlen und Figuren auflösen wolle,
               das Gefühl der An-
strengung und der vergeblichen Mühe bleibt immer gleich-
artig.
             Die unruhige Thätigkeit des Menschen (entgegengesetzt 
dem naturgemäßen Streben
               der Thiere) ist durchgehends 
von dieser Art.
             
Hieher gehören auch die Gefühle, deren Gefühltes 
ganz zu fehlen scheint, wie
               bey der Beklommenheit oder in 
der behaglichen Ruhe.
             
C. Von mittleren und gemischten Gefühlen.
             
102. Alle Gefühle des Contrastes, und das mit 
ihnen
               einigermaaßen verwandte Staunen, müssen als mitt-
lere Gefühle betrachtet werden,
                 d. h. als solche, die sich 
durch das Angenehme und
               Unangenehme, was sie etwa mit 
sich führen, weder beschreiben noch messen lassen.
               Das Er-

staunen kann eben so wohl angenehm als unangenehm seyn.
               
Die Contraste sind in allen schönen Künsten unentbehrlich; 
und doch fallen
               sie nur selten mit den eigentlichen ästheti-
schen Verhältnissen zusammen;
               vielmehr dienen sie zunächst, 
das Mannigfaltige auseinanderzuhalten, und dadurch
               die 
Faßlichkeit jener Verhältnisse zu unterstützen.
             
103. Daß es gemischte Gefühle geben könne, folgt 
allenfalls schon aus der Ungleichartigkeit der beyden vorer-
wähnten Klassen; die
               Neugierde, die etwas an sich widriges 
sehen (oder überhaupt wahrnehmen) will,
               und die nun durch 
eine ihr wirklich zu Theil gewordene unangenehme Em-
pfindung befriedigt wird, liefert
               dazu das Beyspiel. Oh-
nehin kann auf empirischem Wege
               Niemand auf 
den Gedanken kommen, gemischte Gefühle läugnen
                 
zu wollen, da die Fälle täglich vorkommen, wo ein und 
dasselbe
               Ereigniß in verschiedener Hinsicht unsre Gefühle 
aufregt, und sehr oft auf
               entgegengesetzte Weise.
             
Anmerkung. Falsche Speculationen haben es den-
noch dahin gebracht, diese
               einfache Thatsache zu verdunkeln. 
Man meint dabey eine zwiefache Täuschung zu
               entdecken, 
erstlich eine Verwechselung. zwischen dem Gefühle selbst und 
seinen mannigfaltigen Ursachen, zweytens ein Verkennen des 
Uebergangs aus einem
               Gefühle ins andre. Diese Bemer-
kungen können die Thatsache nicht zweifelhaft
               machen, am 
wenigsten aber die entgegengesetzte Behauptung veststellen. 
Es
               ist schon gezeigt worden (34 — 38), daß des Menschen 
Fühlen und. Wollen in
               seinen Vorstellungsmassen, und kei-
nesweges unmittelbar
               in der Seele, begründet ist, daher 
denn die Vielfachheit und der Widerstreit des
               Fühlens sowohl 
als des Wollens eben so begreiflich als gewiß in der Erfah-
rung gegeben ist.
             
Anmerkung. Nur zu oft gefallen sich die Dichter 
in dem.
               Kunststück, Gefühle zu mischen. So können sie das

Piquante
               erreichen, aber nicht das Schöne. Große Muster 
mögen oft genug misverstanden
               werden. Shakespeare mischt 
Komisches in die Tragödie, aber wenn er hiedurch eine
               
Spannung augenblicklich mildert, um sie desto sicherer wie-
derum zu
               steigern, so hütet er sich, seinen Hauptpersonen 
das Lächerliche ankleben zu
               lassen. Schon Homer ist roman-
tisch in der Reise-Erzählung des Odysseus; aber
               das ist 
Erzählung überstandener Leiden, und charakterisirt den Odys-
seus,
               von dem Niemand einen rein ernsten und treuen 
Bericht erwarten soll.
             
D. Von den Affecten.
             
104. Nachdem man die Affecten (vorübergehende Ab-
weichungen von dem Zustande
               des Gleichmuths) von den 
Leidenschaften (eingewurzelten Begierden) geschieden
               hat, ist 
die Meinung herrschend geworden, Affecten seyen stärkere 
Gefühle.
               Aber es giebt sehr starke, dauernde Gefühle, wel-
che aufs tiefste in die
               Grundlage eines menschlichen Charak-
ters hiningewachsen sind (z. B.
               Anhänglichkeit an die Sei-
nigen und an das Vaterland), mit denen der
               vollkommenste 
Gleichmuth so lange besteht, als nichts Widriges hinzutritt, 
das eine Reizung mit sich führt. Der Augenblick der Ge-
fahr für die Unsern und
               für das Vaterland kann.uns in 
Affect setzen, aber dieser Affect ist von dem
               Gefühle selbst 
weit verschieden. Eben so kann der Mensch ein starkes und 
dauerndes Ehrgefühl besitzen, ohne darum beständig im Zu-
stande des Affects zu
               seyn. Weit entfernt, daß Affecten 
selbst Gefühle wären, machen sie vielmehr das
               Gefühl 
platt. Der Sittenlehrer und der Künstler haben gar sehr 
Ursache,
               sich vor der Plattheit zu hüten, welche entsteht, 
wenn der Mensch vor lauter
               Affect am Ende nicht mehr 
weiß, worüber er eigentlich weint oder lacht.
             
105. Kants Eintheilung der Affecten in schmerzende
               
und rüstige verbreitet Licht über den Gegenstand. Die 

Abweichung vom Gleichmuthe nämlich kann nach zwey Sei-
ten geschehen, entweder es ist zu wenig oder zu vieles im 
Bewußtseyn
               gegenwärtig. Zur ersten Klasse gehören Schreck, 
Traurigkeit, Furcht, zur zweyten
               Freude und Zorn.
             
106. Die Affecten sind nicht bloß ein psychologischer, 
sondern auch ein
               physiologischer Gegenstand. Denn sie wir-
ken auf den Leib mit merklicher, oft
               gefährlicher Gewalt, 
und machen eben dadurch rückwärts wiederum den Geist 
vom Leibe abhängig, theils von der Dauer des leiblichen 
Zustandes (der nicht so
               schnell aufhört, wie das Gemüth 
für sich allein zur Ruhe kommen würde), theils
               von der 
Disposition des Leibes zur Nachgiebigkeit gegen den Affect 
So sind
               Muth und Furchtsamkeit offenbar sehr abhängig 
von Gesundheit und
               Kränklichkeit.
             
Merkwürdig ist noch der Umstand, daß den verschiede-
nen Affecten verschiedene
               leibliche Zustände zugehören. So 
treibt die Schaam das Blut in die Wangen, die
               Furcht 
macht erblassen, der Zorn und die Verzweiflung vermehren 
die
               Muskelstärke, u. s. w.
             
Hieraus sieht man nun, daß es unstatthaft seyn wür-
de, die sämmtlichen
               möglichen Affecten nach einem bloß psy-
chologischen Princip aufzählen und
               unterscheiden zu wollen.
             
Anmerkung. Ohne hier schon die Lehre von der 
Verbindung
               zwischen Leib und Seele naturphilosophisch vor-
zutragen, können wir sogleich die
               beyden vorstehenden Be-
merkungen weiter benutzen.
             
1) Jede allmählige Aufregung eines Systems 
durch ein
               anderes wirkt dergestalt zurück, daß von Seiten 
des aufgeregten die Unruhe in
               dem aufregenden verlängert 
wird. Nicht bloß der Leib überhaupt versetzt, nachdem
               
er im Affect aufgeregt wurde, hintennach den Geist in 
eine längere Unruhe:
               sondern dies muß in den verschie-
denen Systemen des Organismus sich eben so
               verhalten.

Geht die Aufregung von der Seele zum Gehirn, vom
               
Gehirn zum Rückenmark, vom Rückenmark zum Gang-
liensystem, von diesem zum
               Gefäßsystem, von da zu den 
einzelnen Organen und bis in die Vegetation: so geht
               die 
Rückwirkung den umgekehrten Weg; und zwar nicht plötzlich, 
sondern
               successio, wie die Aufregung; welche hier wie 
eine beschleunigende Kraft (nach dem in der Mechanik 
üblichen Ausdrucke) zu
               betrachten ist.
             
2) Die partielle Wirkung auf bestimmte Organe, wo-
von die Affecten die Probe
               zeigen, muß auch da vorkom-
men, wo wir sie nicht bemerken. (Bey der Reproduction
               
der Gesichtsvorstellungen entsteht eine Reizung der Sehenerven, bey
               Gehörsvorstellungen eine Reizung der Gehörner-
ven u. s.
                 w. aber bey der Vorstellung einer Bewegung wer-
den die Bewegungsnerven
               gereizt, so daß ein besonderer 
Alt des Zurückhaltens nöthig ist, wenn die
               Bewegung nicht 
erfolgen soll.)
             
Verbindet man 1) mit 2) so werden die mannigfal-
tigsten Dispositionen
               erklärbar; ohne daß man veranlaßt 
wird, in die gemeine Verwechselung von Leben und See-
le, und hiemit in
               den Jrrthum des sogenannten Mate-
rialismus zu verfallen,
               der übrigens in Ansehung der 
Materie noch verkehrter ist als in Ansehung der
               Seele.
             

           
           

             Fünftes Capitel.
Begehrungsvermögen.
             
107. Gleich Anfangs müssen wir in Hinsicht des 
Wortes: Begehren, einen falschen Sprachgebrauch berich-
tigen, der in den
               Psychologieen durchgehends vorkommt. 
Das Vermögen zu Begehren soll, mit denen
               des Vorstel-

lens und Fühlens zusammengenommen, eine vollständige 
Einteilung ergeben; es muß also auch die Wünsche, die 
Triebe, und jede Sehnsucht mit
               umfassen, indem man 
dies alles nicht zu den Gefühlen, noch zu den
               Vorstellun-
gen rechnen kann. Nun findet sich aber in den Psychologie-
en
               die Behauptung: was man begehre, das werde als er-
reichbar vorgestellt; die
               Meinung des Nicht-Könnens tödte 
das Begehren. Dieser Satz ist richtig vom Wollen, wel-
ches eben ein Begehren,
                 verbunden mit der Vor-
aussetzung der Erfüllung ist. Darum ist ein großer
               
Unterschied zwischen starkem Wollen und starkem Begehren. 
Napoleon wollte als Kaiser, und begehrte auf St.
               He-
lena. Der Ausdruck Begehren wird wider die Absicht
               
beschränkt, wenn man die Wünsche ausschließt, welche blei-
ben, ungeachtet
               dessen, daß sie leere, oder vielleicht soge-
nannte fromme Wünsche seyn mögen, und welche eben
                 
darum, weil sie bleiben, den Menschen stets von neuem 
zu Versuchen
               antreiben, durch welche der Gedanke einer 
Möglichkeit immer neu erzeugt wird, trotz allen Grün-
den, welche die Unmöglichkeit
               darzuthun scheinen. Es gehört 
sehr viel dazu, der Vorstellung von der
               Unerreichbarkeit des 
Gewünschten Stärke genug zu geben,
               damit eine ruhige 
Verzichtleistung an die Stelle des Verlangens trete. Der 
Mensch erträumt sich eine wünschenswerthe Zukunft, wenn 
er schon weiß, sie werde
               nie eintreten.
             
108. Gemäß der zuvor gemachten Eintheilung der 
Gefühle, müssen wir nun auch bey
               den Begierden (das 
Wort im weitesten Sinne genommen) diejenigen, welche ein
               
Angenehmes als solches (die Verabscheuungen ein Unange-
nehmes als
               solches), zum Gegenstande haben, unterscheiden
von andern, denen kein Gefühl,
               sondern bloß die eben vor-
handene Gemüthslage ihre Richtung bestimmt.
             
Anmerkung. Gewöhnlich wird die letztere Art der 

Begierden verkannt. Man meint, das Begehrte müsse
               noth-
wendig als ein Gut vorgestellt werden. Dies ist entweder 
eine
               Tautologie, — nämlich wenn Gut soviel heißen soll als 
Begehrtes, — oder es ist ein Jrrthum, der in empirischer 
Hinsicht zu den unzählbaren Erschleichungen der Psychologen 
gehört.— Jn Alexander Baumgartens Metaphysik steht 
§. 665 der Satz:
               Quae placentia praevidens exstitura 
nisu meo prasesagio, nitor producere. Quae
               displicentia 
praevidens impendienda nisu meo praesagio, eorum op-
posita
               appeto. Dies wird für die lex facultatis appeti-
tivae ausgegeben. Aber als
               allgemeines. Gesetz betrachtet, 
ist diese Lehre des sonst schätzbaren Werks in
               jedem Punkte 
fehlerhaft. Das placere, so fern es ein Vorgefühl vom An-
genehmen oder Schönen bezeichnen soll, ist nicht nöthig. 
Das praevidere ist
               ebenfalls erschlichen. Zwar wer sich ein 
Begehren vorstellt, der entwickelt sich diese seine Vor-
stellung auf zeitliche Weise. Aber auch die untersten
               Thiere 
begehren, und gleichwohl kann man nicht annehmen, daß sie 
sich
               Gegenwart und Zukunft auseinandersetzen. Das: exsti-
tura
                 nisu meo setzt eine Vorstellung vom Jch, oder wenigstens 
ein Selbstgefühl
               voraus, das viel späteren Ursprungs ist, als 
die einfachen Begierden der Thiere
               und der neugebornen Kinder. 

             
109. Die wichtigste Scheidung jedoch ist die zwischen 
dem untern und obern
               Begehrungsvermögen. Denn beyde 
entzweyen sich bis zum Widerstreite; während
               Gefühle ne-
ben einander bestehen, oder sich mischen; und in Hinsicht 
der
               Vorstellungen die Allermeisten, selbst der Gebildeten und 
Gelehrten, auf dem
               sinnlichen Standpunkte bleiben, ohne 
sich um den metaphysischen Streit wider die
               Sinne ernstlich 
zu kümmern.
             
A. Vom untern Begehrungsvermögen.
             
110. Hier kommen uns zuerst die Triebe und Jnstincte ent-

gegen. Von diesen hat der Mensch nur ein Bruchstück;
               voll-
ständiger und verschiedener erblicken wir dieselben bey den 
Thieren,
               wo sich klar zeigt, daß dabey der organische Bau 
das wesentliche und bestimmende
               ausmacht. Man erinnere 
sich insbesondere der thierischen Kunsttriebe.
             
Allein der wichtigste und allgemeinste der Triebe ist der 
nach Bewegung und
               Veränderung, die unruhige Lebendig-
keit, die sich vorzüglich bey Kindern und
               jungen Thieren
verräth. Das ist viel Leben bey wenig Geist; man kann 
daran
               sich üben, um Leben und Seele unterscheiden zu ler-
nen. Da sich diese
               Lebendigkeit nach dem Alter richtet, und 
außerdem bey den Jndividuen von Geburt
               an verschieden 
ist, so darf man glauben, sie sey Folge des Organismus, 
also vielmehr ein physiologischer als psychologischer Ge-
genstand.
             111. Wie nun die Psychologen nach der Analogie des 
äußern Sinnes den innern
               ersunden haben, so auch stellen 
sie neben die organischen Triebe noch mehrere
               andere; als 
die Selbstliebe, den Nachahmungs-
und Erweiterungs-Trieb,
die geselligen Triebe u. s. w. ja gar einen allgemei-
nen Glückseligkeits-Trieb,
               obgleich Niemand dieses letztern 
Triebes Gegenstand bestimmt angeben kann,
               vielmehr derselbe 
bey verschiedenen Jndividuen verschieden ist.
             
Hier liegt es nun am Tage, daß nichts, als nur die 
psychologische Abstraction,
               dem ganz unbestimmten Begriffe 
der Glückseligkeit eine Unterlage unter dem Namen
               eines 
Triebes gegeben hat. Nicht besser aber steht es um die 
Selbstliebe
               und die geselligen Triebe. Das Begehren geht 
hier voran vor allem hinzugedachten
               Jch, Du und Er. 
Die Erfahrung zeigt deutlich genug, daß sowohl die egoisti-
sche Klugheit, als die Entschließungen für andre etwas zu 
opfern, sich nur
               allmählig bilden, so wie es sich mehr ein-

prägt,
               welche Collisionen zwischen eigenen und fremden 
Jnteressen Statt finden.
             
Das Erschleichen realer Kräfte, oder wenigstens beson-
derer Anlagen und
               natürlicher Keime, ist in der Lehre vom 
Begehrungsvermögen vorzüglich häufig,
               weit der Mensch 
sich thätig zeigt in seinem Begehren,
               und man überall 
geneigt ist, soviel Kräfte als Klassen von wirklichen oder 
scheinbaren Tätigkeiten anzunehmen.
             
112. Die Neigungen, oder diejenigen dauernden 
Gemüthslagen, welche der Entstehung gewisser Arten von 
Begierden günstig sind, —
               zeigen sich mehr als die soge-
nannten Triebe verschieden bey den Jndividuen. Sie
               sind 
großentheils Folgen der Gewohnheit, die aus dem
               Vor-
stellungsvermögen hieher ins Begehrungsvermögen herüber-
zureichen
               scheint. Denn es sind zuerst die Gedanken, wel-
che, der gewohnten Richtung
               folgen, und welche, wenn kein 
Hinderniß eintritt, vor allem
                 merklichen Fühlen und 
Begehren sogleich in Handlung übergehn; stellt
               
sich aber etwas in den Weg, alsdann schwillt die Begierde 
an, begleitet
               von einem Gefühl der Mühe und der an-
gestrengten Thätigkeit.
             
113. Das auffallendste, und nächst dem Wahnsinn 
das traurigste Schauspiel in
               der Psychologie geben die Lei-
denschaften. (Kant hat sie
               in der Anthropologie vortreff-
lich gezeichnet.) Sie sind nicht Neigungen
               (Gemüthslagen), 
sondern selbst Begierden, und jede Begierde ohne Ausnahme, 
die edelste wie die schlechteste, kann Leidenschaft werden. 
Sie wird es, indem
               sie zu einer Herrschaft gelangt, wo-
durch die praktische Ueberlegung aus ihrer
               Richtung kommt. 
Das Vernünfteln ist das eigentliche
               Kennzeichen der 
Leidenschaften.
             
Daher kann man dieselben eigentlich nur im Gegensatze 
mit der praktischen
               Vernunft definiren und beschreiben. Eine 

vollständige Eintheilung der Leidenschaften ist ganz
               unmög-
lich, eben darum weil jede Begierde, durch
               Umstände und 
Gewöhnung verstärkt, der Ueberlegung einen verkehrten Lauf 
zu
               geben vermag. Jede Eintheilung der Leidenschaften ist 
zugleich eine Eintheilung
               der Begierden überhaupt. Jn 
der Geschichte spielen die Leidenschaften eine große
               Rolle. 
Man hüte sich, diese Rolle dem Weltgeiste aufzutragen; 
er würde
               dadurch dem Mephistopheles zu ähnlich werden, 
und endlich gleich diesem aus der
               Rolle fallen.
             
B. Vom obern Begehrungsvermögen.
             
114. Dem Urtheilen und dem Handeln
               geht Ue-
berlegung voran, wenn der Mensch, ehe er ein
               Prädi-
cat an ein Subject knüpft, — und ehe er die jetzige Lage 
der Dinge
               abändert, zuvor noch andre mögliche Denk-
und Handlungsweisen vergleicht. Jn der
               Ueberlegung liegt Ver-
weilung und Aufschub; ferner Sammlung und Erwägung. 
Sie soll dem Widerruf und der Reue vorbeugen. Sie lei-
stet dies, in wiefern sie
               jeder unter den möglichen Vorstellungs-
arten, jedem Begehren, das mit einem
               andern in Collision 
kommen könnte, gestattet, ganz ins Bewußtseyn hervorzu-
treten, und so stark als möglich den übrigen entgegen, oder 
mit ihnen
               zusammenzuwirken. Wird dabey etwas vergessen, 
wird etwas während der Ueberlegung
               gehindert, sich gelten 
zu machen, so weit es kann: so bleibt Gefahr, eine andre
               
Gemüthslage werde nachfolgen und die Entscheidung der 
erstern verwerflich
               finden, — Die Ueberlegung ist demnach 
ein inneres Experiment; das Resultat
               desselben muß mit 
völliger Hingebung vernommen werden;
               davon hat die 
Vernunft im Denken und im Handeln ihren Namen.
             
115. Die Vernunft ist deshalb unsprünglich nicht ge-
bietend, nicht
               gesetzgebend; sie ist überall keine Quelle des 
Wollens. (Sie ist eben so Wenig
               eine Quelle von Er-

kenntnissen.)
Nichtsdestoweniger wird sie als solche betrach-
tet, ja sie wird für die höchste
               Richterin und Gebieterin 
gehalten; wie sehr natürlich erfolgen muß, indem (mit
               ge-
wohnter Erschleichung) die Gefahr der Reue, wenn man 
dem Resultate der
               Ueberlegung nicht gemäß handeln würde, 
als eine Drohung angesehen, und nun zu
               der Drohung 
ein Gebot, zu dem Gebote ein Gebieter hinzu gedacht 
wird.
             
116. Die praktische Ueberlegung wird verwickelter 
durch die Verbindung zwischen
                 Mitteln und Zwecken. 
Sie hat
               nämlich nicht bloß ein mannigfaltiges, unmittelba-
res Begehren gegen einander
               abzuwägen (unter mehrern 
Zwecken zu wählen), sondern auch die Reihen möglicher
               Er-
folge zu durchlaufen, die mit den Zwecken zusammenhängen 
und deren
               Erreichbarkeit wahrscheinlich machen. Jn letzterer 
Hinsicht schreibt man die
               Ueberlegung dem praktischen 
Verstande zu, der das
               Vermögen ist, sich nach der Be-
schaffenheit des Gedachten, unabhängig von
               Einbildung und 
Leidenschaft zu richten. Bildet diese Art von Ueberlegung 
sich vollständig aus: so erzeugt sie Pläne. Das Wählen 
unter Zwecken aber wird ganz eigentlich der praktischen Ver-
nunft
               vorbehalten.
             
117. Besonnenheit ist die Gemüthslage des Men-
schen in
               der Ueberlegung. Wird dieselbe zur Gewohnheit, 
so erweitert sich die Ueberlegung
               fortdauernd; sie sucht end-
lich alles mögliche Begehren in Eine Erwägung
               zusammen-
zufassen; immer mehrere Wünsche werden beschränkt und un-
tergeordnet, es wird nach dem letzten Ziele alles mensch-
lichen Thuns und
               Treibens, nach dem höchsten Gute ge-
fragt. Dabey bedient sich die Ueberlegung
               der allgemeinen 
Begriffe, es entstehen Maximen (sehr
               verschieden von 
Plänen), und Grundsätze, und aus deren
               Zusammen-
stellung eine Sittenlehre.
             

Jn der praktischen Philosophie wird gezeigt, daß, nach 
Hintansetzung aller, von
               der Gemüthslage abhängenden, 
also wandelbaren Begierden bloß dasjenige
               willenlose Vor-
ziehn, und Verwerfen den höchsten Rang behaupten könne, 
welches in den ästhetischen Urtheilen über den Willen ent-
halten ist.
             
Es ist also das Werk der Ueberlegung (oder, wenn 
man will, der praktischen
               Vernunft), diese Urtheile, und die 
aus ihnen entspringenden Jdeen der innern Freyheit, 
der Vollkommenheit, des Wohlwollens, des
                 
Rechts und der Billigkeit, aus der Vermischung
               mit 
allem andern Denken und Wollen, worin sie anfangs ver-
steckt liegen,
               hervorzuziehn und sie an die Spitze aller Klug-
heit zu stellen, sämmtliche
               Begierden und Wünsche aber un-
ter ihnen zu beugen.
             
C. Von der Freyheit des Willens.
             
118. Jndem aus der geendigten Ueberlegung ein Ent-
schluß hervorzutreten im
               Begriff steht, geschieht es oftmals, 
daß eine Begierde sich erhebt, und sich
               jenem Entschlusse 
widersetzt. Alsdann weiß der Mensch nicht, was er will; 
er betrachtet sich als in der Mitte stehend zwischen zwey 
Kräften, die ihn nach
               entgegengesetzten Seiten ziehn. Jn 
dieser Selbstbetrachtung stellt er sowohl die
               Vernunft als 
die Begierde sich gegenüber, als wären es fremde Rathge-
ber,
                 er selbst aber ein Dritter, der
               beyde anhörte, und 
alsdann entschiede. Er findet sich frey, zu entscheiden wie 
er will.
             
Er findet sich auch vernünftig genug, um zu fassen, 
was die Vernunft ihm sage;
               und reizbar genug, um die 
Lockungen der Begierde auf sich wirken zu lassen. Wäre
               
dies nicht, so würde seine Freyheit keinen Werth haben; er

könnte alsdann nur blindlings sich da oder dorthin neigen,
               
aber nicht wählen.
             
Nun ist aber die Vernunft, welcher er Gehör giebt, 
und die Begierde, die ihn
               reizt und lockt, nicht wirklich 
außer ihm, sondern in ihm, und Er
               selbst ist kein Drit-
ter neben jenen beyden, sondern sein eignes geistiges Leben
               
liegt und wirkt in beyden. Wenn er nun endlich wählt, so 
ist diese Wahl
               nichts anderes, als eine Zusammenwirkung 
eben jener Vernunft und Begierde,
               zwischen denen er sich 
frey in der Mitte stehend dachte.
             
Jndem nun der Mensch findet, daß Vernunft und Be-
gierde in ihrem Zusammenwirken
               über ihn entschieden haben; 
scheint er sich unfrey, und
               fremden Kräften unterworfen.
             
Offenbar ist dies wieder eine Täuschung, und gerade 
aus der nämlichen Quelle,
               wie die erstere. Eben darum, 
weil Vernunft und Begierde nichts außer ihm
               sind,,und 
Er nichts außer ihnen, so ist auch die Entscheidung, welche 
aus
               jenen entspringt, keine fremde, sondern seine eigene. 
Nur mit Selbstthätigkeit
               hat er gewählt, jedoch nicht mit 
einer Kraft, die von seiner Vernunft und seiner
               Begierde 
noch verschieden wäre, und die ein anderes Resultat, als 
jene
               beyden, ergeben könnte.
             
Anmerkung. Hiemit ist der Hauptgrund der psy-
chologischen Täuschungen angegeben, welche in Hinsicht der 
Freyheit Statt
               sinden; auf die tieferliegenden metaphysischen 
und moralischen Misverständnisse,
               die sich dabey einmischen, 
können wir hier nicht Rücksicht nehmen. Nur ganz kurz
               
mag erwähnt werden, daß die Schwierigkeiten, die man in 
der Zurechnung findet, von allen am leichtesten zu heben 
sind.
               Zugerechnet wird eine Handlung, so fern man sie 
als Zeichen eines Wollens betrachten darf; mehr oder 
minder zugerechnet, je mehr oder weniger, je schwächeren 
oder vesteren Willen
               sie verräth. So weit ist alles klar 

und allgemein bekannt. Nun aber verdirbt man alles,
               in-
dem man den Willen selbst wieder zurechnen möchte;
               wel-
ches nicht besser ist, als ob man das Maaß, das alles an-
dere messen
               soll, selbst einer Messung unterwerfen wollte. 
So geschieht es, daß man
               fürchtet, wenn der Wille frühere 
Ursachen hätte, aus denen er unvermeidlich
               hervorging, so 
würden diese Ursachen die Schuld tragen, indem nunmehr 
ihnen sowohl der Wille, als die aus ihm entsprungenen 
Handlungen zuzurechnen
               wären. Darum will man lieber 
den Willen einer Selbstbestimmung zurechnen; woraus
               eine 
unendliche Reihe entsteht (vergl. Einleitung in die Philosophie 
§.
               107). Allein jene Furcht ist ganz grundlos. Die 
Zurechnung steht still, sobald
               sie die Handlung auf den 
Willen zurückgeführt hat; denn dieser wird hiemit
               sogleich 
einem praktischen Urtheile unterworfen, welches sich voll-
kommen
               gleich bleibt, was auch für Ursachen und Anlässe 
des Willens man möchte angeben
               können. Es, kann aber 
begegnen, daß die Zurechnung noch einmal von neuem
               an-
fängt, wenn sich findet, daß jener Wille einen frühern 
Willen zur
               Ursache hatte. Dem Verführten, nachdem er schon 
vollständig bösartig geworden
               ist, werden seine Verbrechen 
ganz zugerechnet, dieselben aber fallen noch einmal dem 
Verführer zur Last, und so rückwärts fort, wie lange sich 
noch irgendwo ein
               Wille als Urheber jener Verbrechen nach-
weisen läßt.
             

               Anmerkung. Die transscendentale Freyheit, welche 
Kant
               als einen notwendigen Glaubens-Artikel, um
des
               kategorischen Jmperativs willen (weil er die richtige 
Begründung der praktischen
               Philosophie verfehlt hatte), an-
genommen wissen wollte, ist in der Psychologie
               ein voll-
kommener Fremdling. Wer das nicht einsieht, der studire 
die
               beyden Kantischen Kritiken ber reinen und der prakti-
schen Vernunft; und lerne
               daraus, diesen Gegenstand vor-

sichtig zu behandeln. Kant hat sich sehr viel Mühe ge-
geben, sich über diesen Punkt eine klare Ueberzeugung zu 
verschaffen; er hat
               dennoch eine Verwirrung hervorgebracht, 
die bey ihm an dem kategorischen
               Jmperative haftete, bey 
seinen Nachfolgern aber in ganz andre Formen überging. 
             
119. Während nun das Bewußtseyn der Freyheit, in 
wiefern sie zwischen Vernunft
               und Begierde in der Mitte 
stehen soll, auf keinen bessern Thatsachen beruhet,
               als den 
oben angegebenen, ergiebt sich dagegen ein anderes Resul-
tat, wenn
               man die Vernunft selbst als den Sitz der Frey-
heit betrachtet. Nichts ist
               einleuchtender, als daß der leiden-
schaftliche Mensch ein Sklave ist. Sein
               Unvermögen, auf 
Gründe des Vortheils und der Pflicht zu achten, sein Ruin 
durch eigne Schuld, liegen klar am Tage. Jm Gegensatze 
mit diesem wird mit Recht
               der vernünftige Mensch, der seine 
Begierden zurückstößt, sobald sie der guten
               Ueberlegung sich 
widersetzen, frey genannt; und mehr und mehr frey, je
               stär-
ker er ist in diesem Zurückstoßen. Ob aber eine solche Stärke 
ins
               Unendliche gehen könne, darüber vermögen keine That-
sachen zu entscheiden, die
               allemal nur eine begränzte Kraft 
bezeugen.
             

           
           

             Sechstes Capitel.
Von der
                 Zusammenwirkung und Ausbildung 
der Geistesvermögen.
             
120. Die Annahme der Vermögen hat sich schon in 
der bisherigen Uebersicht als
               so mangelhaft verrathen, daß 
der Versuch, den gegenseitigen Einfluß derselben
               nach allen 
Combinationen zu durchmustern, als zwecklos würde erschei-

nen müssen. Einige Bemerkungen werden jedoch nützlich 
seyn, um die Zusammenfassung des Vorgetragenen zu erleich-
tern, bevor wir den
               menschlichen Geist in seinen wandelba-
ren Zustanden näher betrachten.
             
121. Nächst den äußern Sinnen, deren Unentbehr-
lichkeit beym ersten Blick
               einleuchtet (was wäre ein Mensch, 
blind, taub, und ohne Hände geboren?), ist
               ohne Zweifel 
die Reproduction, in ihren beyden Formen als Gedächtniß 
und
               Einbildungskraft, der Hauptsitz des geistigen Lebens. 
Der einzelne Augenblick
               giebt durch die Sinne sehr wenig; 
und wir würden thierisch beschränkt seyn,
               bliebe uns nicht 
die Vergangenheit, als ein Schatz, in den wir unaufhörlich
               
zurückgreifen. — Jn den Stunden, wo der Zufluß unge-
suchter Gedanken
               schwächer ist oder gar stockt, spürt man 
am besten die Armuth der Gefühle, die
               Rohheit der Be-
gierden, die Unthätigkeit oder vergebliche Bemühung des 
Verstandes und der Vernunft ohne die Einbildungskraft. 
             
Bis zu vesten Producten reift das Werk der Einbil-
dungskraft in Mythen und
               Sagenkreisen, welche als Gegen-
stände des Glaubens von der Kunst der Darstellung
               er-
griffen werden.
             
122. Hier ist der.Ort, der Uebungen und Fer-
tigkeiten zu erwähnen. Dieser ist die Reproduction vor-
zugsweise fähig; und man kann sie nirgends sonst mit 
Sicherheit nachweisen, was
               auch von Uebung des Verstan-
des, der Vernunft, von sittlicher Fertigkeit u. s.
               w. mag 
gesagt werden. Denn die Thatsachen, welche man dafür 
anführen mag,
               bezeugen gerade, daß früher gebildete Be-
griffe, Urtheile, Gefühle, Entschlüsse,
               eben so wohl als sinn-
liche Vorstellungen, reproducirt und hiemit in neue
               Wirk-
samkeit gesetzt werden; sie bezeugen, daß dies desto schneller, 
sicherer und umfassender geschieht, je öfter und sorgfältiger 

zuvor die Beschäfftigung mit jenen Begriffen u. s. w. Statt
               
gefunden hatte.
             
Auch selbst in Hinsicht des Gedächtnisses und der Ein-
bildungskraft läßt sich,
               den Thatsachen gemäß, die Uebung 
weit weniger auf diese Vermögen beziehn als
               vielmehr auf 
die Vorstellungen, welche reproducirt werden. Demjenigen, 
der
               viel auswendig lernt, wird zwar das Memoriren all-
mählig leichter, jedoch nicht
               anders, als nur in dem näm-
lichen Kreise von Vorstellungen, an die er gewöhnt
               ist. 
Man gebe dem, welcher viel -
Gedachtniß hat für Musik, 
eine Reihe
               von Namen oder Zahlen zu behalten, und man 
wird sehen, wie wenig die vorige
               Uebung des Gedächtnisses 
in diesem Felde vermag.
             
123. Die Ausbildung geht nach zwey Hauptrichtungen 
fort; diese bestimmt der
               innere Sinn, und das äußere 
Handeln. Mit beyden hängt die Reflexion zusammen,
               
von, welcher daher zuerst zu bemerken ist, daß sie (die 
Zurückbeugung des Gedankenlaufs auf einen 
bestimmten Punct), bald
               absichtlich Vorstellungen hebt 
und formt (im Arbeiten), bald hervorgerufen wird
               in der 
Apperception des Gegebenen (in der Erfahrung); daß also 
im ersten
               Falle die Thätigkeit von ihr ausgeht und von 
ihr regiert wird; im zweyten
               hingegen der Reiz im Gege-
benen liegt. Aber in keinem dieser Fälle ist der andre
               ganz 
ausgeschlossen. Auch das Arbeiten schafft in jedem Augen-
blick ein
               neues Gegebenes, indem das Werk vorrückt und 
beobachtet wird; hiedurch lenkt es
               selbst die Reflexion. Um-
gekehrt versetzt uns die Erfahrung im Vergleichen und
               Ur-
theilen, hiemit aber ins weitere Nachdenken, welches nun 
den
               vorhandenen Begriffen oder Meinungen oder Grillen 
als den Haltungspuncten der
               Reflexion nach der Eigenheit 
eines Jeden weiter folgt. Noch anders beschaffen
               ist die 
Reflexion über einen bloß im Denken
                 vestgehaltenen

Gegenstand. Hier liegt die Bewegung in der reflectirenden
               
Vorstellungsmasse selbst; nicht geringe Anstrengung aber 
kostet das
               dauernde Fixiren des bloß gedachten Gegenstan-
des, welcher der Betrachtung still
               halten soll.
             
Der innere Sinn, den man dir Aehnlichkeit wegen 
neben den äußern Sinn zu
               stellen pflegt, wird dadurch ganz 
aus seinem natürlichen Zusammenhange gehoben.
               Er ist 
vielmehr das große Princip, das aller regelmäßigen Thätig-
keit,
               insbesondre der künstlerischen Phantasie und der pra-
ktischen Vernunft, zum
               Grunde liegt. Ohne Selbstaussassung 
könnte der Mensch weder sich selbst im
               Ganzen, noch seine 
Tätigkeiten im Einzelnen regieren.
             
Das äußere Handeln, welches dem Menschen seine 
Gedanken verkörpert, aber
               zugleich vielfach entstellt, gegen-
über treten läßt, spannt unaufhörlich
               Begierde, Beobachtung 
und Beurtheilung; es verwandelt, indem es gelingt oder
               
mißlingt, das Begehren in entschlossenes Wollen oder in 
bloßen Wunsch,
               begleitet von Lust oder Unlust, wodurch zur 
habituellen Stimmung des Menschen
               der Grund gelegt wird. 
Führen neue Lebenslagen neue Anlässe zum Handeln herbey:
               
so erscheint der Mensch oft auf einmal verwandelt. Am 
auffallendsten wird
               dies, wo gemeinsame Noth ein neues 
gemeinsames Handeln und aus jedem Jch ein
               neues Wir 
hervorruft. Doch vielleicht noch auffallender ist‘s, zu sehen, 
wie nach einiger Zeit die scheinbar Verwandelten wieder die 
Alten werden.
             
Das bestimmteste Gepräge giebt dem Menschen sein 
äußeres Handeln alsdann, wenn
               es Arbeit, besonders wenn 
es Berufs-Arbeit oder doch tägliche Beschäftigung
               wird. 
Hier aber zeigt sich auch aufs deutlichste der Unterschied 
und die
               Zusammenwirkung zwischen der herrschenden Vor-
stellungsmasse, die während der
               Arbeit im Bewußtseyn gleich-
mäßig veststeht, der ablaufenden Reihe, von welcher
               jede 

einzelne Thätigkeit im einzelnen Augenblicke abhängt, und
               
der empirischen Auffassung dessen, was gethan worden, wo-
durch der Punct,
               bis zu welchem das Werk vorrückte, be-
stimmt ist.
             
Sehr wichtige nähere Bestimmungen liegen in der Ei-
genheit des Geschäffts. Die
               Reihen des Gärtners und Land-
manns lausen langsam ab, mit Störungen durch
               Natur-
erfolge, die ihn oft zum Warten nöthigen. Die
               Reihen 
des Musikers, Schauspielers, u. s. w. haben
               dagegen ihren 
bestimmten Rhythmus. Wieder anders laufen
               die Vor-
stellungsreihen des Fechters, des Taschenspielers, u.
                 s. w.
               
wo ohne bestimmten Rhythmus doch aufs Genaueste der 
rechte Augenblick muß wahrgenommen werden. Für 
den
               praktischen Erzieher und Lehrer ist es eine der wichtig-
sten Vorschriften, daß
               er so genau als möglich beobachte, 
wie bey seinen Zöglingen die Reihen ablaufen
                 sollen, 
können, und wie sie wirklich ablaufen.
               Man findet hier 
die größten Verschiedenheiten, und man muß sie berück-
sichtigen.
             124. Aber was auch der Mensch, innerlich sinnend, 
oder äußerlich handelnd,
               versuche, mehr und mehr heben 
sich ihm aus allen wechselnden Gemüthslagen
               gewisse blei-
bende Gefühle hervor, die in seiner
               praktischen Ueberle-
gung, und folglich in seinem Verstande und in seiner
               Ver-
nunft, als das eigentlich Entscheidende sich gelten machen; 
in wiefern
               nämlich überhaupt die Ueberlegung in ihm reif 
und gegen die wandelbaren
               Begierden kräftig wird.
             
Jnsbesondre ist es die, einem Jeden eigene, ästhe-
tische
                 Auffassung der Welt, — die auf die mannig-
faltigste Art einseitig, und
               folglich praktisch verkehrt seyn 
kann, — nach welcher sich Jeder sein Verhältniß
               zu der 
Welt anzuweisen pflegt. Dahin gehört der Eindruck, wel-
chen Familie
               und Vaterland, Menschheit und Menschen-

Geschichte
auf das Jndividuum macht, und aus allem, was 
ihm daran unwillkührlich gefällt
               oder mißfällt, setzt sich die-
ser Eindruck zusammen.
             
Deshalb wirkt alles dasjenige nachtheilig auf den in-
nersten Kern des
               Charakters, was den Menschen hindert, 
klar zu sehen, und unbefangen zu
               urtheilen.
             
125. Am zerstörendsten wirken auf alle Ausbildung 
die Leidenschaften. Vom
               ästhetischen Urtheile sind sie das 
entgegengesetzte Aeußerste, aber auch die
               wandelbaren Be-
strebungen werden von ihnen getödtet; Einbildungskraft und 
Verstand bekommen durch sie eine einseitige Richtung; sie 
selbst endigen sich,
               falls sie Befriedigung finden, in Lange-
weile, in Leere deß Geistes und Herzens,
               und falls sie un-
befriedigt bleiben, in Gram und Krankheit. Diejenigen, 
welche allerley zu rühmen wissen, was sie durch leidenschaft-
liche Aufregung
               wollen geworden seyn, täuschen sich selbst; 
sie sollten sich freuen, in ihrem
               Schiffbruche nicht alles ver-
loren zu haben; und manche sind zu rühmen, daß sie
               ihr 
gerettetes Gut nun besser benutzen, als früherhin ihren 
Reichthum.
             

           
         
         

           Zweyter Abschnitt.
Von den geistigen Zuständen.
           

           

             Erstes Capitel.
Ueber die
                 allgemeine Veränderlichkeit der 
Zustände.
             
126. Genau genommen gleicht kein Zustand des mensch-
lichen Lebens vollkommen
               dem andern; schwebend und schwan-

kend ist alles, was unserer innern Wahrnehmung sich
               dar-
stellt. Diese Bemerkung, welche die Unmöglichkeit einer vest-
bestimmten psychologischen Erfahrung an den Tag legt, hat 
den Anfang des
               gegenwärtigen Vortrags gemacht; jetzt muß 
sie weiter ausgeführt werden. An sie
               knüpft sich die Be-
trachtung der verschiedenen Lebens-Zustände, wie sie
               Jeder-
mann zu durchlaufen pflegt; ferner die Angabe der auffal-
lendsten
               Verschiedenheit menschlicher Anlagen und mensch-
licher Entwickelung unter dem
               Einflusse äußrer Umstände; 
endlich die kurze Bezeichnung der anomalischen
               Geistes-Zu-
stände.
             
127. Die Reproduction durch Gedächtniß und Einbil-
dungskraft (47. u. s. f.) verräth zwar, daß keine einmal 
erzeugte
               Vorstellung ganz verloren geht, und nicht leicht 
ein einmal entstandenes
               Zusammentreffen von Vorstellun-
gen ganz ohne Folgen bleibt. Allein wenn wir mit
               der 
Menge alles dessen, was der Geist eines erwachsenen Men-
schen
               eingesammelt hat, dasjenige vergleichen, dessen er sich 
in jedem einzelnen
               beliebigen Augenblicke bewußt ist, — so 
müssen wir über das Misverhältniß
               erstaunen zwischen jenem 
Reichthum und dieser Armuth! Man möchte gleichnißweise
               
dem menschlichen Geiste ein Auge zuschreiben, das eine äu-
ßerst enge
               Pupille, dabey aber die höchste Beweglichkeit be-
säße. Die Erklärung hievon
               liegt unmittelbar in dem, was 
oben (16, 19) über die Schwellen des Bewußtseyns
               ist 
gelehrt worden. Uebrigens ist die äußerst kleine Zahl von 
Vorstellungen, die wir auf einmal zu umfassen vermögen, 
oft im schnellsten
               Kommen und Gehen begriffen, und da-
durch wird es dem geistvollen Menschen
               möglich, seine Vor-
stellungen in die mannigfaltigste Berührung zu bringen und
               
sie durch einander zu bestimmen.
             
128. Gewisse Aufregungen des Wechsels der Vorstel-
lungen durch äußere Eindrücke
               sind dem Menschen Bedürf-

niß. Der Einsame sucht gesellschaftliche Unterhaltung, und
               
lange an Einem Platze zu bleiben ist peinlich wegen der 
Einförmigkeit der
               Umgebung, wenn nicht für Hülfsmittel 
gesorgt ist, um den Geist in Bewegung zu
               erhalten. Bleibt 
dies Bedürfniß lange unbefriedigt, so schwindet allmählig 
das menschliche Leben auf die gleich zu bemerkenden periodi-
schen Abwechselungen
               zusammen. Umgekehrt steigert sich das 
Bedürfniß durch Befriedigung. Die, welche
               die Geschichte 
machen (wie Napoleon), finden deshalb immer Menschen 
genug,
               die zu ihrem Dienste bereit sind, weil sie nicht ru-
hen können. Auch hinter dem
               Ofen klagt man über leere 
Zeitungen.
             
129. Vermöge der Einrichtung des menschlichen Lei-
bes halten Hunger und
               Sättigung, Wachen und Schlaf, 
alle Tage ihren bekannten Umlauf; und die
               Jahreszeiten 
kommen hinzu, mit der Mannigfaltigkeit von Befriedigun-
gen
               und von Vermehrungen der körperlichen Bedürfnisse.
Wieviel Anspannung und
               Abspannung, wieviel Ueberlegen, 
Beschließen, Handeln und. Ruhen daraus weiter
               folgt, ist 
hier nicht nöthig zu entwickeln.
             
Anmerkung. Von der merkwürdigen Nebenbestim-
mung des
               Schlafs, durch die Träume, wird bequemer un-
ten, bey den anomalischen Zuständen,
               etwas gesagt werden.
             
130. Das irdische Leben im Ganzen genommen hat 
seine Perioden des Wachsthums,
               der vollen Stärke und der 
Abnahme.
             
Das Kind, aus psychologischen Gründen rastlos be-
wegt, wenn es gesund ist,
               treibt sich umher in einfachen, 
kunstlosen Phantasien und Spielen; unaufgelegt,
               zusammen-
hängend zu denken, aber höchst empfänglich für alles Neue. 
Dabei
               vermag es nicht, sich aus augenblicklichen Gefühlen 
hervorzuarbeiten. Der Knabe,
               noch im hohen Grade weich, 
kann gleichwohl durch die Erziehung, ohne
               Vorschnelligkeit,

zu einem bedeutenden Grade wahrer
               Einsicht und Selbstbe-
herrschung gehoben werden. Der Jüngling bekommt einen
               
Zuwachs an Kräften, aber auch an Unruhe. Kann er nicht 
handeln, so dichtet
               er. Der Mann, dem diese Kräfte nicht 
mehr neu, dem aber die Schwierigkeiten des
               menschlichen 
Wirkens bekannt sind, gebraucht zweckmäßig, was er hat, 
wenn
               Kindheit und Jugend nicht verdorben wurden. Er 
handelt mehr, darum dichtet er
               weniger. — Das spätere 
Alter behält soviel Männlichkeit, als der Körper
               gestattet, 
mit großen individuellen Verschiedenheiten. Jm besten Falle 
tritt hier das Denken an die Stelle des Dichtens und des 
Handelns, wenn schon zu
               spät. Jedes Alter büßt die 
Schulden und leidet an dem Unglück aller
               vorhergegan-
genen.
             

           
           

             Zweites Capitel.
Von den
                 natürlichen Anlagen.
             
131. Der Verlauf des Lebens wird zuerst näher be-
stimmt durch die
               Verschiedenheit der Geschlechter: Diese ist 
oftmals von früher Jugend an
               kenntlich. Mädchen werden 
eher klug und sind eher geneigt, sich in den Gränzen
               des 
Schicklichen zu halten. Dagegen ist ihre Erziehungs-
Periode kürzer,
               als bey den Knaben. Sie sammeln daher we-
niger geistigen Vorrath, aber sie
               verarbeiten ihn schneller, 
und mit geringerer Mannigfaltigkeit und Zertheilung.
               Die 
Folge zeigt sich im ganzen Leben. Das weibliche Geschlecht 
hängt an
               seinem Gefühle; der Mann richtet sich mehr nach 
Kenntnissen, Grundsätzen und
               Verhältnissen. Dazu kommt 

die Vielförmigkeit der Berufsgeschäffte, worin die Männer
               
sich stellen.
             
132. Eine andre ursprüngliche Eigenheit hat jeder 
Mensch in Ansehung des
               sogenannten Temperaments, einer 
physiologisch zu erklärenden Prädisposition in
               Ansehung der 
Gefühle und Affecten. Auf die Gefühle beziehen sich unter 
den
               bekannten vier Temperamenten das fröhliche und das 
trübsinnige (das sanguinische
               und melancholische); auf die 
Erregbarkeit der Affecten das reizbare und das
               schwer be-
wegliche (cholerische und phlegmatische). Die Möglichkeit 
der
               Temperamente ist im Allgemeinen leicht einzusehen. 
Denn das Gemeingefühl,
               welches der Organismus mit sich 
bringt und welches den Menschen durch sein
               ganzes Leben 
begleitet, kann nicht leicht genau in der Mitte stehn zwi-
schen dem Angenehmen und Unangenehmen; je nachdem es 
aber nach dieser oder jener
               Seite sich hinüberneigt, ist der 
Mensch sanguinisch oder melancholisch. Beydes
               zugleich kann 
er nicht seyn, sondern er hat auf der Linie, die nach bey-
den Richtungen läuft, irgendwo seine Stelle; jedoch ist ein 
schwankendes Temperament nicht bloß denkbar, sondern 
auch in der Erfahrung zuweilen anzutreffen, vermöge dessen 
der Mensch
               abwechselnd zur Fröhlichkeit und zum Trüb-
sinn, ohne besondre Ursache, aufgelegt
               ist. — Ferner, da 
die Affecten den Organismus ins Spiel ziehn, und in ihm 
gleichsam den Resonanzboden finden, durch den sie selbst 
verstärkt und
               anhaltender gemacht werden, so muß es einen 
Grad der Nachgiebigkeit des
               Organismus geben, vermöge 
dessen dee Mensch entweder mehr cholerisch, oder mehr
               
phlegmatisch ist; wiederum so, daß er nicht beydes zugleich 
seyn, wohl
               aber zwischen beyden schwanken könne.
             
Hieraus ergeben sich nun auch die möglichen Mischun-
gen der Temperamente, nach
               den Combinationen jener bey-
den Reihen. Das sanguinische Temperament ist
               entweder

zugleich cholerisch oder phlegmatisch, und auch
               das melan-
cholische kann cholerisch seyn oder phlegmatisch. Denkbar 
ist,
               daß Jemand weder sanguinisch noch melancholisch sey, 
denn der Nullpunkt liegt
               zwischen beyden in der Mitte. 
Aber undenkbar ist, daß Jemand in Hinsicht des
               choleri-
schen und phlegmatischen indifferent sey; denn gar keine Er-
regbarkeit der Affecten wäre äußerstes Phlegma; der Null-
punkt liegt hier auf
               einem der Extreme. Die Mitte ist die 
gewöhnliche Erregbarkeit; ein arithmetisches Mittel, das 
man ungefähr aus den Erfahrungen herausfindet, so wie 
die mittlere Statur des
               menschlichen Leibes.
             
Anmerkung. Man kann die Namen der Tempera-
mente auch
               anders deuten; und wenn der Ausdruck: Cho-
lerisches
                 Temperament, auf anhaltende Neigung zum 
Zorn soll bezogen werden, so paßt
               das Vorstehende nicht. 
Da der Gegenstand nicht rein psychologisch ist, so mag
               hier 
eine physiologische Ansicht Platz finden. Von den drey Fa-
ctoren des
               thierischen Lebens mag irgend einer durch einen 
verborgenen Fehler auf den Geist
               wirken. Jst die Jrrita-
bilität und Sensibilität unversehrt, und leidet die
               Vegetation 
nur in so fern, als sie ein stetes Unbehagen ins Gemeinge-
fühl
               hineinbringt: dann mag eine cholerische Bitterkeit ent-
stehn; dergleichen
               wirklich in seltenen traurigen Fällen schon 
an Kindern wahrzunehmen ist. Leidet
               die Jrritabilität: so 
sieht man Gutmüthigkeit und vielleicht Talent, aber ohne
               
hinreichend kräftiges äußeres Leben. Leidet die Sensibilität 
im
               Allgemeinen: so scheint das von einigen sogenannte 
böotische oder
               Bauerntemperament hervorzugehn. Leidet nur 
die Sensibilität des Gehirns
               verhältnißmäßig, oder deutli-
cher: überwiegt das Gangliensystem: so möchte dies
               den 
Sanguiuicus ergeben. Sind Vegetation und Jrritabilität 
zugleich
               schwach gegen die Sensibilität: so erblicken wir den 

Phlegmaticus. So angesehen sind alle merklich
               hervortre-
tenden Temperamente fehlerhaft.
             
133. Wie der Organismus die Affecten durch einen 
Nachklang verstärkt, oder
               durch seine Unbeweglichkeit ihre 
Ausbrüche dämpft, eben so mischt er sich in
               allen Wechsel 
der Gefühle und der Gedanken, bald wie das Schwungrad, 
das
               die empfangene Bewegung verlängert, bald wie eine 
träge Last, die sie verzögert
               oder gar unmöglich macht. 
Wenigstens ist es eine bekannte Thatsache, daß der
               Menschen 
Wachen nicht immer, und nicht bloß, so viel ist, als Aus-
geschlafen haben. Jene enge Pupille, die wir oben im All-
gemeinen dem
               menschlichen Geiste beylegten (127), ist bey 
den Jndividuen enger oder weniger
               eng; und die Beweglich-
keit der Vorstellungen, die im Bewußtseyn kommen und
               
gehen, ist bey ihnen kleiner oder größer. Nehmen wir dazu 
noch die
               besondre Aufgelegtheit mancher Personen für diese oder 
jene Art des Denkens und
               Fühlens, so haben wir den Unter-
schied, dessen beyde äußerste Enden man Genie und Blöd-
sinn nennt. Der
               letztere wird zu den anomalischen Zuständen 
gerechnet, weil er sich oftmals mit
               ihnen vermischt und gleich 
ihnen, den Menschen in der Gesellschaft unbrauchbar
               macht.
             
Anmerkung. Was mit Physiognomie und Kranio-
stopie
               zusammenhängt, das ist zu unsicher und zu unbe-
stimmt, um bis jetzt in der
               Psychologie für etwas mehr als 
für eine Curiosität zu gelten. Manche seltsame
               Thatsache 
(gleichviel aus welchem Gebiete des Wissens) kann wahr 
seyn; um
               aber wissenschaftlich wichtig zu werden, muß 
sie sich auf eine zuverlässige
               Weise mit dem, was sonst 
schon bekannt und geprüft ist, verknüpfen lassen; steht
               sie 
einsam, so bleibt sie unfruchtbar. Die Psychologie vollends 
durch
               Physiologie beherrschen wollen, heißt das Ver-
hältniß beyder Wissenschaften
               gerade umkehren; ein in neu-
ern und ältern Zeiten häusig begangener Fehler; Jm drit-

ten Theile wird das wahre Verhältniß einigermaaßen
               kennt-
lich gemacht werden.
             
134. Man kann die Frage aufwerfen, wie die Mensch-
heit überhaupt angelegt sey?
               Es ist bekannt, daß längere 
Erfahrung und sorgfältiges Studium der menschlichen
               Ge-
sinnungen sehr viel von der guten Meinung wegzunehmen 
pflegen, die
               etwan die Außenseite einer gebildeten Gesell-
schaft bey dem Jünglinge erweckt,
               der noch nicht weiß, wie-
viel Schlechtes die Menschen in sich verstecken und
               heimlich 
ernähren. Allein diese Thatsache beweiset weniger gegen 
die
               Anlage der Menschheit von Natur, als gegen das grobe 
Verfahren, welches bisher
               noch durchgehends da angewendet 
wird, wo man Menschen bilden will. Jndem dieses
               Verfah-
ren (vorzüglich wegen der Unvollkommenheiten des Staats 
und der
               Kirche) vorschnell auf das äußere Benehmen der 
Menschen gewirkt hat (seit
               Jahrhunderten), ist ein Misverhältniß 
entstanden zwischen Scheinen und Seyn,
               welches 
die alten und mittlern Zeiten schwerlich in dem Grade kön-
nen
               gekannt haben, wie die unsrigen, da es in jenen weit 
weniger von verpflanzter
               und nachgeahmter Cuttur gab, als 
bey uns. — Uebrigens ist die Anlage der
               Menschheit etwas 
anderes, als die Anlage einzelner Menschen. Jene geht 
auf
               die gesellschaftliche Entwickelung im Ganzen; also ganz 
vorzüglich auf das
               Verhältniß zwischen den seltenen großen 
Geistern, die in der Geschichte Epoche
               machen, und der 
Menge der gewöhnlichen Menschen, die nur Bildung em-
pfangen und fortleiten können. Um hierüber aus Thatsa-
chen mit einiger
               Sicherheit zu urtheilen, dazu ist unsre
Menschengeschichte, die nur erst wenige
               Jahrtausende um-
faßt, noch viel zu kurz. Ungeachtet des alten Spruches: 
nichts Neues unter der Sonne! geschieht noch viel 
zu
               viel Neues, als das man die irdische Bahn der Mensch-
heit schon überschauen
               könnte.
             

135. Zwischen die Fragen nach der Anlage der Jn-
dividuen und der Menschheit
               würde man die Betrachtung 
der Menschenrassen in die Mitte stellen müssen, wenn
               
die letztere in psychologischer Hinsicht etwas sicheres ergäbe. 
Allein was
               hierüber etwa zu sagen wäre, verbindet sich 
besser mit dem nächstfolgenden
               Gegenstande.
             

           
           

             Drittes Capitel.
Von äußeren
                 Einwirkungen.
             
136. Auf dem empirischen Standpunkte läßt sich nicht 
bestimmt entscheiden, was
               im Menschen angelegt, was von 
außen gewirkt sey, und schon die Einleitung in die
               Meta-
physik warnt uns, beyden Vorstellungsstarten nicht viel zu 
trauen,
               indem sowohl der Begriff einer Mannigfaltigkeit 
von Anlagen in Einem, als der
               von Ursachen und Wir-
kungen jeder Art, zu denjenigen gehören, die nicht so, wie
               
sie sich uns zuerst vermittelst der Erfahrung darbieten, kön-
nen
               beybehalten werden.
             
Hier kann also nur das Auffallendste bemerkt werden, 
was wir am Menschen nach
               äußern Umständen verschieden 
finden.
             
137. Zuerst nun kommt in Anschlag der Ort, wo 
der
               Mensch lebt, mit allen den zahlreichen und weitgreifenden 
Einflüssen des Klima,
               der Beschaffenheit von Grund 
und Boden, der Lage und Nachbarschaft. Was hieher
               
gehört, das pflegt in den historischen Vorträgen weitläuftig 
und in vielen
               Beyspielen entwickelt zu werden.
             
138. Dann hat die Nation, zu welcher das Jndi-
viduum
               gehort, nicht bloß ein vorherrschendes Temperament,

sondern sie hat auch ihre Geschichte; und diese Geschichte 
findet der Einzelne
               bis auf einen gewissen Punkt abgelau-
fen. Damit ist nun ein Grad der Cultur, ein
               nationales 
Gefühl und Gewissen verbunden, wovon der Einzelne in 
allen
               Punkten seiner Lebensbahn mächtig gelenkt, gehoben 
und niedergeschlagen
               wird.
             
139. Bey jeder Nation, die sich aus der Rohheit em-
porgewunden hat, giebt es
               Verschiedenheit der Stände
               
(auf die Weiber nur verpflanzt, bey den Männern ursprüng-
lich). Diese
               Verschiedenheit ist theils ein Werk der Gewalt 
und der Noth, theils eine Folge
               der natürlichen Anlagen, 
theils entspringt sie aus dem Bedürfnis die Arbeit zu
               thei-
len. Nur in so fern kommt dem Einzelnen ein Stand zu, 
wiefern ihm
               eingeräumt wird, er habe die Zweckmäßigkeit 
seines Thuns selbst zu beurtheilen.
               (Nicht in wiesern er 
für eigne Zwecke thätig ist, denn
               in dem Begriffe der Thei-
lung der Arbeit liegt es schon, daß es für Alle, oder
               doch 
für Viele, wirkt.) Jndem nun der Mensch sein ganzes Thun 
in Eine
               Zweckmäßigkeit zu concentriren sucht, entsteht ein 
äußeres Gepräge und eine Ehre
               für jeden Stand, wobey 
nicht nur, wie zu geschehen pflegt, die Mittel selbst den
               
Zweck um etwas verrücken und zum Theil vergessen machen, 
sondern auch die
               Gedanken und die Gesinnungen des Men-
schen richten sich nach seinem Thun; sie
               schwinden zusam-
men auf den Kreis ihrer Brauchbarkeit, und die Bestrebun-
gen, welche übrig bleiben, scheiden sich in zwey Theile, in 
einen, der dem
               Stande ganz angehört, und einen andern, 
der trotz demselben Befriedigung sucht.
               Falls dieser Wi-
derstreit bedeutend wird, so. taugen der Mensch und 
sein
               Stand nicht, für einander und sie schaden sich gegen-
seitig. —
             Je weniger nun Jemand die Zweckmäßigkeit seines 
Thuns selbst zu beurtheilen
               hat, das heißt, je mehr er der 

Angestellte eines Andern ist, desto weniger bekümmert er
               
sich darum, und desto weniger Ehre giebt es für ihn; desto 
mehr Gewicht
               aber fallt nun auf jenen zweyten Theil der 
Bestrebungen, der sich trotz der
               beschränkten Stellung zu 
befriedigen sucht. Hiezu werden alle Gelegenheiten
               benutzt 
und die Künste der Falschheit aufgeboten, wenn nicht eine 
zugleich
               milde und strenge Behandlung von Seiten der An-
stellenden dem Uebel
               vorbeugt.
             
Den bessern Theil einer jeden Nation findet man in 
der Regel unter denen, die
               einen Theil der allgemeinen 
Arbeit übernommen haben und ihn nach eigenem Urtheil
               
besorgen.
             
140. Wie auf den erwachsenen Menschen sein Stand, 
so wirkt auf die Tugend die
               Familie, der Jemand ange-
hört, und die Erziehung, die ihm zu Theil wird, nebst
               den 
Eindrücken der Beyspiele und der ganzen Umgebung. Sel-
ten bildet sich
               einer im Widerstreite mit seiner Lage, nie-
mals davon unabhängig.
             
141. Die Hauptfrage ist: wieviel, und welche Frey-
heit dem Menschen bleibe, in
               der Mitte aller äußern Ein-
wirkungen?
             Es ist leicht, das Vorstehende so auszuführen, daß, 
indem man sich dem
               Eindrucke der Thatsachen überläßt, die 
Ueberzeugung hervorgeht, der Mensch werde
               entweder alles, 
was er ist, durch das Aeußere, verbunden mit der natür-
lichen Anlage, die seinem Wollen vorhergeht, — oder es 
sey wenigstens der Kreis
               der Freyheit so klein, daß er für 
unbedeutend gelten müsse.
             
Kant räumte sckon ein, das ganze zeitliche Daseyn des 
Menschen stehe unter
               Gesetzen der Natur-Nothwendigkeit. 
Um die Freyheit zu retten, versetzte er sie
               in die intelligible 
Welt, als einen Glaubensartikel für den sittlichen
               Menschen.
             
Darf man sich erlauben, jemanden besser verstehen zu

wollen, als er sich selbst verstand, so ist sehr leicht anzuge-
ben, was Kant
               eigentlich wollte. Die Zurechnung sollte
gesichert seyn. Das ist sie ohne alle
               Freyheits-Lehre. Man 
sehe die Anmerkung zu 118. Um also in praktischer Hin-
sicht das Wesentliche der Kantischen Ansicht zu erreichen, 
braucht man keine
               Metaphysik, keine speculative Psychologie, 
und eben so wenig eine
               Vernunftkritik, sondern nur: auf 
der einen Seite, unbefangenen Blick für
               Thatsachen; auf 
der andern, eine richtige Vorstellungsart von der praktischen
               
Philosophie.
             
Allein es ist sehr wichtig, hierüber, hinauszugehn, um 
die Kraft näher kennen
               zu lernen, mit welcher der Mensch 
oftmals, und mit großem Erfolge, an sich
               selbst, ja wider 
sich selbst arbeitet. Besonders wichtig ist dies in dem Alter,
               da 
man zwischen der eben geendigten Erziehung und dem bevor-
stehenden
               Eintritt in den künftigen Stand in der Mitte steht.
Um diese Zeit kann die
               Selbstbestimmung größer, wenig-
stens folgenreicher seyn, als vorher und nachher.
               Jm drit-
ten Theile wird sich darüber einige Aufklärung finden.
             

           
           

             Viertes Capitel.
Von den anomalen
                 Zuständen.
             
142. Am meisten niedergedrückt erblickt man den Men-
schen in seinen anomalen
               Zuständen; von denen der Traum 
auch dem Gesunden bekannt ist, der angeborne
               Blödsinn 
aber sich ohne bestimmte Gränze in Einfalt und Mittelmä-
ßigkeit
               der Anlage verliert. Auch in den andern Arten der 
Geisteszerrüttung findet sich
               manche, eben so auffallende als 
traurige Aehnlichkeit mit Jrrthümern, Affecten
               und Leiden-

schaften, so daß es schwer wird, den gesunden
               Menschen
dem geisteskranken scharf entgegenzusetzen.
             
143. Jn allen Fallen, wo ein empirisches Mannig-
faltiges sich nicht leicht mit
               Genauigkeit sondern läßt, fängt 
man am sichersten mit den offenbarsten
               Verschiedenheiten, 
mit den Extremen an, und vergleicht hintennach mit ihnen
               
das Zwischenliegende. Aus diesem Grunde beginnen wir 
hier mit den
               eigentlichen Geistes-Zerrüttungen, und erwäh-
nen erst später der ihnen ähnlichen
               Krankheitszustände, nebst 
den Erscheinungen, die sich dem Schlase
               zugesellen.
             
Der Geistes-Zerrüttungen, die im Wachen und bey 
(wenigstens scheinbarer)
               körperlicher Gesundheit sich zeigen, 
zählt man vier Klassen (nach Reil und Pinel, welcher 
letztere
               mit einiger Verschiedenheit noch eine fünfte ange-
nommen hatte): den Wahnsinn, die Wuth, die Narr-
heit und den Blödsinn.
             
144. Der Wahnsinn hängt an einer sogenannten 
fixen Jdee, einer falschen Vorstellung, die einen Theil des
               
Gedankenkreises nach sich bestimmt, während übrigens das 
Denken im
               gehörigen Gange bleibt, auch von jener Vor-
stellung an consequent fortläuft. Es
               versteht sich dabey von 
selbst, daß die falsche Vorstellung wirklich täuschen
               müsse, 
und nicht für einen Wahn erkannt werde; desgleichen, daß 
sie einen
               grundlosen Jrrthum enthalte, aus welchem man 
den nicht Zerrütteten mit Rücksicht
               auf die Kenntnisse, die 
er besitzt, unsehlbar würde ziehen können.
             
Soll die Annahme der Seelenvermögen hiebey zuge-
zogen werden, so ist der Sitz
               des Wahnsinns eine kranke 
Einbildungskraft, die in den meisten Fällen durch
               einen 
schädlichen Einfluß des Begehrungsvennögens, zuweilen von 
Seiten des
               Verstandes oder der Vernunft, manchmal wohl 
auch bloß durch körperliche
               Ursachen, eine Verletzung erlit-

ten hat. Mit der Krankheit der Einbildungskraft verbindet
               
sich dann noch eine Schwäche der Urteilskraft und des 
Schlußvermögens,
               indem die offenbarsten Widerlegungen des 
Wahns von dem Kranken nicht verstanden
               werden. Die 
Krankheit wirkt weiter auf die Affecten, Begierden, Mei-
nungen, u. s. w.
             
Aber dieselbe kranke Einbildungskraft zeigt sich zuwei-
len sehr gesund, ja
               oftmals in einer genialisch erhöheten 
Thätigkeit, in allem, was mit der sixen
               Jdee nicht zusam-
menhängt. Eben so beweisen die übrigen Seelenvermögen 
oft
               recht klar, daß sie nicht schwach, sondern zur regelmä
ßigen
Thätigkeit wohl
               aufgelegt sind.
             
Die Verwunderung hierüber verschwindet, wenn man 
die Hypothese von den
               Seelenvermögen bey Seite setzt.
             
Uebrigens werden folgende Arten des Wahnsinns be-
merkt: eingebildete
               Verwandlungen des Leibes oder der Per-
son; eingebildete Wirkungen des Teufels u.
               dgl.; eingebildete 
Jnspiration, überhaupt religiöse Schwärmerey; Sucht, durch
               
Aufopferungen sich bekannt zu machen; fixierte Vorwürfe, 
mit denen der
               Mensch sich quält; verliebter Wahnsinn; Le-
bensüberdruß; Todesfurcht; Furcht vor
               Armuth und Hun-
ger; dumpfer, und endlich rastloser Wahnsinn. Die Erklä-
rung aller dieser Erscheinungen ist nicht weit zu suchen. 
Zuvörderst: die
               Geistes-Zerrüttung ist niemals rein geistig;
denn in dem psychischen Mechanismus
               findet sich kein Grund 
zum starren Widerstande gegen klare Erfahrung. Ferner:
               
in aller Geistes-Zerrüttung ist ein Affect unverkennbar.
Dieser nun ist
               erstarrt im Nervensystem. Daher kann die 
Vorstellungsmasse, worin der Affect
               seinen Sitz hat, nicht 
zu solcher Veränderung übergehn, welche den Leib auf
               ent-
gegengesetzte Weise afficiren müßte. Aus zahllosen Geschich-
ten,
               welche als sehr merkwürdig verkündigt werden, lernt 
der Psychologe wenig oder
               nichts Neues, sobald er einmal 

den psychischen Mechanismus und dessen mögliche
               Hemmun-
gen erkannt hat.
             
145. Die Wuth, oder Tobsucht, eigentliche Raserey, 
besteht in einem Drange zu
               körperlichen Handlungen, ohne 
Zweck, auch wohl wider Willen. Sehr gewöhnlich ist
               es 
ein Drang zu zerstörenden Handlungen, mit äußerster
               
und gefährlicher Heftigkeit. Daß hiebey körperliche Krank-
heit zum Grunde
               liegt, ist klar genug, denn im Geistigen 
findet sich kein Princip der Einheit
               für diese Zustände.
             
Gleichwohl kommt das Handeln mit Willen und 
zugleich wider
                 Willen, auch als rein psychologisches 
Phänomen bey Gesunden vor Vergleiche die Abhandlung von Christian Jakob Kraus: de
paradoxo, edi interdum ab homine actiones voluntarias, ipso
non solum invito,
                   verum adeo reluctante; in dessen nachge-
lassenen philosophischen
                 Schriften.
. Daher darf man die 
Handlungen der Rasenden noch lange
               nicht für bloß auto-
matisch halten, wenn sie schon denselben widerstreben. Die
               
Schwierigkeit liegt auch hier bloß in der falschen Ansicht 
von dem Willen,
               als einem Seelenvermögen, welches sich 
selbst zu widerstreiten scheint, indem es
                 dasselbe will
               
und zugleich nicht will.
             
Anmerkung. Die sonderbare Frage: ob es Tob-
sucht ohne
               Wahn geben könne? sollte wohl schon durch die 
Erscheinungen an der Wasserscheu
               beantwortet seyn. Gewiß 
kann die vom Unterleibe ausgehende stürmische Erregung
               
des Gefäßsystems einen Drang zu wüthenden Handlungen 
hervorrufen, ohne das
               Gehirn gleichmäßig zu verletzen; eben 
so gut als in der Cholera das Blut durch
               Nerveneinfluß 
stockt und fast erstarrt, während die Besinnung des Ster-
benden wenig getrübt ist. Schon die Affecten veranlaßten 
uns oben, der
               partiellen Wirkung gewisser Gemüthszustände 
               

auf bestimmte Organe zu gedenken; dasselbe gilt auch
               um-
gekehrt. Und die Frage ist hier nicht nach dem möglichen 
Widerstande
               des Willens, sondern nach dem Angriffe auf 
den Geist, der vom Körper
               ausgeht.
             
146. Jn der Narrheit hört der Zusammenhang der 
Vorstellungen auf, während dieselben ohne alle Regel bunt 
durch einander laufen.
               Auch hier fehlt im Geistigen jedes 
Princip der Einheit: ber Grund der
               Abwechselung der Vor-
stellungen kann nicht mehr psychologisch, er muß
               physio-
logisch seyn.
             
Nach der Hypothese von den Seelenvermögen wäre 
hier der Hauptsitz des Uebels im
               Verstande; und wirklich 
haben die Narren Aehnlichkeit mit unverständigen
               Kindern. 
Allein auch die Gesetzlosigkeit der übrigen
               Seelenver-
mögen in der Narrheit würde längst aufgefallen seyn, wenn 
man
               jemals an eine genaue Gesetzmäßigkeit jener Ver-
mögen zu
               denken gewagt hätte. Das Wesentliche ist hier, 
daß jede längere
               Vorstellungsreihe am Ablaufen gehindert 
wird, weil das Nervensystem sich der Art
               von Spannung 
widersetzt, in welche es dadurch gerathen würde. Daß eine 
solche Kranfheit allgemeiner und weit gewisser unheilbar ist, 
als die Erstarrung
               eines einzelnen Affects im Wahnsinn, 
liegt deutlich vor Augen. — Die psychische
               Cur des eigent-
lichen Wahnsinns ist wesentlich Schonung und Verhütung, 
daß
               der Affect nicht tobe und der Wahn nicht um sich grei-
fend eine vermehrte Gewalt
               erlange. Die eigentliche Hei-
lung ist leiblich, wenn auch oft bloße
               Naturheilung. Züch-
tigungen können pädagogisch Etwas wirken; auch die Zu-
rechnung ist in vielen Fällen nicht ganz aufgehoben, beson-
ders bei Handlungen,
               die nicht unmittelbar aus dem Wahn 
folgen; vermindert ist jedoch die Zurechnung
               schon bey un-
glücklichen Verstimmungen, die noch keinen eigentlich vesten 
Wahn in sich tragen. Unendlich wichtiger als alle Jrren-

häuser und psychischen Curen wäre Verhütung derjenigen 
Schwärmereyen, die zum
               Wähn führen können.
             
147. Der Blödsinn, der allein unter allen
               Geistes-
zerrüttung angeboren vorkommt, und den wir schon
               
oben dem Genie als das andre Extrem entgegengesetzt ha-
ben, ist allgemeine
               Schwäche des Geistes, ohne daß, hiebey 
ein Seelenvermögen vor dem andern dürfte
               genannt wer-
den. Er ist nicht sowohl nach verschiedenartigen Merkma-
len,
               als nach Graden verschieden, und kann so weit gehn, 
daß der Mensch fast nur noch
               einer Pflanze gleicht, als 
solche aber wächst und gesund ist.
             
148. Die angegebenen Klassen der Geisteszerrüttun-
gen dienen nun nicht sowohl
               zur unmittelbaren Einteilung 
der wirklichen Fälle (welche meistens etwas
               Mittleres und 
Zusammengesetztes darstellen), als vielmehr zur Bestimmung 
der einfachen Merkmale, unter welche die vorkommenden 
Geistes-Krankheiten zu
               subsumiren sind. Wahnsinn und 
Narrheit, Tobsucht und Blödsinn, sind Extreme,
               zwischen 
denen die Mittelzustände liegen. Wahnsinn kann sich ver-
binden
               mit Tobsucht, und mit den geringeren Graden des 
Blödsinns; Narrheit eben so. Es
               ist demnach hier einiger-
maaßen eine ähnliche Zusammenstellung der Begriffe, wie
               
bey den Temperamenten.
             
149. Analog den Geistes-Zerrüttungen sind nun die 
allermeisten andern anomalen
               Zustande. Der Traum gleicht 
dem Wahnsinn, besonders durch die Einbildung
               anhalten-
der Verlegenheit, in der man nicht von der Stelle komme; 
die
               Raserey. im Fieber erscheint als Tobsucht; Schwindel, 
Ohnmacht und was dem nahe
               kommt, ist ähnlich dem Blöd-
sinn; der Rausch macht den Menschen schweben
               zwischen 
Narrheit und Tobsucht. Es ist jedoch offenbar, daß man 
diese
               Vergleichung nicht zu weit ausdehnen darf. So ist 
der Wahn des Traums weit
               mannigfaltiger und veränder-

licher, als bey der entsprechenden Geistes-Zerrüttung.
               Eine 
gewisse Art der Einheit besitzen gleichwohl die Träume, 
nämlich Einheit des Gefühls. Einem Traume von 
Dieben in der Nacht,
               wobey die Scene sich plötzlich in 
einen Saal verwandelt, der von der Sonne
               erleuchtet und 
von vielen Fremden angefüllt ist, welche zur Erlangung 
einer hohen Würde Glück wünschen: einem solchen Traume 
sieht man es an, daß er
               nicht wirklich geträumt, sondern 
als psychologisches Beispiel ersonnen ist
               (vergl. Maaß über 
die Leidenschaften, im ersten Theile,
               S. 171). Dergleichen 
Sprünge aus einem peinlichen in einen sehr erwünschten
               
Zustand werden höchstens dann vorkommen, wann die 
körperliche Disposition
               während des Traums sich plötzlich ändert.
             
Zu den merkwürdigsten Eigenheiten des Traums und 
der verwandten Zustande
               gehören die Theilungen des Selbst-
bewußtseyns. Der Träumende schreibt oftmals
               Andern seine 
eigenen Gedanken zu, manchmal sich schämend, daß er dies 
nicht selbst gewußt oder eingesehen habe. Bey abwechseln-
den Zuständen des
               Traums und Wachens, der Paroxysmen 
und der Jntervalle, giebt es häufig eine
               doppelte Persön-
lichkeit, ohne diejenige Erinnerung aus einem Zustande in 
dem andern, die wir wachend vom Traume zu haben pfle-
gen. Es giebt Beyspiele
               eines heftigen Schrecks, nach wel-
chem Personen sich fragten, wer bin ich? und durch einen 
Zufall wieder an den eigenen Namen, Stand,
               Beruf, u. 
s. w. mußten erinnert werden.
             
Der Vergleichung mit den Grundformen der Geistes-
zerrüttungen scheinen sich
               unter den anomalen Zuständen 
allein die, noch zu wenig abgeklärten, Thatsachen
               des soge-
annten animalischen Magnetismus zu entziehen. Diesel-
ben deuten
               auf eine veränderte Verbindung zwischen Leib 
und Seele, deren vorige
               Beschaffenheit jedoch sehr schnell 
wieder hergestellt werden kann (vergl. unten
               121 )
             

Schluß-Bemerkung.
             
Kehrt man von den Geistes-Zerrüttungen wieder zu-
rück zu den gewöhnlichen
               psychologischen Erscheinungen, so 
erinnert der Wahnsinn an die Leidenschaften,
               die Tobsucht 
an die Affecten, die Narrheit an die Zerstreutheit, und der 
Blödsinn an die Trägheit und Faulheit (letzterer zwar auch 
an die Dummheit;
               allein diese ist selbst ein geringerer Grad 
des Blödsinns). Leidenschaften,
               Affecten, Zerstreutheit und 
Trägheit sind auch kranke Zustände des Geistes, nur
               min-
der hartnäckig, als jene Zerrüttungen desselben. 
             
Das Gegentheil von dem Allen wird die Gesund-
heit des
               Geistes seyn. Demnach ist sie
             
als Gegentheil des Wahnsinns und der Leidenschaften:
—
                 gegenseitige Bestimmbarkeit aller Vorstellungen
und Begehrungen durch einander
                 (oder Freyheit von
fixen Jdeen und Begierden).
             
als Gegentheil der Tobsucht und der Affecten: — Ruhe und
                 Gleichmuth.
             
             
als Gegentheil der Narrheit und Zerstreutheit: — Ver-
knüpfung und Sammlung der Gedanken.
             
             als Gegentheil des Blödsinns und der Trägheit: — Reizbarkeit
                 und Munterkeit.
             
             
Man pflegt aber die Gesundheit des Geistes nicht in 
allen Seelenvermögen
               gleichmäßig zu suchen; sondern vor-
zugsweise sind dem gemeinen Sprachgebrauche
               bekannt: der 
gesunde Verstand, die gesunde Urtheilskraft, und die gesunde 
Vernunft. Was nun Vernunft, Verstand und Urtheils-
kraft eigentlich seyen, das
               wird sich durch Vergleichung mit 
den eben angegebenen Merkmalen der geistigen
               Gesundheit 
etwas näher erkennen lassen. Das Weitere hievon im 
zweyten
               Theile.
             
Die Vergleichung zwischen dem Wahnsinne und den 
Leidenschaften läßt sich noch
               etwas weiter führen. Am

meisten ähnlich sind den fixen
               Jdeen des ersteren die obje-
ctiven Leidenschaften, oder
               diejenigen, welche auf bestimmte 
Gegenstände des Begehrens sich richten. Wie man
               diese 
(mit Maaß) eintheilen kann in solche, die auf die
               eigene 
Person, die auf andre Menschen, die auf Sachen gehn: so 
auch findet
               man den Wahnsinn verschieden in Ansehung 
der Dbjecte. Dem Stolze entsprechen die eingebildeten 
Verwandlungen in Fürsten und
               Könige, oder gar in Per-
sonen der Gottheit; der Selbstsucht schließt sich an, die 
Furcht vor dem Tode, und vor
               eingebildeten Widersachern 
und Verfolgern; die Freyheitssucht erinnert an die Un-
bändigkeit der meisten Wahnsinnigen
               und an die Nothwen-
digkeit, sie mit Zwang und Auctoritat zu regieren. Liebe, 
Haß, Eifersucht gehn häufig in
               Wahnsinn über. Ehr-
sucht, die den Verstand verliert,
               sucht sich durch Aufopfe-
rungen von seltsamer Art bekannt zu machen; und die 
Herrschsucht erbaut sich oft genug ihren Thron im Jr-
renhause; die Genußsucht wird zuweilen eines seligen 
Unsinns theilhaftig, der mit dem Himmel zu verkehren glaubt; 
der Geiz dagegen verliert sich in thörichte Angst vor Ar-
muth
               und Hunger.
             
Was die subjectiven Leidenschaften anlangt, — 
Lustsucht, Unlustscheu und Leerheitsscheu, nach 
Maaß, — so führen schon die neuen Namen auf die Be-
merkung, daß der gewöhnliche Sprachgebrauch, der dafür 
keine Worte darbot, auch
               die Sachen nicht eigentlich durch 
den Ausdruck Leidenschaft zu bezeichnen pflegt. Wo kein 
bestimmtes Object, da ist
               auch keine bestimmte Richtung, 
sondern ein schwankender Gemüthszustand, der mit
               sich selbst 
nicht recht einig und eben darum schwach
               ist, so daß, 
wenn die Vernunft ihn nicht bezwingen kann, dies nicht so-
wohl von dem Widerstande herrührt, den sie findet, als 
von der Unfähigkeit, auf
               ihr Geheiß einen vesten Entschluß 

zu fassen. Dem gemäß scheint es, man dürfe die vorge-
nannten Zustande nicht unter die Leidenschaften rechnen. 
Allein die Begriffe der
               empirischen Psychologie sind zu schwan-
kend, als daß man auf solchen Bemerkungen
               recht vest be-
stehn könnte. Keine Leidenschaft ist eine reine Kraft und 
Stärke; jede führt ihre Schwäche, ihr Elend, ihre jämmer-
lich hülflosen Zustände
               mit sich. Und auf der andern Seite 
ist nicht zu leugnen, daß auch die Lustsucht,
               selbst die all-
gemeine, die mit den Gegenständen häufig wechselt, — und 
eben so die Scheu vor Unlust und vor dem Gefühle der 
Leerheit, — oftmals durch
               ihre anhaltende Stärke nur gar 
zu gut die Stelle einer objectiven Leidenschaft
               vertreten kann. 
Mannigfaltige Regungen des Begehrens nach dieser und je-
ner Lust, oder des Abscheus gegen dieses oder jenes Unbe-
hagen, sind einer
               Verbindung, und gleichsam einer Verdich-
tung, fähig; wobey sie sich in eine
               zusammengesetzte Kraft 
verwandeln, die den Menschen in einer mittleren Richtung
               
forttreibt.
             
Fragt man nun auch hier nach analogen Arten des 
Wahnsinns: so bemerkt man
               zuvörderst gleich, daß alle Lü-
ste sich frey und frech zu äußern pflegen,
               nachdem mit dem 
Verstande die Schaam entwichen ist. Merkwürdig ist aus-
serdem der dumpfe Wahnsinn, der, falls er nicht etwa 
Blödsinn wäre, sich wohl
               nur als eine Scheu vor unbehag-
lichen Gefühlen bey jeder Bewegung denken läßt;
               also als 
eine höchst allgemeine Unlustscheu. Deutlicher entspricht der 
Leerheitsscheu der rastlose Wahnsinn, desgleichen der Lebens-
Ueberdruß, der zum
               Selbstmorde führt.
             
Wie wir nun bisher zu den Leidenschaften die ähnli-
chen Arten des Wahnsinns
               suchten (indem wir der Ein-
theilung der Leidenschaften von Maaß nachgingen), so muß 
es auch rückwärts gestattet seyn, zu den Arten
               des Wahn-
sinns die zugehörigen Arten der Leidenschaften zu erforschen. 
             

Welche von beyden auch in einer vollständigen Tabelle er-
schöpfend dargestellt
               seyn möchten, dieselben würden ohne 
Zweifel die vollzählige Eintheilung der
               andern ergeben. 
Aber ein überzähliges Glied in dem einen Register wird al-
lemal einen Mangel in dem andern andeuten.
             
Nun finden wir unter den Arten des Wahnsinns die 
eingebildeten Vorwürfe, welche
               der Mensch sich selbst macht, 
die vermeintlichen Eingebungen des Teufels, die
               Verzweif-
lung an der Gnade Gottes, u. dgl. m. Was entspricht 
diesen
               Geistes-Verirrungen in der Reihe der Leidenschaf-
ten? Sehr offenbar ein
               moralischer und religiöser Enthu-
siasmus, der in Selbst-Quälerey übergeht. Und
               dies er-
innert weiter an die politischen und gelehrten Leidenschaften, 
an
               alle Arten des Fanatismus. Die wahre Natur dieser
               
Leidenschaften mußte (nicht bloß Hrn. Maaß, sondern) der 
bisherigen
               Psychologie entgehn, sobald man die Behauptung 
consequent durchführen wollte,
               daß die Leidenschaften zur 
Sinnlichkeit gehörten und deshalb von der Ver-
nunft völlig zu scheiden
                 seyen.Man vergleiche die Vorrede zum zweyten Theile
                 des Werks 
von Maaß über die Leidenschaften; wo eine
                 Streitfrage vor-
kommt, die beyde Partheyen auf die Verkehrtheit der Lehre von
                 
den Seelenvermögen hinweisen konnte.
Man schreibt die 
Erzeugung moralischer und religiöser Vorstellungen der Ver-
nunft zu; eben diese
               Vorstellungen und die sämmtlichen ih-
nen verwandten wissenschaftlichen Gedanken
               und Lehren kön-
nen Gegenstände eines leidenschaftlichen Strebens werden. 
Nichts ist so heilig, daß es nicht ein menschliches Gemüth 
auf eine heillose
               Weise sollte erhitzen können. Wie Hunger 
und Durst, diese niedrigsten
               Bedürfnisse, den Unglücklichen 
in einen Dieb, einen Räuber und Mörder
               verwandeln, 
so kann auch der Durst des Wissens, so können höhere Be-

strebungen jeder Art zu Schandthaten verleiten. Ja, die
               
Vernunft (wenn anders ein solches Seelenvermögen wirklich 
existiert) tritt
               mit der leidenschaftlichen Sinnlichkeit nicht sel-
ten in eine friedliche
               Gemeinschaft. Dies sieht man am 
klärsten bey dem Begriff des Rechts, den die Menschen 
sehr gewöhnlich nur in einer beschränkten
               Sphäre gelten 
lassen, indem sie jenseits derselben sich jede Befriedigung 
ihrer Begierden erlauben. Der Räuberhauptmann verwal-
tet das Recht in seiner
               Bande. Der Grundsatz: haereti-
cis non est servanda fides, galt einst in der
               allein selig 
machenden Kirche. Aehnlicher Beyspiele sindet sich im ge-
meinen Leben eine Menge, wo Menschen nur gegen Dieje-
nigen gerecht zu handeln
               nöthig finden, die sie für ihres 
Gleichen halten, alle
               andern aber als Fremde, als hostes 
betrachten. Wird man nun im Ernste annehmen,
               die Ver-
nunft habe hier, sich selbst verläugnend, einen für sie schimpf-
lichen Vergleich mit der Sinnlichkeit abgeschlossen, der sie 
das ganze
               Fremden-Gebiet Preis gebe?
             
Alle diese und noch viele andere Schwierigkeiten ver-
schwinden sogleich, sobald
               man einsieht, wil die Vorstellun-
gen dazu kommen, sich bald als Leidenschaft,
               bald als Ver-
nunft zu äußern; während sie an sich weder das eine, noch 
das
               andere sind, auch nichts dem ähnliches (also auch keine 
Jdee des Rechts, noch
               irgend eine andere Jdee oder Kate-
gorie), als präformirten Keim enthalten.
             

           
         
       
       


         Dritter Theil.
Rationale Psychologie.
         

           Erster Abschnitt.
Lehrsätze aus der Metaphysik und 
Naturphilosophie.
           

           

             Erstes Capitel.
Von der Seele und
                 der Materie.
             
150. Zuerst muß der, von einigen neuern Systemen 
mit
               Unrecht verdächtig gemachte Begriff der Seele zurück-
gerufen werden; jedoch unter früherhin unbekannten Bestim-mungen.
             
Die Seele ist ein einfaches Wesen; nicht bloß ohne Theile, sondern auch ohne irgend
               eine Vielheit in ihrer Qualität.
             
Sie ist demnach nicht irgendwo. Dennoch muß sie 
in dem
               Denken, worin sie mit andern Wesen zusammenge-
faßt wird, in den Raum, und zwar
               für jeden Zeitpunct 
an einen bestimmten Ort gesetzt werden. Dieser Ort ist das
               
Einfache im Raume, oder das Nichts im Raume, ein ma-
thematischer
               Punct.
             
Anmerkung. Für gewisse naturphilosophische, also 

auch für physiologische, aber nicht psychologische, Lehren
               
giebt es nothwendige Fictionen im Wege eines gesetzmäßi-
gen Denkens, wo
               das Einfache betrachtet wird, als ließen 
sich in ihm Theile unterscheiden.
               Dergleichen Fictionen müs-
sen auch auf die Seele, in Hinsicht ihrer Verbindung
               mit 
dem Leibe, bezogen, werden, ohne daß darum der Seele 
selbst irgend
               eine wahrhafte räumliche Beschaffenheit zuge-
schrieben würde. (Einigermaaßen
               ähnlich sind die Fictionen 
der Geometer, wenn sie das Krumme als aus geraden
               Theil-
chen bestehend betrachten.)
             
151. Die Seele ist ferner nicht irgendwann. Den-
noch
               muß sie in dem Denken, worin sie mit andern We-
sen zusammengefaßt wird, in die
               Zeit, und zwar in die 
ganze Ewigkeit gesetzt werden, ohne doch daß diese
               Ewig-
keit, und überhaupt die zeitliche Dauer, ein reales Prädi-
cat der
               Seele abgäbe (Lehrbuch zur Einleit. in die Philo-
sophie §. 115).
             152. Die Seele hat gar keine Anlagen und 
Vermögen,
               weder etwas zu empfangen, noch zu pro-
duciren.
             Sie ist demnach keine tabula rasa in dem Sinne, 
als ob
               darauf fremde Eindrücke gemacht werden könnten; 
auch keine, in ursprünglicher
               Selbstthätigkeit begriffene, Sub-
stanz in Leibnitzens Sinne. Sie hat
               ursprünglich weder 
Vorstellungen, noch Gefühle, noch Begierden; sie weiß nichts
               
von sich selbst und nichts von andern Dingen; es liegen 
auch in ihr keine
               Formen des Anschauens und Denkens, 
keine Gesetze des Wollens und Handelns; auch
               keinerley, 
wie immer entfernte, Vorbereitungen zu dem allen.
             
153. Das einfache Was der Seele ist völlig unbe-
kannt,
               und bleibt es auf immer; es ist kein Gegenstand der 
speculativen so wenig, als
               der empirischen Psychologie.
             
154. Zwischen mehrern, unter sich ungleichartigen, ein-

fachen Wesen giebt es ein Verhältniß, das man mit Hülfe 
eines Gleichnisses
               aus der Körperwelt als Druck und Ge-
gendruck bezeichnen kann. Wie nämlich der Druck eine 
aufgehaltene
               Bewegung ist, so besteht jenes Verhältniß darin, 
daß in der einfachsten Qualität
               jedes Wesens etwas geän-
dert werden würde durch das andre, wenn nicht ein jedes
               
widerstände und gegen die Störung sich selbst in seiner Qua-
lität
               erhielte. Dergleichen Selbsterhaltungen sind das ein-
zige, was in der Natur
               wahrhaft geschieht; und dies ist 
die Verbindung des
               Geschehens mit dem Seyn.
             
155. Die Selbsterhaltungen der Seele sind (zum 
Theil wenigstens und so weit wir
               sie kennen) Vorstellun-
gen, und zwar einfache Vorstellungen, weil der Act 
der Selbsterhaltung einfach ist,
               wie das Wesen, das sich 
erhält. Damit besteht aber eine unendliche
               Mannigfaltig-
keit von mehrern solchen Acten; sie sind nämlich verschieden, 
je nachdem die Störungen es sind. Dem gemäß hat die 
Mannigfaltigkeit der
               Vorstellungen und eine unendlich viel-
fältige Zusammensetzung derselben gar
               keine Schwierigkeit.
             
Von Gefühlen aber und Begierden ist hier noch keine 
Rede. Diese scheinen
               zusammengesetzt aus etwas Objectivem 
und aus, einem Vorziehn und Verwerfen,
               welches weiterhin 
wird erklärt werden.
             
Eben so wenig ist hier schon Hie Rede vom Selbstbe-
wußtseyn, oder von irgend
               etwas, das zum innern Sinne 
möchte gerechnet werden.
             
156. Der Gegensatz zwischen Seele und Materie
               
ist nicht ein solcher in dem Was der Wesen, sondern es ist 
ein Gegensatz
               in der Art unsrer Auffassung. Die Materie, 
als ein räumliches Reales, mit
               räumlichen Kräften, vorge-
stellt, wie wir sie zu denken pflegen, gehört weder in
               das 
Reich des Seyn, noch in das des wirklichen Geschehens, 
sondern sie ist
               eine bloße Erscheinung. Eben dieselbe Ma-

terie aber ist real, als eine Summe einfacher Wesen; und 
in diesen Wesen geschieht wirklich etwas, wel-
ches
                 die Erscheinung einer räumlichen Existenz 
zur Folge hat.
             
Die Erklärung der Materie beruhet ganz und gar da-
rauf, daß man zeige, wie den
               innern Zuständen der Wesen 
(den Selbsterhaltungen) gewisse Raumbestimmungen, als
               
nothwendige Auffassungs-Weisen für den Zuschauer, zuge-
hören; die, eben
               weil sie nichts reales sind, sich nach jenen 
innern Zuständen richten müssen, so
               daß ein Schein von 
Attraction und Repulsion entspringe. Das Gleichgewicht 
der beyden letzteren bestimmt der Materie ihren Grad von 
Dichtigkeit,
               desgleichen ihre Elasticität, ihre Krystallform 
bey freyer Verdichtung, mit
               einem Worte ihre wesentlichen 
Eigenschaften, die solchergestalt ursprünglich in
               den Quali täten
der einfachen Wesen begründet sind.
             
Den Raum erfüllt die Materie niemals als ein geo-
metrisches Continuum
               (dergleichen aus einfachen Theilen 
nicht kann zusammengesetzt werden), sondern
               mit unvoll-
kommner gegenseitiger Durchdringung ihrer
               benachbarten 
einfachen Theile. (Wegen des Widerspruchs hierin ver-
gleiche man die Anmerkung zu 151.)
             
Undurchdringlich ist jede Materie nur für diejenigen 
Wesen, welche das in ihr
               vorhandene Gleichgewicht der Attra-
ction und Repulsion nicht abzuändern
               vermögen. Durchdring-
lich ist eine jede für ihre Auflösungsmittel.
             
Anmerkung. Wegen der vorstehenden und nachfol-
genden
               Sätze muß auf des Verfassers Metaphysik verwiesen 
werden, mit welcher die
               Naturphilosophie verbunden ist.
             

           
           


             Zweytes Capitel.
Von den
                 Lebenskräften.
             
157. Lebenskräfte (man nennt sie am besten im plu-
rali, weil sie einzeln weder
               entstehn noch wirken können) 
sind nichts ursprüngliches, und es giebt nichts
               ihnen ähnli-
ches in dem Was der Wesen.
             
Nur ein System von Selbsterhaltungen in Einem und 
demselben Wesen vermag sie zu
               erzeugen; und sie sind an-
zusehn als die innere Bildung
               der einfachen Wesen. Ge-
wöhnlich entstehn sie in den Elementen organischer Kör-
per, deren Einrichtung zur Hervorrufung
               der Systeme von 
Selbsterhaltungen in den einzelnen Elementen geschickt ist.
               
Dies zeigt sich in der Assimilation der Nahrungsmittel.
             
158. Einmal erworben, bleibt einem jeden Elemente 
seine Lebenskraft; auch wenn
               es sich trennt von dem orga-
nischen Körper, dem es angehörte. Dies zeigt sich in
               der 
Ernährung der höhern Organismen durch die niedern, und 
der
               Vegetabilien durch verwesete Theile anderer organischer 
Körper.
             
Anmerkung. Eben dahin gehört alle Zeugung, 
ohne Ausnahme; auch die einiger niedern
               Organismen 
aus anscheinend roher Materie, d. h. aus
               solcher 
Materie, die keinen organischen Bau (ein räumliches Prä-
dicat)
               besitzt, woraus der Mangel an Lebenskraft keineswe-
ges kann geschlossen werden.
               —Hierin aber eine ursprüng-
liche Lebenskraft sehen zu
               wollen, ist eine höchst unüber-
legte Erschleichung. Jn unserm Erfahrungskreise
               kommt 
gar keine Materie vor, von der wir mit Sicherheit behaup-
ten
               könnten, sie fey roh. Die ganze Atmosphäre ist voll 
von Elementen, die in irgend
               einem organischen Körper schon 
Lebenskraft gewonnen haben; und die Menge solcher
                 Ele-

mente vermehrt sich in der Natur unaufhörlich.
               Ja, wir 
wissen nicht, ob dergleichen nicht unter den Weltkörpern ge-
genseitig ausgetauscht wird.
             
159. Alle menschliche Forschung muß in der Zurück-
führung der Lebenskräfte auf
               die Vorsehung, nach de-
ren Zweckbegriffen sie entstanden
                 sind, ihren Ru-
hepunct anerkennen. Weiter reicht keine Metaphysik und
               
keine Erfahrung; aber jeder Meinung, als ob durch einen 
Natur-Proceß
               niedere Organismen aus roher Materie, und 
höhere aus niedern entstanden wären,
               kann man eine Wider-
legung entgegensetzen.
             
160. Die Psychologie zeigt uns an dem Beyspiel der 
Seele eine ganz vorzügliche
               innere Bildung eines einfachen 
Wesens. Nach diesem Typus muß man sich die eines je-
den andern, auch unter den nicht vorstellenden Wesen, den-
ken, und damit die obige Bemerkung
               verbinden, daß, wo 
mehrere Wesen zusammen ein materielles Ganzes ausma-
chen, sich überall der innere Zustand derselben einen ihm 
angemessenen äußern,
               eine räumliche Lage, bestimmt. Da-
rum erscheinen die Lebenskräfte gewöhnlich als
                 bewegende 
Kräfte; aber eben darum sind sie in ihren
               Bewegungen 
gar nicht durch chemische oder mechanische Gesetze zu verste-
hen. (Bey den letztern nämlich kommt keine innere Bildung 
in Betracht.)
             
Hiemit ist zugleich das Verhältniß der Psychologie und 
Physiologie angegeben.
               Jene ist die erste, die vorangehen-
de, diese, falls sie nicht bloße
               Erfahrungswissenschaft seyn 
will, die zweyte; denn sie muß aus jener den Begriff
               der 
innern Bildung erst verstehen lernen. Es giebt keine Real-
Definition
               des Lebens, außer mit Hülfe der Psychologie.
             Anmerkung. Ueber die Schwierigkeit, das Leben 
zu
               definiren, kann man unter andern Treviranus Bio-
logie
               (I. Band, S. 16) vergleichen. Der faßlichste empi-

rische Charakter ist wohl immer die Assimilation, deren des-
halb oben zuerst
               gedacht wurde. Fände sich ein Organis-
mus ohne diese Eigenheit, so dürfte man
               zweifeln, ob er 
für lebend zu halten sey; gesetzt auch,
               er wäre beseelt
               
(ein Fall, der sich im allgemeinen Begriffe sehr wohl den-
ken läßt).
             
161. Nach dem obigen versteht es sich von selbst, daß 
die Lebenskräfte sehr
               verschieden seyn könen, sowohl nach 
Beschaffenheiten als Graden. Denn ein System
               von Selbst-
erhaltungen wird in verschiedenen Wesen verschieden, es 
kann in
               gleichartigen nach Verschiedenheit der Störungen 
abgeändert ausfallen; es können
               endlich der dazu gehörigen 
Selbsterhaltungen mehrere oder wenigere seyn.
             
Hieraus erklärt sich die Verschiedenheit dessen, was 
aus einerley
               Nahrungsmitteln bereitet wird. Die Elemente, 
woraus das Herz und woraus die
               Nerven bestehen, sind, 
chemisch betrachtet, gewiß nicht so weit verschieden, als
               
durch ihre innere Bildung.
             
Das Causal-Verhältniß zwischen den verschiedenartigen 
Theilen eines und
               desselben lebenden Körpers, desgleichen 
das zwischen diesem Körper und der
               Außenwelt, macht im 
Allgemeinen gar keine Schwierigkeit. Alle Causalität, und
               
insbesondre alle Cohäsion der Materie beruht auf der Un-
gleichartigkeit
               der Elemente. Daher kann z. B. auch die 
Wirkung der Nerven auf die Muskeln keine
               besondre Ver-
wunderung erregen; vielweniger darf sie Hypothesen von 
electrischen Strömungen, von Polaritäten u. dgl. veran-
lassen, welches leere
               Einfälle sind; die den neuesten Liebha-
bereyen der Physiker das Daseyn
               verdanken. Es könnte 
etwas Wahres daran seyn, und doch blieben die wichtigsten
               
Fragepuncte unbeanwortet; und am Ende wäre ein Räthsel 
an die Stelle des
               andern gesetzt.
             

           
           


             Drittes Capitel.
Von der
                 Verbindung zwischen Seele und Leib.
             
162. Die Verknüpfung zwischen Geist und Materie 
in den Thieren, insbesondere
               aber im Menschen, hat viel 
Wunderbares, das auf die Weisheit der Vorsehung muß
               
zurückgeführt werden; aber sie hat es nicht da, wo man es 
zunächst zu
               suchen pflegt, weil man die Materie für real 
hält, sofern sie räumlich existirt;
               und weil man den mensch-
lichen Geist als ein ursprüngliches Denken, Fühlen,
               Wollen 
betrachtet: so daß zwischen beyden jedes Mittelglied fehlt. 
Man
               suche hinter der Materie, als räumlicher Erscheinung, 
die einfachen und
               innerlich bildsamen Wesen, aus denen diese 
Erscheinung entspringt; man sehe den
               Geist an als die vor-
stellende Seele; man erinnere sich, daß den Vorstellungen,
               
als Selbsterhaltungen der Seele, andre Selbsterhaltungen 
in anderen Wesen
               (zunächst in den Elementen des Nerven-
systems) entsprechen müssen: so wird man
               einsehn, daß die 
Kette zusammengehöriger Selbsterhaltungen wohl noch wei-
ter, daß sie durch ein ganzes System von Wesen, die sich 
zusammen als Ein Körper
               darstellen, fortlaufen könne; und 
man wird es nicht mehr räthselhaft finden,
               wenn von der 
Spitze des Fußes bis zum Gehirn und bis in die Seele eine 
Folge von innern Zuständen, ohne Zeitverlauf und ohne alle 
räumliche Bewegung, —
               dergleichen jedoch als begleitendes 
Phänomen vorkommen kann, — sich vorwärts und
               rückwärts 
erstreckt.
             
163. Zuerst aber tritt hiemit wieder die, mit Unrecht 
verworfene, Frage von dem
               Sitze der Seele hervor. Daß 
man aus physiologischen Gründen nicht einen Ort, sondern 
nur eine Gegend (im
               Uebergange zwischen Gehirn und 

Rückenmark) dafür mit Wahrscheinlichkeit nachweisen kann,
               
ist bekannt. Auch bedarf es keines vesten Sitzes, sondern 
die Seele kann
               sich bewegen in einer gewissen Gegend, ohne 
daß hievon in ihren Vorstellungen
               nur die geringste Ahn-
dung, oder bey anatomischen Nachsuchungen die geringste
               
Spur vorkäme; wohl aber kann man Veränderung ihres 
Sitzes als eine sehr
               fruchtbare Hypothese zur Erklärung ih-
rer anomalischen Zustände betrachten.
             
Anmerkung 1. Diese Stelle hat viel Verwunderung 
erregt.
               Möchten doch die Physiologen sich erinnern, daß 
ihr Beobachtungskreis im Gebiete
               des Räumlichen liegt; 
und möchten sie dem Metaphysiker überlassen, zu sorgen,
               
daß nicht dem Raume mehr zugestanden werde, als ihm zu-
kommt! Wollen sie
               aber seine Sorgen mit ihm theilen, so 
müssen sie ernstlich Metaphysik studiren.
               Dann wird man 
mit ihnen weiter reden können.
             
Anmerkung 2. Man würde ohne Grund annehmen, 
daß in
               allen Thieren und im Menschen der Sitz der Seele 
an derselben Stelle sey.
               Wahrscheinlich ist er bey Thieren, 
besonders bey den niedern, im Rückenmarke.
               Noch mehr! 
Man darf nicht voraussetzen, daß jedes Thier nur Eine 
Seele
               habe. Bey Gewürmen, deren abgeschnittene Theile 
fortleben, ist das Gegentheil
               wahrscheinlich. Jm menschli-
chen Nervensysteme mögen sich gar viele Elemente
               befinden, 
deren innere Bildung die einer Thierseele von, der niedrigern 
Art weit übertrifft. (Uebrigens darf man nie vergessen, daß 
Lebenszeichen noch nicht Seelenzeichen
               sind. Jn 
abgetrennten organischen Theilen erhält sich eine Zeitlang 
Leben
               ohne Seele.)
             
Wollte man aber dem Menschen mehrere Seelen in 
Einem Leibe beylegen, so müßte
               man erstlich sich hüten, 
unter ihnen die geistigen Tätigkeiten vertheilt zu 
denken, vielmehr würden dieselben in jeder Seele ganz
               

seyn müssen; zweytens wäre alsdann die genaueste
               Harmo-
nie unter diesen Seelen vorauszusetzen, so daß sie für völlig 
gleiche Exemplare einer Art gelten könnten; dies aber ist 
im allerhöchsten Grade
               unwahrscheinlich, und deshalb der 
ganze Gedanke verwerflich. — Wenn es dem
               Menschen im 
Streite der Vernunft und Leidenschaft zuweilen scheint, als 
hätte er mehrere Seelen, so ist dies ein psychisches Phäno-
men, dessen Erklärung
               tieser unten vorkommen wird, und 
welches man mit dem eben erwähnten paradoxen
               Gedanken 
gar nicht in Verbindung setzen darf.
             
164. Einer einzigen Seele also dient im menschlichen 
Leibe das ganze
               Nervensystem, und vermittelst desselben ist 
sie in diesen Leib hineingepflanzt,
               mehr ihm zur Last als 
zur Hülfe, denn er lebt als Pflanze für sich, wofern ihm
               
Nahrung und ein zuträglicher Platz gegeben wird, welches 
bey ganz
               Blödsinnigen zuweilen andre Menschen besorgen. 
(Einige Erzählungen von gänzlich blödsinnig Gebornen 
erregen den Gedanken, daß sie
               vielleicht wirklich nur vege-
tirende Leiber, ohne Seele, seyn mochten.)
             
165. Bey der engen Causalverknüpfung aller Theile 
in dem ganzen Systeme,
               welches wir Mensch nennen, 
kann nun die vielfältige
               Abhängigkeit des Geistes vom Leibe 
auf keine Weise befremden. Desto wundervoller
               ist es, daß 
im Ganzen das Nervensystem fast nur zur Dienstbarkeit 
geschaffen zu seyn scheint, wie man mehr und mehr erken-
nen wird, wenn man
               sieht, wie wenig von physiologischen 
Voraussetzungen nöthig ist, um die Geistes
               -
Zustände und 
Tätigkeiten zu erklären. Doch dient das Nervensystem nur
               
im gesunden Menschen; in Krankheiten zeigt es sich unge-
horsam und
               eigenwillig, und in manchen Geistes-Zerrüttun-gen,
besonders in der Narrheit,
               kehrt sich das Verhältniß 
zwischen den Nerven und der Seele gerade um. Dies ist
               
ein Fingerzeig, daß wir den gesunden Zustand nicht als
             

ein bloßes Naturphänomen, welches nicht anders seyn könnte, 
zu betrachten,
               sondern in ihm eine wohlthatige Anstalt der 
Vorsehung zu verehren haben.
             
166. Der Gemeinschaft mit der Außenwelt, welche 
der menschlichen Seele durch
               ihren Leib gewahrt und zugleich 
begrenzt wird, wäre kaum nöthig zu erwähnen,
               wenn nicht 
in Hinsicht der jetzt sehr verbreiteten Meinung von einem 
allgemeinen organischen Zusammenhange des ganzen Univer-
sums bemerkt werden
               müßte, daß man dieselbe mit den hier 
aufgestellten Sätzen nicht in
               Berührung-
bringen dürfe, wo-fern man nicht ganz und gar heterogene
               Vorstellungsar-
ten gegenseitig durch einander verunreinigen wolle.
             
Anmerkung. Nicht einmal für eine allgemeine Cau-
salverbindung giebt es haltbare Gründe a priori. Und die
               
Erfahrung endigt hier bey dem schwachen Schimmer des 
Lichts, welches
               entfernte Sonnen einander zusenden.
             

           
         
         

           Zweyter Abschnitt.
Erklärungen der Phänomene.
           

           

             Erstes Capitel.
Von den
                 Vorstellungen des Raumlichen und 
Zeitlichen.
             
167. Es ist zwar noch zu früh, Alles in der Psycho-
logie erklären zu wollen.
               Jndessen hat sich schon in dem 
Vorstehenden manche Erklärung von selbst
               dargeboten, und

die Vergleichung der Thatsachen mit den
               aufgestellten Grund-
sätzen wird allmählig weiter führen.
             
Wie die Welt und wir selbst uns erscheinen, das ist 
das Erste, worüber wir
               eines psychologischen Aufschlusses 
bedürfen, besonders um den Ursprung der
               metaphysischen 
Probleme begreisen zu lernen. Darnach wird noch von un-
serer Stellung in der Welt, in praktischer Hinsicht, die 
Rede seyn müssen;
               vorzüglich damit das, was wir seyn kön-
nen, sich vergleichen lasse mit dem, was
               wir seyn sollen.
             
168. Warum wir die Dinge in der Welt in Ver-
hältnissen des Raums und der Zeit
               auffassen, dies muß 
beantwortet werden mit Hülfe der Untersuchung über die 
Reihen (29). Zur Vorbereitung dient Folgendes:
             
Jn (28) setze man anstatt der bestimmten Reste 
r, r‘, r‘‘, einer einzigen Vorstellung P, die unendliche Menge 
aller ihrer möglichen Reste, und denke sich
               dieselben ver-
schmolzen mit unendlich vielen Vorstellungen π, π‘,
               π‘‘,
u. s. f. So wird für die Vorstellung P eine
               continuirliche 
Folge von Reproductionen entspringen, deren jede gleich-
wohl ihr eignes Gesetz hat, welches von ihrem r abhängt,
               
nach der Formel in (25).
             
Ferner setze man in (29) anstatt der Reihe a, b,
c, d,
               …. eine continuirliche Folge, deren jedes Glied, 
so wie eben P, mit allen seinen möglichen Resten den an-
dern
               Gliedern, aber jedem auf eigenthümliche Weise, ver-
schmolzen sey.
             
Ueberdies denke man sich diese Folge verschmolzener 
Vorstellungen nach beyden
               Seiten unbestimmt lang; und 
endlich erinnere man sich, daß vielleicht, wenn es
               nicht durch 
nähere Bestimmungen unmöglich gemacht wird, jedes Glied 
der
               Folge ein solches seyn könne, worin, wie in c: (30), 
sich mehrere dergleichen
               Folgen durchkreuzen mögen.
             
Wo nun auch, in diesem ganzen Systeme von Vor-

stellungen, irgend eine sich nur im geringsten regt, von da pflanzt sich die Regung
               fort durch die nächsten, und so weiter, mit dem unverbrüchlichen Gesetz, daß, wenn von
               dreyen Resten r, r‘, r‘‘, einer und derselben Vorstellung, r‘ zwischen r und r‘‘ liegt,
               alsdann auch das mit r‘ verschmolzene π‘ zwischen π und π‘‘, als den
               mit r und r‘ verschmolzenen,
               reproducirt wird. Dieses zwischen muß immer statt sinden, wenn auch der Grad der Reproduction noch so gering wäre. Es ist
               aber dasselbe der allgemeine Charakter aller Reihenformen.
             
169. Weiter kommt es zur nähern Bestimmung darauf 
an, ob die Art der
               Reproduction beschränkt sey, und auf 
welche Weise.
             
A) Kann sich in der sinnlichen Wahrnehmung die 
Reihe a,b,c,d, …. oder vielmehr das statt derselben 
zu denkende Continuum
               nach allen möglichen Versetzungen 
abändern (wie in a c b d:
                 a d b c; u. s. w.), so ent-
steht jedesmal aus der wahrgenommenen Folge
               auch eine 
neue Reproductions-Folge; hiemit aber verwickeln sich die 
Gesetze für die Reproduction dergestalt, daß keine merkliche 
Ordnung mehr übrig
               bleibt (wie wenn eine Menge kleiner 
Bogen von verschiedenen Curven an einander
               gerückt wäre).
             
B) Man nehme aber an, die sinnliche Wahrnehmung 
verkehre zwar b c in c d und abcd in dcba, u. s.
w., niemals aber ändere sie
               das zwischen für irgend eine 
Vorstellung und ihre
               benachbarten: übrigens möge die Reihe 
der Wahrnehmungen bald hier, bald dort
               beginnen, ohne 
bestimmten Anfangspunct. Das hieraus entspringende Re-
productionsgesetz ergiebt ein räumliches Vorstellen, zum 
wenigsten mit einem Fortschritt von jedem Puncte nach 
zweyen entgegengesetzten
               Seiten.
             
170. Man habe einen bestimmten Anfangspunct; übri-

gens sey alles wie vorhin, so entsteht die allgemeinste Form 
der Vorstellung
               nach Art der Zahlen.
             
171. Man entbehre des Anfangspunctes, und dage-
gen laufe die
               Wahrnehmungs-Folge, ohne Umkehrung, stets 
nach Einer Richtung, so kann auch die
               Reproduction nur 
diese Eine Richtung gewinnen. Wird nun, während die 
Wahrnehmung bey d ist, zugleich a
               reproducirt, so läuft 
von da die Reihe a b c d ab; die nämliche Reihe aber
wird von d nach
                 einem andern Gesetz im Be-
wußtseyn vestgehalten (wie, in 29, c auf b und a
               
zurückwirkt). Hieraus entspringt das Vorstellen des 
Zeitlichen.
             
172. Zur Erläuterung vor allem die Bemerkung, 
daß in der Seele die Vorstellung
               des Räumlichen nicht selbst 
ausgedehnt, sondern völlig intensiv seyn muß; und
               daß über 
dem Vorstellen des Zeitlichen die Zeit eben in sofern nicht 
verfließen muß, wiefern sie soll vorgestellt werden. Was 
die Zahl anlangt, so ist ihr Grundbegriff kein anderer, als 
der des Mehr und
               Minder; das Eins, Zwey, Drey, u. 
s. w. sammt den eingeschobenen Brüchen wird
               darauf nur 
übertragen. Die Abscissenlinien der höhern Geometrie sind 
das
               wahre und vollkommene Symbol für den Zahlbegriff 
in seiner Allgemeinheit.
             
173. Die ursprüngliche Auffassung des Au-
ges kann nicht
                 räumlich seyn. Denn die Wahrneh-
mungen aller farbigten Stellen fallen in
               die Einheit der 
Seele zusammen, und hiebei geht von dem Rechts und 
Links,
               Oben und Unten, u. s. w., welches auf der Netz-
haut des Auges Statt fand, jede
               Spur verloren. Dasselbe 
gilt vom Tasten mit der Zunge und den Händen.
             
Aber beym Sehen ist das Auge in Bewegung; es ver-
rückt den Mittelpunct seiner
               Gesichtsfläche; hiemit ist unauf-
hörlich ein Verschmelzen der gewonnenen
               Vorstellungen, eine 

regung derer, welche durch Wahrnehmungen mehr aus der
               
Mitte des Gesichtsfeldes verstärkt werden, und eine zahl-
lose Menge von
               einander durchkreuzenden Reproductionen 
verbunden, für die wir gar keine Worte
               würden finden kön-
nen, wenn sie uns im gebildeten Zustande noch neu wären. 
Auch der Blindgeborne, der später zum Sehen gelangt, 
kennt schon den Raum, denn
               sein Tasten bereitet ihm ähn-
liche Reproductions-Folgen, wie das Gesicht sie
               bequemer
und schneller liefert. Man sieht hier, wie zwey so verschie-
dene
               Sinne einerley Resultat ergeben können.
             
174. Die Vorstellung des Räumlichen erfodert eine 
Succession in dem Actus des
               Vorstellens, denn sie beruht 
auf eben jetzt geschehenden Reproductionen. Dabey
               ist zwey-
erley zu bemerken:
             
1) Die Succession im Vorstellen ist nicht eine vor-
gestellte Succession; und 
             
2) sie bedarf keiner endlichen Dauer, sondern nur einer
unmerklich kleinen Zeit;
               besonders da beym Umherwandeln 
des Auges in seinem Gesichtsfelde zahllose
               Ausfassungen des 
Farbigten in jedem Augenblicke zugleich entstehen, und zu-
gleich verstärkend und aufregend auf die zuvor gewonnenen 
Vorstellungen wirken.
               Das räumliche Sehen schließt eine 
unendliche Menge von unendlich schwachen,
               gleichzeitigen 
Reproductionen in sich, die sich mit den momentanen Auf-
fassungen vereinigen, welche letztern für sich allein nicht 
räumlich seyn
               würden. Da nun zu diesem Behufe keine 
einzelne Reproductionsfolge in einer
               merklichen Länge abzu-
laufen braucht, so ist auch keine endliche Zeit dazu
               nöthig; 
und deshalb scheint es uns, als ob räumliche An-
schauungen ganz simultan, und von allem Zeit-
verlaufe frey wären.
             
175. Um die Wahrnehmungen des Raumlichen von

denen des
               Zeitlichen noch sicherer in ihrem Ursprunge, zu 
unterscheiden, setze man
               folgenden Fall:
             
Von a mögen zwey Reihen, a, b, c,
                 d, und a, B,
C, D, anfangen, welche beyde in der
               Wahrnehmung zu-
gleich gegeben werden. Hier ist bis jetzt weder etwas Räum-
liches noch Zeitliches in dem Vorgestellten; auch dann nicht, 
wenn, nachdem diese ganze Folge von Wahrneh-
mungen aus dem Bewußtseyn
                 verdrängt war, 
irgend einmal a wieder erweckt wird, und alsdann beyde
               
Reihen zugleich reproducirt. Vielmehr ist eine solche Repro-
duction
               lediglich von der Art, wie man sie dem Gedächt-
nisse beyzulegen pflegt, und es
               wird dabey zwar Zeit ver-
braucht, aber keine Zeit und kein Raum vorgestellt.
               Anders 
verhält sich die Sache, wenn, während D und d noch 
wahrgenommen
                 (oder gedacht) werden, sich a (et-
wa wegen einer
               ihm gleichartigen, eben jetzo neu gegebenen 
Wahrnehmung) wieder erhebt, und
               seine Reihe ablaufen 
läßt. Denn alsdann geschieht dies Ablaufen während eines
               
gleichzeitigen Gesammt-Vorstellens der ganzen Reihe, wie 
in 171 bemerkt
               ist. Dadurch wird das Zusammenfassen 
des Zeitlichen, das
                 Ueberschauen der Zeitstrecke
               
vermittelt; wohingegen derjenige niemals von der Zeit etwas 
wissen würde,
               der nicht, ihren Anfang mit ihrem Ende zu-
sammenhaltend, einen Uebergang von
               jenem zu diesem be-
merken könnte. — Noch ein anderes Resultat aber erhält 
man, wenn a sich nicht unmittelbar wieder erhebt, dagegen 
aber zwischen D und d eine Reihe ε, η,
               ϑ, hineintritt,
welche in der Wahrnehmung von D
               nach d, und auch 
rückwärts geht; und wenn überdies die
               Wahrnehmung auch 
von D durch C
               und B nach a, und von d durch c und b
               
nach a zurückkehrt. Hiedurch treten D und d aus einander, 
und es verwischen sich
               die Unterschiede dessen, was das Er-
ste und was das Letzte war; die
               Reproductionsfolgen laufen 

nun bey jeder neuen Aufregung von allen Puncten einander
               
entgegen, und die Auffassung ist eine räumliche.
             
Beyde Sätze in 174 gelten übrigens auch vom Vor-
stellen des Zeitlichen. Um uns
               ein ganzes Jahr oder Jahr-
hundert vorzustellen, verbrauchen wir nur eine kleine
               Zeit, 
wofern anders die Partial-Vorstellungen in der
               hiezu nö-
thigen Reihe unter einander wohl verschmolzen sind; die 
Zeit
               aber, welche wir verbrauchen, ist in dem Vorgestellten 
nicht enthalten. Wenn man
               sich übt, das Zeitliche mit glei-
cher Geläufigkeit rückwärts wie vorwärts zu
               durchlaufen: so 
entsteht die Vorstellung eines Zeitraums.
             
176. Lange Zeitstrecken aufzufassen, ist nur dem Ge-
bildeten möglich; das Kind
               kann in den frühesten Jahren 
nur sehr kurze Zeiträume zusammenhalten. Der Grund
               
liegt hauptsächlich in der hiezu nöthigen Rückwirkung der 
letzten
               Vorstellungen auf die früheren in der Reihe (171). 
Bey dem Kinde nun ist die
               Empfänglichkeit noch groß (47); 
deshalb und weil die Complexionen und
               Verschmelzungen 
noch wenig Stärke besitzen, wirft der Eindruck des Augen-
blicks das früher Aufgefaßte zu schnell auf die Schwellen 
des Bewußtseyns
               nieder, und so können sich keine langen 
Reihen bilden.
             
177. Psychologisch betrachtet, ist alles Räum-
liche und
                 Zeitliche unendlich theilbar. Denn es 
beruht auf solchen Resten einer und
               derselben Vorstellung, 
wie r, r‘, r‘‘, u. s. w. (28).
               Könnte es nur eine bestimmte 
Menge von dergleichen Resten geben, so wäre auch
               nur eine 
entsprechende Anzahl verschiedener Reproductionsgesetze für 
dieselbe Vorstellung möglich. Aber die ganze Vorstellung 
ist keinesweges ein
               Compositum aus solchen Theilen, wie 
jene Reste; vielmehr ist alle Verdunkelung,
               wodurch die Reste 
entstehen, der Vorstellung zufällig, ja ihr zuwider. Da 
nun hier das Ganze den Theilen vorangeht, so hat die 

Theilung keine Gränzen; und die Möglichkeit verschiedener
               
Reproductionsgesetze ist ebenfalls unbegränzt.
             
So geschieht es, daß für die Sinne und für die 
Phantasie auch im Raume und in der Zeit das Ganze 
den Theilen voranzugehn
               scheint; und hieraus entspringt die 
Ungereimtheit im Begriffe der Materie.
               (Lehrbuch zur Ein-
leitung in die Philos. §. 98.)
             
Anmerkung 1. Auch die Geometrie vereinigt sich 
hiemit;
               sie bedarf ihrer incommensurabeln Größen wegen 
überall der unendlichen
               Theilbarkeit. Daraus aber ist der 
Metaphysik, die unvorsichtig genug war, diese
               Ansicht des 
Raumes für die primitive und allein-richtige zuhalten, viel 
Unheil erwachsen.
             
Anmerkung 2. Vom Räumlichen und Zeitlichen 
sind wir
               ausgegangen; nicht aber vom Raume und der Zeit. 
Jenes von diesem abhängig zu
               machen, ist ein Jrrthum, 
der hier nicht kann beleuchtet werden. Leere Räume
               wer-
den gesehen, wie man leere Zeiten (Pausen) hört, nämlich 
erwartend was
               ausbleibt. Man trägt die schon vorhande-
nen Vorstellungen weiter fort; sie
               sinken aber fortwährend, 
bis etwas Neues gegeben wird, das nun mit dem noch
               
übrigen Neste verschmilzt. — Wird das Uebertragen weiter 
fortgesetzt, und
               überschreitet es die letzte aufgefaßte Gränze; 
so findet sich keine Gränze mehr, es eröffnet sich das Un endliche.
Sehr reichen Stoff
               zur Untersuchung bieten nicht 
bloß die gegebenen Gestalten, wenn man die
               Verschieden-
heit ihrer Auffassung von bestimmten Puncten aus, in Be-
tracht
               zieht, sondern auch die Gestaltungen durch frey stei-
gende Vorstellungen; wohin
               das Schaffen geometrischer Fi-
guren, das Construiren, gehört.
             
Anmerkung 3. Zur Erklärung des Schönen im 
Raume muß man
               nicht bloß die Begünstigung im Repro-
duciren der sich vielfach verbindenden
               Reihen, sondern be-

sonders auch noch das Streben zur
               Verschmelzung alles 
Angeschauten in Eins, in Erwägung nehmen; welches letz-
tere einige Analogie hat mit der Verschmelzung vor der 
Hemmung (34). Diesem
               entsprechen alle Gestalten, die 
sich dem Runden nähern; hingegen das Eckige,
               Langge-
streckte, entgegengesetzt Gekrümmte, widersteht ihm. Bunte 
Schnörkel gefallen eine Zeit lang; aber man kehrt zum Ein-
facheren zurück.
               Kunstwerke werden meistens interessant durch 
ihr Sprechendes und Bedeutendes;
               die reinen Raum-Ver-
hältnisse, mit ihrer eigenthümlichen Schönheit, werden
               häu-
fig darüber vergessen.
             
178. Anhangsweise noch ein Wort über den Ursprung 
der Vorstellungen von intensiven Größen. Die Frage 
ist hier: woher nehmen wir
               den Maaßstab, mit welchem 
vergleichend wir schon unsre einfachen Empfindungen
               als 
stark oder schwach unmittelbar bezeichnen? Die Wiederer-
weckung der
               gleichartigen ältern Vorstellung reicht für sich 
allein zur Erklärung nicht hin;
               denn eines Theils richtet 
sich dieselbe nicht nach der Stärke der
               wiedererweckten, ob-
gleich sie durch deren eigne Kraft geschieht; andern Theils
               
ist der Erfolg nur Verschmelzung des Alten und Neuen, 
aber nicht Messung
               des einen am andern. Vielmehr haben 
wir hier eins von den zahlreichen Beispielen
               solcher psycho-
logischen Probleme, die wegen ihrer Einfachheit kaum be-
merkt werden, und dennoch in der Auflösung sehr schwierig 
sind. — Der Grund
               scheint in dem Gesetz der Hülfen (25) 
zu liegen. Diese haben ihr Maaß; nicht
               bloß der Zeit, 
sondern auch der Stärke, bis wohin sie die ältere gleich-
artige Vorstellung zu heben bemüht sind. Jst nun die 
hinzukommende neue
               Wahrnehmung zu schwach, um durch 
Hemmung der Hindernisse jener ältern freyen Raum ge-
nug zu schaffen (26), so bleibt das Streben
               der Hülfen 
unbefriedigt und erregt das unangenehme Gefühl des Schwa-

chen,
entgegengesetzt dem angenehmen in (37). Jst die
               
neue Wahrnehmung stärker als hiezu nöthig wäre, so fühlt 
sich der Mensch
               aus seinem gewohnten Kreise gehoben; denn 
die Hülfen können es nun jener nicht
               gleich thun. Jn der 
Begünstigung der letzteren liegt gleichwohl das Angenehme
               
dieses Gefühls. — Es bedarf kaum der Erinnerung, daß 
hiebey vorausgesetzt
               wird, die ältere gleichartige Vorstellung 
sey mit irgend welchen helfenden
               verbunden. Je mehrere 
deren sind, und je gleichmäßiger sie zusammenwirken, desto
               
feiner wird die Schätzung der intensiven Größe ausfallen.
             
Hieher gehört auch die Untersuchung über das Zeit-
maaß. 
             
Anmerkung. Von den drey Dimensionen des Raums, 
desgleichen von der Entwickelung des Jahlbegriffs, und sei-
ner Beziehung auf die
               logisch allgemeinen Begriffe, wird 
in den Vortragen über allgemeine Metaphysik
               mit einer 
Ausführlichkeit gehandelt, die dort unerlaßlich ist, und die 
hier nicht Platz hat.
             
Zusatz.
             
Von der Verschiedenheit der Reihen. 
             
Schon aus dem Vorigen erhellet die Abhängigkeit der 
psychischen Processi von
               der Form der Reihen; da dieselbe 
in der Folge noch mehr hervortreten wird, so
               ist es zweck-
mäßig, die möglichen Unterschiede der Reihen hier im Allge-
meinen anzumerken. 
             
1) Die Reihen sind länger oder kürzer; um diese Ver-
gleichung auf einen
               bestimmten Gesichtspunct zurückzuführen, 
nehme man die Reihe a, b, c… p dergestalt, daß von a
               
noch ein Rest mit p, aber keiner mehr mit q verschmolzen 
sey: so wird a
               noch auf p reproducirend wirken; hingegen 
mag b oder c noch mit q und r verbunden seyn: so kann 
zwar auf solche
               Weise die Reihe sich unbestimmt Verlän-

gern, aber es
               giebt dann keinen unmittelbaren Zusammen-
hang ihres Anfangs und Endes.
             2) Der Grad der Verbindung unter den Gliedern ist 
stärker oder schwächer.
             
3) Die Reihen sind durchgehends gleichartig oder nicht; 
beydes sowohl in
               Ansehung der Stärke ihrer Glieder als 
auch des Verbindungsgrades. Die stärksten
               Glieder oder 
Verbindungen sind entweder vorn oder mitten oder hinten.
             
4) Oftmals gelten viele Reihen für eine; z. B. nach 
häufiger Wiederhohlung.
               Dadurch können die Ungleichheiten 
vermindert werden; oft aber verstärken sich
               nur die Anfänge. 
Soll dies nicht geschehen, so müssen die Reihen nicht hinten,
               
sondern vorn Zusätze bekommen; z.B.: cd, bcd, abcd.
             
5) Manche Reihen laufen in sich zurück; indem ent-
weder ihr Anfangsglied, oder
               eins der spätern sich wie-
derhohlt.
             
6) Bey ungleichartigen Reihen bilden oftmals die stär-
kern Glieder unter sich
               eine Reihe. Es ist dann in der 
Gewalt der Reflexion, die Reihen mehr
               übersichtlich oder 
ins Einzelne gehend zu reproduciren.
             
7) Bey zusammengesetzten Reihen hat oft ein Glied, 
oder es haben mehrere
               Glieder eine Seitenreihe, d. h. 
eine solche, deren
               Verlauf den Fortschritt in der Hauptreihe 
nicht fördert. Es kann auch ein Glied
               viele Seitenreihen 
haben; so daß von ihm aus entweder die eine oder die 
andre durchlaufen wird.
             
8) Die Seitenreihen können auch zugleich ablaufen; 
alsdann aber müssen sie,
               wofern sie nicht zusammenfallen 
sollen, etwas drittes zwischen sich schieben;
               wie etwa meh-
rere Radien eines Kreises die Fläche des Sectors (welche 
unzählige mögliche Linien enthält) zwischen sich haben.
             
9) Bey Complexionen von Merkmalen (dergleichen 
alle Begriffe von
               Sinnengegenständen sind) kann jedes Ele-

ment der Complexion (jedes sinnliche Merkmal)
               Anfangs-
punkt einer Reihe (z. B. von Veränderungen) seyn.
             
10) Es können Reihen, die einfach anfingen, weiter-
hin gleichsam einmünden in
               eine Complexion.
             
Dies mag hier genügen, um anzudeuten, wie viele 
Möglichkeiten man sich stets
               gegenwärtig erhalten muß, wenn 
man den psychischen Mechanismus genauer studiren
               will.
             
Dabey ist nicht zu übersehen, daß die Reproduction 
zwischen zweyerley
               entgegengesetzten möglichen Einflüssen 
schwebt. Entweder nämlich kann die
               Reflexion hinzukom-
men. Diese geht von einer mächtigeren Vorstellungsmasse 
aus; gewöhnlich von frey steigenden Vorstellungen (32). 
Oder es ist eine Hemmung vorhanden; wodurch entweder 
die Reproduktion der
               Hauptreihe, oder der Seitenreihen 
stockt. Jm letztern Fall verbinden wir
               träumend (oder fa-
belnd) Reihen, die bey klarem Wachen gar Vieles zwischen 
sich schieben, wo nicht sich ganz aufheben würden; wie in 
Todtengesprächen,
               worin Alexander, Hannibal, Cäsar, Na-
poleon sich mit einander unterreden. Was
               die frey steigen-
den Vorstellungen anlangt, so sind diese nicht schlechtweg
               
solche, fondern mit Rücksicht auf die jedesmalige Gemüths-
lage und
               Umgebung. — Betrachtungen dieser Art erfodern 
eine Uebung, die sich nicht lehren
               läßt.
             

           
           

             Zweites Capitel.
Von der
                 Ausbildung der Begriffe.
             
179. Alle unsre Vorstellungen ohne Ausnahme sind 
den Gesetzen der Hemmung, der
               Verschmelzung, u. s. w. 
unterworfen; sie können den Sitz der Gefühle ausmachen,
               
als Begierden aufstreben, u. dgl. Wo bleiben denn nun die 
Begriffe? Oder
               wo kommen sie her?
             

Schon im Anfange der Logik (Lehrb. z. Einleitung 
in d. Philos. §. 34) ist
               gesagt, daß unsere sämmtlichen 
Vorstellungen Begriffe sind in
                 Hinsicht dessen, was 
durch sie vorgestellt wird. Demnach existiren die 
Begriffe, als solche, nur in unserer Abstraction; 
sie sind in der
               Wirklichkeit eben so wenig eine besondere Art 
von Vorstellungen, als der
               Verstand ein besonderes Vermö-
gen ist, außer und neben der Einbildungskraft, dem
               Ge-
dächtnisse, u. s. w. Wobey noch zu merken, daß eben
               da-
rum, weil alle Vorstellungen ohne Ausnahme sich als
               Be-
gierden und Gefühle äußern können, die Verbindung des 
sogenannten
               praktischen Verstandes mit dem theoretischen 
kein Räthsel ist, sondern sich ganz
               von selbst versteht; indem 
hier gar nicht zweyerley vorhanden ist, das man erst
               noch 
verbinden müßte, vielmehr der praktische sowohl als der the-
oretische
               Verstand ein paar Gedankendinge sind, die wir 
durch unsre Abstractionen erst
               erschaffen und dann für etwas 
wirkliches gehalten haben.
             
180. Die Täuschung aber, als wären die Begriffe 
eine eigene Klasse von
               Vorstellungen, hat hauptsächlich in 
den allgemeinen
               Begriffen ihren Sitz. (Kant, in der 
Logik, setzt geradezu das Wesen der Begriffe
               in ihre Allge-
meinheit.) Man könnte nun auf den Gedanken gerathen, 
daß
               vielleicht unter gewissen Umstanden die Hemmungsgesetze 
der Vorstellungen eine
               solche Absonderung des Ungleicharti-
gen vom Gemeinschaftlichen bewirken könnten,
               dergleichen 
die Logiker dem Abstractions-Vermögen ganz
               unbe-
denklich beylegen. Allein die Untersuchung lehrt, das ein 
solches
               Vermögen nicht bloß zu den Hirngespinnsten, son-
dern zu den Unmöglichkeiten
               gehört. Aus einmal gebil-
deten Complexionen und
                 Verschmelzungen kann 
sich nichts ablösen; die Theilvorstellungen in
               denselben 
tragen jede Hemmung gemeinschaftlich, und bleiben daher
             

stets beysammen. Und aus einfachen Empfindungen kann 
man
                 selbst in Gedanken nichts absondern, damit 
etwas anderes übrig bleibe.
               Wie soll aus roth, blau, 
gelb, u. s. w. der
               Gattungsbegriff Farbe entstehn? Wel-
ches sind hier die
               specifischen Differenzen, von denen abstra-
hirt wird? Niemand wird sie angeben
               können.
             
Allgemeine Begriffe, die bloß durch ihren Jnhalt ge-
dacht würden, ohne ein
               Hinabgleiten des Vorstellens in ih-
ren Umfang, sind, wie schon oben (78)
               bemerkt, logische 
Jdeale; so wie die ganze Logik eine
                 Moral für das 
Denken ist, nicht aber eine Naturgeschichte
                 des 
Verstandes.
             
Daher kann man nur fragen: wie es zugehe, daß wir 
uns solche Jdeale denken, und
               uns denselben mehr und mehr 
annähern? Und die Antwort: vermittelst der Urtheile, 
ist schon oben gegeben; wir müssen sie jetzt
               entwickeln. Da-
bey werden gewisse Gesammt-Eindrücke von
                 ähnli-
chen Gegenständen vorausgesetzt, als rohes Material, 
woraus
               die allgemeinen Begriffe allmählig gebildet werden; 
diese Gesammt-Eindrücke sind
               aber nichts anders, als Com-
plexionen, worin das Aehnliche der
               Theilvorstellungen ein 
Uebergewicht hat über dem Verschiedenartigen. Solches
               
Uebergewicht wird allmählig stärker, und entscheidender; es 
bilden nämlich
               Anfangs die wiederhohlten Auffassungen ähn-
licher Gegenstände eine Zeitreihe
               (man erinnert sich, wann 
und wo und in welcher Folge man solche Gegenstände
               ge-
sehen habe); wird aber die Reihe zu lang, so kann sie sich 
nicht mehr
               evolviren; sondern das Alltägliche wird ein Be-
harrliches; dessen Vorstellung
               nun im Zustande der Jnvo-
lution bleibt (31). Die Hemmung unter den
               verschieden-
artigen Bestimmungen ist dann in dauernde Verdunkelung 
derselben, wiewohl nicht in gänzliche Abtrennung vom Gleich-
artigen,
               übergegangen.
             

181. Was geschieht mit den Vorstellungen, indem sie 
sich zu Urtheilen
               verknüpfen; und warum begeben sie sich so 
häufig in diese Form?
             
Bloße Complicationen oder Verschmelzun-
gen können die
                 Urtheile nicht seyn; dabey würden 
sich Subject und Prädicat nicht
               unterscheiden, vielmehr so 
zusammenfließen, daß sie als ein ungetrenntes Eins,
               ohne 
Spur der Verknüpfung vorgestellt würden. Das Subject, 
als solches,
               muß zuvor zwischen mehrern Bestimmungen 
schweben, damit es als das Bestimmbare dem Prädicate 
gegenüber stehe. Kann dieser
               Foderung auf mehr als eine 
Weise Genüge geschehn, so giebt es einen mehrfachen
               Ur-
sprung der Urtheile.
             
182. Erstlich: jene Gesammt-Eindrücke aus ähnlichen 
Wahrnehmungen schweben
               zwischen mehrern Bestimmungen.
Wer einen Menschen häufig sah, bald stehend, bald
               sitzend, 
bald arbeitend, bald ruhend, der hat eine solche schwebende Ge-
sammtvorstellung; wer ihn jetzt wieder sieht, bey dem ent-
scheidet der Anblick,
               wie er ihn nun finde; und so bildet sich 
ein Urtheil. — Eine Menge von
               Verneinungen (wie er ihn 
nicht finde) sind hiebey kaum merklich. Aber sie werden
               es in 
Fällen, wo der Erwartung widersprochen wird. Wer einen 
Baum heute
               wiedersieht, dem in der letzten Nacht der Sturm 
einen Ast abschlug, der urtheilt
               zuerst negativ: der Baum 
hat seinen Ast nicht; dann
               positiv: er ist an der oder 
jener Stelle zerbrochen, zersplittert, u. dgl.
             
183. Zweytens: wer eben jetzt einen ihm neuen Ge-
genstand erblickt, dem regen
               sich eine Menge von Vorstel-
lungen, die, wegen partieller Aehnlichkeiten mit
               jenem, um 
ein Weniges reproducirt werden. Zwischen ihnen, als den 
Bestimmungen, schwebt jenes Neue, als das Bestimmbare; 
und daraus entsteht die
               Frage: was ist das?
             
184. Drittens: diejenigen Gesammt-Vorstellungen, in

welchen Reihen eingewickelt liegen (31), sind anzusehen als 
Subjecte, deren
               Prädicate bey der Entwickelung nach ein-
ander hervorspringen.
             
185. Viertens: das Schweben zwischen verschiedenen 
Gemüthszuständen giebt der
               Vorstellung, an welche es sich 
knüpft, die Stellung des Subjects.
             
186. Fünftens und, hauptsächlich: jedes Wort in der 
Sprache ist geeignet,
               Subiect eines Urtheils zu seyn, wegen 
seiner Schwankung unter mehrern
               Bedeutungen. Ein Zei-
chen, das mehrmals an die bezeichneten Gegenstände, mit
               
ihren wandelbaren Nebenbestimmungen, geheftet war, führt 
den Gesammt
               -
Eindruck der letztern mit sich; soll nun damit ein bestimmter Gegenstand
               benannt werden, so muß der 
Gesammt-Eindruck berichtigt werden; dies geschieht
               durch 
die Prädicate, welche jedoch durch eine gebildete Sprache 
häufig in
               Adjective verwandelt, oder in andre anknüpfende 
Redeformen eingekleidet werden,
               damit bloß die wichtigste 
unter den Berichtigungen auch im Ausdrucke als
               Prädicat 
hervortrete. Kinder dagegen sprechen in kurzen Sätzen; sie 
kennen
               noch keine Perioden. Jhre Vorstellungen begeben 
sich in die Urtheilsform, kurz
               nachdem sie die Worte gelernt 
haben.
             
187. Wenn Jemand ein ausgesprochenes Urtheil ver-
nimmt, so giebt es für ihn zwey Fälle: entweder befindet 
sich das Prädicat
               unter den mehrern Bestimmungen, zwi-
schen denen seine
                 Vorstellung des Subjects schwebt, 
oder nicht. Jm ersten Falle ist kein
               Zweifel, daß er das 
Urtheil auch als ein solches
               verstehen werde. Den zwey-
ten Fall müssen wir weiter unterscheiden. Das Prädicat
               
ist mit jenen Bestimmungen entweder verträglich, oder nicht. 
Wenn das
               erste Statt findet, so entsteht bey dem Auffassen-
den eine Verbindung von
               Vorstellungen, die kein Urtheil ist, 
sondern schlechtweg eine neue Complexion
               oder Verschmel-

zung. So, wenn uns etwas erzählt wird; wir setzen uns
               
unvermerkt die einzeln dargebotenen Züge in ein Bild zu-
sammen, ohne daran
               zu denken, daß der Erzähler sich der-
jenigen Redeformen bedient hat, welche man
               braucht, um 
Subjecte mit Prädicaten zu verknüpfen. — Jst aber das 
Prädicat
               jenen Bestimmungen entgegengesetzt, so muß noch 
ein letzter Unterschied gemacht
               werden; es ist nämlich entwe-
der damit im Contrast, oder
               im bloßen Gegensatze. 
Das erstere erfodert eine gewisse
               Art der Complexionen, 
welche oben (35) bestimmt angegeben sind; und die Folge
               
davon ist, daß das Urtheil als ein solches, aber als ein 
paradoxes oder
               falsches vernommen wird. Jm Falle des 
bloßen Gegensatzes aber erscheint dasselbe
               nicht sowohl falsch, 
als vielmehr sinnlos.
             
188. Dagegen nun muß die verständige Rede vor 
allen Dingen zusammenhängen; sie
               muß immer einen be-
trächtlichen Theil der eben vorhandenen Vorstellungen
               vest-
halten. Und derjenige wird am besten verstehen, welcher 
den ganzen Zusammenhang vesthält, und aller
               gegensei-
tigen Bestimmungen des ihm Mitgetheilten inne wird. Da-
rum gilt
               auch der Verstand für einen feinern Sinn; man 
sagt, eine
               Rede habe Sinn und Verstand, sie sen sinn-
reich, u. s. w.
             
Anmerkung. Sehr wichtig ist der factische Umstand 
daß
               auch in der Musik der Unterschied des Sinnlosen von 
dem
               Verständlichen sich wiederfindet. An jenes treffen zu-
weilen diejenigen
               Tonsetzer, die nach Contrasten haschen. 
Das verständliche aber ist noch gar
               nicht darum auch das 
Schöne. Ueberdies gleicht die Musik so sehr der Rede 
(durch ihre Perioden, ihre Vordersätze und Nachsätze), daß 
Unkundige oder
               Schwärmer sich sehr leicht einbilden, die 
Musik wolle etwas sagen, wozu ihr nur
               die Worte fehlen. 
So gilt sie in ihrer höchsten Beredsamkeit für eine Stum-

me! Aber was sie sagen will, das sagt sie vollkommen
               her-
aus; und es giebt dafür nur äußerst schlechte Uebersetzungen 
in eine
               andre Sprache. Die Musik hat ihren Verstand in 
sich selbst; und eben dadurch
               lehrt sie uns, daß wir nicht in 
irgend welchen Kategorien, sondern in dem
               Zusammenhange 
der Vorstellungen unter einander (von welcher Art dieselben 
auch seyn mögen) den Verstand zu suchen haben.
             
189. Die Ausbildung der Begriffe ist nun der lang-
same, allmählige Erfolg des
               immer fortgehenden Urtheilens.
             
Man erinnere sich hier, daß arme Sprachen sehr viele 
Metaphern zu gebrauchen
               scheinen, welches andeutet, daß 
entferntere Aehnlichkeiten hinreichen, um ältere
               Vorstellungen 
zu reproduciren, und sie, sammt ihrem Namen, mit den 
neuen
               zu verschmelzen. Aus diesem Zustande geht das 
menschliche Denken zu einer immer
               größern und feinern Zer-
theilung der Gedanken über. Die Complexion A diene 
einmal als Subject b, so
               wird für das Prädicat a, ein andermal 
für das Prädicat
               b, so wird im Zusammenfassen beyder 
Urtheile nicht bloß der Contrast zwischen
                 a und b gefühlt
               
(nach 35), sondern derselbe wird auch ausgesprochen,
               
oder deutlich gedacht, in den Urtheilen: dieses A ist 
a, und jenes A ist b. Hier geschieht eine
               absichtliche 
Unterscheidung in dem Vorgestellten; wobey
               gleichwohl 
das Vorstellen keinesweges in zwey gesonderte
               Acte zer-
fällt, sondern der psychische Mechanismus noch immer die 
aus einander gesetzten beysammen hält.
             
190. Eine Menge solcher Urtheile, wie: A ist a, A
               
ist b, A ist c, A ist d,
               u. s. w., wobei nicht ein und 
dasselbe A, sondern
               mehrere mit den conträr entgegengesetz-
ten a, b, c, d,
               … anzunehmen sind, — ordnen sich 
von selbst in eine Reihe;
                 indem die a, b, c, d, … 
in verschiedenen Graden,
                 nach ihren geringeren 
oder größeren Gegensätzen, verschmelzen. (Zum 

Beyspiel, die drey Urtheile: diese Frucht ist grün, jene
               gelb, 
eine dritte gelblich-grün, — schmelzen so zusammen, wie 
es die
               Ordnung der Farben, grün, gelblich-grün und gelb 
mit sich bringt. Denn zwischen
               gelb und grün ist die Hem-
mung am stärksten, folglich die Verschmelzung am
               gering-
sten.) Hieraus entspringt das Verhältniß zwischen der Gat-
tung A, und ihren Arten (A welches a ist, A welches
b ist u. s. w.) Zugleich ergiebt sich zwischen diesen Arten,
               
vermöge ihrer Differenzen a, b, c, d, eine Menge von 
Reproductionsgesetzen, und hieraus entstehn die dun-
kel
               gedachten Reihenformen, wie die Tonlinie und die 
Farbenfläche. Dasselbe, wie hier mit a, b,
                 c, d, …
wird auch mit α, β, γ, δ, …begegnen,
               falls die Arten 
von A nicht bloß nach einer, sondern
               nach mehrern Reihen 
von Merkmalen verschieden sind. (Man habe hiebey die
               Lo-
gik vor Augen; insbesondere die §§. 48 — 50 des Lehrb. 
z. Einl. in d.
               Philos.).
             
Anmerkung. Die Reihenbildung ist also, pädago-
gisch
               betrachtet, von der größten. Wichtigkeit, da auf ihr 
eben sowohl das deutliche
               Denken, als die Gestaltung jeder 
Art, beruhet.
             
191. Je mehr sich nun auf diesem Wege, durch Ver-
gleichung des Aehnlichen und
               zum Theil Verschiedenen, die 
Reihen von Merkmalen bilden und aus einander
               setzen, de-
sto eher wird es auch möglich, vermittelst ihrer den Jn-
halt der Complexionen zu bestimmen; oder sich den
               Defi-
nitionen der Begriffe anzunähern. Denn nun bekommt je-
der
               Bestandtheil einer Complerion, — das heißt, jedes 
Merkmal eines Begriffs, — seinen Ort in einer von 
den Reihen der Merkmale. Das
               Bemühen, diesen 
Ort zu finden, zeigt sich unter andern in solchen Fragen: 
wie sieht das Ding aus? wie groß ist es? wie riecht es? 
wie schmeckt es? —
               Allein um für alle Merkmale den Ort 

in der entsprechenden Reihe zu finden, dazu gehört eine
               
Menge von Reproductionen der verschiedenen Reihen, die 
der psychische
               Mechanismus nicht anders, als vermöge 
einer herrschenden
                 Vorstellungsmasse ergeben wird. 
Welche Arbeit dies kostet, besonders bey
               Begriffen höherer 
Art, und wie viele, theils positive, theils negative Urtheile
               
dazu nöthig sind, davon zeugen selbst noch die Platonischen 
Dialogen. Und
               wie wenig diese Arbeit pflegt vollendet zu 
werden, das sieht man bey den
               allermeisten Menschen an 
der geringen Ausbildung ihrer Begriffe.
             
192. Auf alle Weise zeigt sich demnach, das die Be-
stimmung und Sonderung der
               Begriffe, das klare und deut-
liche Denken, eine Aufgabe
               ist, welche, der psychische Me-
chanismus nicht dadurch löset, daß er seine
               Complexionen 
wirklich zertrennt, sondern dadurch, daß er die Bestandtheile 
derselben einzeln mit schon gebildeten Reihen von Merkma-
len zusammenzuhalten
               gestattet. Es werden auch die allge-
meinen Begriffe niemals wirklich bloß durch
               ihren Jnhalt 
gedacht, sondern mit Rücksicht auf ihren Umfang, aber mit 
absichtlicher Unterscheidung von demselben.
             
193. Der Versuch aber, die Begriffe bloß, oder doch 
vorzugsweise, durch ihren
               Jnhalt, also durch Zusammenfas-
sung der nicht mehr aus der
                 Erfahrung unmittel-
bar, sondern aus den schon gebildeten Reihen der
               Merk-
male hervorgehobenen Puncte dieser Reihen zu
               den-
ken, — bewirkt eine merkwürdige Veränderung. Er erzeugt 
das Philosophiren. Dieses macht Begriffe zu Objecten 
des
               Denkens. Die ersten Begriffe, welchen dies begegnete, 
waren die Zahlen und
               geometrischen Figuren. Später dehnte 
sich das nämliche Verfahren auf alle
               logischen Allgemeinbe-
griffe aus. Jn so sern steht Platon, welcher ausführte,
               was 
die Pythagoräer und Sokrates begonnen hatten, an der Spitze 
der
               Philosophen. Der nächste Schritt ist alsdann Sprach-

Philosophie; indem die Begriffe sich als ein Gegebenes
               an
die in der Sprache vorgefundenen Worte gebunden zeigen. 
Aristoteles,
               ebenfalls eine Pythagoräische Spur verfolgend, 
suchte die Kategorien, d. h. die
               allgemeinsten Hauptbegriffe, 
in der Sprache.
             
Die Wirkung hievon ist dreifach.
             
a) Die große Mehrzahl der Gebildeten, an welche 
die Philosophie wenigstens
               theilweise gelangt, zieht die ab-
gesonderten Begriffe wieder zurück zu den
               Dingen. Die Er-
fahrung wird geordnet, wissenschaftlich behandelt; und in 
den Wissenschaften setzen sich Streitpunkte vest, worin ge-
fragt wird, wie die
               Dinge durch Begriffe richtig zu denken 
und durch Worte zu bezeichnen seyen.
             
b) Die Philosophen gerathen durch die Anstrengung, 
theils in sich selbst,
               theils weit mehr noch in Andern, Be-
griffe als Objecte des Denkens vestzuhalten,
               auf die Ueber-
treibung, daß sie die Begriffe in die Zahl der realen Ge-
genstände versetzen; wobey ihnen die Eigenthümlichkeit der 
Sinnendinge, vermöge
               deren sie metaphysische Probleme ent-
halten, dergestalt zu Hülfe kommt, daß die
               Begriffe sogar in 
einem weit höheren Sinne, als die Erfahrungsgegenstände 
selbst, für real gehalten werden. Dies ist der, noch jetzt 
wirksame Charakter
               der Platonischen Jdeenlehre. Daher die 
Verlegenheit des Aristoteles, der die
               Sinnengegenstände, die 
mathematischen Figuren sammt den Zahlen, und die Jdeen,
               
neben einander vorfand; und über deren Verhältniß nie recht 
mit sich einig
               scheint geworden zu seyn.
             
c) Eine andere Täuschung ist die eigenthümliche der 
Kantischen Schule, in den
               Kategorien Stammbegriffe des 
Verstandes, als eines Seelenvermögens, zu
               erblicken; wo-
von die Spuren schon beym Platon, dann bey Descartes 
und bey
               Leibnitz vorkommen.
             
Dadurch verdunkelt sich die Verwandschaft der Katego-

rien mit den Reihenformen, welche sich gleichwohl schon
               
analytisch erkennen läßt.Psychologie II, §.
                 124.
Die Kategorien der innern Ap-
perception A. a. O. §. 131. werden dabey vergessen.
             
Man bemerke die Haupt-Kategorien: Ding, Eigen-
schaft,
                 Verhältniß, Verneintes; denen die Urtheils-
form und die Reihenform zum
               Grunde liegt. Der Begriff 
des Verneinten, des Nein überhaupt, ist die klärste
               Probe 
eines solchen Begriffs, der im Urtheilen aus der Erfahrung 
entspringt, obgleich er in der Erfahrung keinen gegebenen 
Gegenstand hat.
             

           
           

             Drittes Capitel.
Ueber unsere
                 Auffassung der Dinge und Unse-
rer selbst.
             194. Ganz von selbst, und ohne das allergeringste, 
was man eine Handlung der
               Synthesis nennen könnte, ver-
binden sich unsre Vorstellungen, so weit sie daran
               nicht 
durch eine Hemmung gehindert werden. Daher giebt es 
für ein Kind im
               zartesten Alter noch gar keine einzelnen 
Dinge, sondern ganze Umgebungen, die,
               selbst als räum-
lich, sich nur in einem successiven
               Vorstellen auseinander-
setzen (174).
             Das erste Chaos der Vorstellungen nun, während es 
immer neue Zusätze bekommt,
               ist zugleich einer beständig fort-
gehenden Scheidung unterworfen. Zwar nicht,
               als ob ein-
mal geschlossene Verbindungen jemals zerrissen würden (180);
                 
               

vielmehr nimmt die Menge derselben und ihre Jnnigkeit
               
immer zu. Aber eines Theils wächst mit ihnen auch die 
Menge der
               Unterscheidungen (nach 189): andern Theils 
giebt es mehr häufige räumliche Trennungen dessen, 
was Anfangs beysammen gesehen
               (oder überhaupt wahrge-
nommen) wurde. Denn die Dinge bewegen sich, und da-
durch hauptsächlich zerreißt die Umgebung; auf diese Weise 
erst entsteht für das
               menschliche Vorstellen eine Mehrheit
               
von Dingen. — Anfangs scheint der Tisch mit dem Fuß-
boten Eins, sowohl wie
               die Tischplatte mit den Tischfüßen; 
der Tisch aber wird von der Stelle gerückt,
               während die 
Platte sich von den Füßen nicht trennt. Was sich nicht 
von
               einander entfernt, das behält im Vorstellen seine ur-
sprüngliche Einheit.
             
195. Wie nun die Umgebungen allmählig in einzelne 
Dinge zerlegt werden, so die
               Dinge wiederum in ihre Merk-
male (191). Fragt man hier: welchem Subjecte denn 
eigentlich die Merkmale beygelegt werden? so ist
               
die Antwort: das Subject ist immer die ganze Comple-
xion eben dieser Merkmale, in wiefern der psy-
chische Mechanismus dieselben in
                 einem einzi-
gen, ungetheilten Actus vorstellt. Dabey ist gar 
keine
               Schwierigkeit, so lange nicht alle die Urtheile 
beysammen
                 sind, durch welche einem und dem-
selben Dinge alle seine Merkmale
                 zugeschrieben 
werden.
             
Allein wenn einmal (was bey den meisten Menschen 
niemals geschieht) das Denken
               diesen Grad der Reihe er-
langt, alsdann ändert sich die Sache. Die Urtheile
               haben 
nun die Complexion ganz aufgelöst, und die Merkmale der-
selben als ein Vieles auseinandergebreitet; dabey 
wird nun noch
               immer Eins vorausgesetzt, als das Sub-
ject für die vielen Prädicate. Aber dieser
               Begriff hat sei-

nen Jnhalt verloren; und hier eröffnet sich ein
               metaphysi-
scher Abgrund, die Frage nach der Substanz als
               nach ei-
nem unbekannten Etwas, dessen Voraussetzung um st noth-
wendiger
               ist, da es nicht bloß dasjenige Subject
               
seyn soll, welches nie Prädicat wird (während wirk-
lich die Urtheile ihr Subject in lauter Prädicate verwandelt 
haben), sondern
               auch das Beharrliche, welches in al-
lem Wechsel sich selbst
                 gleich bleibt (während in 
der That die Complexion, die für das Ding (in
               der Sin-
nenwelt) gilt, nicht bloß simultane, sondern auch successive 
Merkmale hat, und folglich keinesweges sich selbst gleich
             
ist).
             
196. Die Widersprüche im Begriffe des Dinges mit 
mehrern Merkmalen, und in der
               Veränderung, sind be-
kannt (Lehrb. zur Einleit. in d. Philos. §. 101 — 113).
               
Hier haben wir nur zu erklären, wie es zugehe, daß der 
gemeine Verstand
               diese Widersprüche nicht merkt. Der ein-
fache Aufschluß hierüber ist dieser:
               Gerade die Einheit, wel-
che der Metaphysiker beym Anfange seiner Untersuchung
               
vermißt, und deren er wegen der Form der Erfahrung be-
darf, während die
               Materie eben der nämlichen Erfah-
rung (das Viele der
               simultanen, und der Gegensatz der 
successiven Merkmale) sie ihm.nicht gestattet,
               — diese Ein-
heit besitzt der psychische Mechanismus ursprünglich und 
ganz
               von selbst. Um ein sinnliches Ding vorzustellen, da-
zu brauchen wir keinesweges
               so viele Vorstellungen als sinn-
liche Merkmale, sondern die Einheit des Acts im
               Vorstel-
len, welche eben die Natur der Complexionen ausmacht, 
läßt bey dem
               gemeinen Verstande gar keine Frage aufkom-
men nach der Einheit im Vorgestellten.
               Diese Frage nur 
zu verstehen, ist und bleibt den Menschen noch immer schwer,
               
selbst nachdem die Urtheile schon längst die Complexionen 

zersetzt haben. So betrügt der psychische Mechanismus
               fort-
dauernd selbst manche Philosophen.
             
Anmerkung. Es würde eine ganz leere Hoffnung 
seyn, daß
               die Metaphysik etwa im Fortgange der Wissen-
schaften einen bequemern Zugang
               bekommen möchte, als den 
durch die Widersprüche in der Form der Erfahrung. Die
               
Einheit der Seele selbst ist der tiefe Grund, aus welchem 
in unser
               Vorstellen diejenige Einheit kommt, die wir hinten-
nach im Vorgestellten
               vermissen. Hierin, und in der ge-
nauen Bestimmtheit derjenigen
               Reproductionsgesetze, die sich 
nach 168 bilden, liegt nun auch die Antwort auf
               die Fra-
ge: wie die Formen der Erfahrung können gege-
ben seyn? (Lehrbuch zur Einleitung in d. Philos. §. 22 — 
29, und §. 98 —
               102.)
             
197. Um uns der schwierigen Lehre vom Selbstbe-
wußtseyn nähern zu können,
               müssen wir zuvor einiger der 
wichtigsten Verschiedenheiten in der menschlichen
               Auffassung 
der Dinge erwähnen.
             
Bewegte Gegenstände beschäfftigen den Zuschauer un-
gleich mehr als ruhende. Denn die Beobachtung ei-
nes Bewegten
                 ist ein unaufhörlicher Wechsel 
aufgeregter und befriedigter Begierde. Das
               Be-
wegte sey an irgend einer Stelle: die Vorstellung desselben 
verschmilzt
               mit denen der Umgebung. Es verlasse jetzt diese 
Stelle, so wird anstatt seiner
               etwas von dem Hintergrunde 
wahrgenommen, vor welchem es verübergeht. Diese
               Wahr-
nehmung hemmt jene Vorstellung des Bewegten; zu glei-
cher Zeit aber
               wird die letztere hervorgetrieben durch die 
Vorstellungen der Umgebung, welche
               noch eben so erscheint 
wie Anfangs. Auch ist das Hervortreiben meistens viel
               stär-
ker wie die Hemmung, denn es rührt her von einer weit 
größern Summe
               von Vorstellungen, als die Hemmung, die 
nur von dem Anblick eines kleinen Theils
               des Hintergrun-

des entsteht. Folglich ist die Vorstellung des Bewegten in
               
dem Zustande der Begierde (36). Diese Begierde aber 
wird befriedigt, denn
               das Bewegte ist nicht aus dein Ge-
sichtsfelde (oder dem Wahrnehmungskreise)
               entwichen, son-
dern nur etwa aus dem Mittelpunkte des Gesichtsfeldes; 
und
               die volle Befriedigung wird durch eine kaum merkliche 
Drehung des Auges
               erreicht. So geht nun die Auffassung 
des Bewegten (von der wir hier das
               Differential beschrieben 
haben) immer fort.
             
Daß nun das Bewegte nicht bloß mehr beschäfftigt, 
sondern sich auch tiefer einprägt, als das Ruhende, 
liegt in der Menge von
               kleinen Hülfen, welche von jeder
               
Umgebung, in der es sich gezeigt hat, übrig bleibt.
             
198. Da das Lebendige, vorzüglich das Empfindende, 
in ungleich mehreren und
               mannigfaltigeren Bewegungen ge-
sehen wird als das Todte, so läßt sich schon
               hieraus begrei-
fen, weshalb schon in der frühesten Periode des Daseyns 
nicht bloß der Mensch, sondern auch das Thier sich um das 
Todte viel weniger
               bekümmert als um jenes Erstere. Hie-
bey ist aber zu bemerken, daß ursprünglich
               die Dinge nicht 
für todt, sondern für empfindend gehalten werden. Denn 
auf
               den Anblick eines Körpers, der gestoßen oder geschlagen 
wird, überträgt sich die
               Erinnerung an eignes Gefühl bey 
ähnlichem Leiden des eignen Leibes. Wo dies
               ausbleibt, 
da ists ein Zeichen von Stumpfsinn; je lebendiger der 
Mensch,
               desto mehr Leben setzt er vor näherer Prüfung 
überall voraus.
             
Anmerkung. Es war ein gewaltsam erzeugter, und 
eben so
               gewaltsam vestgehaltener Jrrthum des Jdealismus, 
das Jch setze sich ein Nicht-Jch entgegen, — als ob
               die 
Dinge ursprünglich mit der Negation des Jch behaftet wä-
ren. Auf die
               Weise würde nimmer ein Du und ein Er 
entstehn, — nimmer eine andre
               Persönlichkeit, außer der eig-

nen, anerkannt werden. Vielmehr, was innerlich
               empfun-
den war, das wird, wo irgend möglich, auf das Aeußere 
übertragen.
               Daher bildet sich mit dem Jch zugleich das 
Du; undfast gleichzeitig mit beyden
               das Wir, welches 
der Jdealismus vergaß, und vergessen
               mußte, wenn er nicht 
aus seinen Träumen geweckt seyn wollte. Denn die Vor-
stellung des Wir ist ganz offenbar abhängig von den Um-
ständen; sie erzeugt sich
               bald in größern, bald in kleinern 
Kreisen; und zwar immer so, daß sie zugleich
               das Jch in 
sich aufnimmt. Dieser Gegenstand liegt einer analytischen 
Betrachtung weit offener vor Augen, als das geheimnißvolle 
Jch. Wie Platon den
               Staat als eine Schrift mit groißen 
Buchstaben, lesbar für schwache Augen, zuerst
               betrachtete, 
um kleinere Schrift bequemer aufzufassen, so hätte man 
auch
               früher das Wir als das Jch untersuchen sollen, um 
für das schwerere Problem eine
               nützliche Vorbereitung zu 
gewinnen.
             
199. Woher aber die Vorstellung von einer Vor-
stellung? und
                 von vorstellenden Dingen? Diese 
Frage muß man zuvörderst einfach genug
               fassen. Wie es 
möglich sey, daß mit dem
               räumlich-Ausgedehnten und 
dessen übrigen Merkmalen auch ein Vorstellen
               verknüpft, 
ja mit ihm Ein Ding sey, das überlegt kaum einmal der 
gebildete
               Mensch, vielweniger der rohe. Aber daß es Dinge 
giebt,
               denen Vorstellungen inwohnen, weiß selbst das Thier. 
Es lernt es, indem es
               sieht, daß diese Dinge sich nach an-
dern, auch ohne Berührung, richten.
             
Der gemeine Verstand ist geneigt zu glauben, die Na-
del wisse vom Magnet. Auf
               dieselbe Weise ist Jeder über-
zeugt, A enthalte in sich
               die Beschaffenheit von B, wenn 
sich jenes genau
               bestimmt zeigt durch dieses. Die Beschaf-
fenheit von B,
               ohne dessen Realität, ist das Bild von B, 
oder, mit einem andern Worte, die Vorstellung desselben. 

Findet sich nun A bestimmt durch
               die Beschaffenheiten (Be-
wegungen u. s. w.) von B, C, D, und so ferner, in der 
ganzen Umgebung, so
               hat A deshalb das Prädicat eines 
Vorstellenden; und
               hieraus wird unter nähern Bestimmun-
gen das Prädicat, daß A sehe, höre, rieche, u. s. f.
             
             
Anmerkung. Von den Kategorien der innern Apper-
ception
               zu handeln, --
vom Objecte, welches eintretend 
in
               die Umgebung den mit Auffassung derselben in Wechsel-
wirkung begriffenen
               Gedankenlauf unterbricht, und ferner 
bey häufiger Wiederhohlung zurückweisend
               auf sein Voraus-
gehendes eingreift in die involoirte Zeitlinie der Gefühle,
               
woraus die Vorstellung des Subjects entsteht: — dies
               
ist fast zu schwer für den Zweck des vorliegenden Lehrbuchs. 
Genug wenn
               nur bemerkt wird, daß die Vermengungen des 
Jdealismus gehoben werden müssen
               durch Unterscheidung 
des bloßen Subjects, als Zeitwesens, vom Jch, wiewohl 
letzteres mit jenem nothwendig zusammenhängt; indem es, 
abgesondert gedacht, auf
               Ungereimtheiten führt.
             
Das allmählige Eindringen der Empfindungen in alle 
Nerven (wie wenn das Kind
               eine würzig süße Frucht ge-
nießt, der Mann sein Gläschen leert), desgleichen das
               Ein-
dringen vernommener Worte oder angeschauter Begebenhei-
ten in alle
               Vorstellungsmassen, — dieses Nachtönen im Jn-
nern — hebt nicht die Jchheit
               sondern das Subject ins Be-
wußtseyn hervor. Anders ist es bey absichtlicher
               Hingebung 
an die Empfindung, wo der Genuß eintritt, nachdem und 
indem er
               gesucht wird.
             
200. Jn den allermeisten Fällen der eben erwähnten 
Art sind A und B, das Vorstellende und Vorgestellte,
               offen-
bar zwey Verschiedene, die räumlich einander gegenüber 
stehn. Es
               fällt aber ins Auge, daß falls beyde auf irgend 
eine Weise als Eins und dasselbe
               erscheinen, dann die Vor-
stellung eines Wissens von Sich
                 selbst entstehen muß.
             

Hiebey frage man nicht, wie es möglich sey, die bey-
den Entgegengesetzten,
               Vorstellendes und Vorgestelltes, als 
Eins und dasselbe aufzufassen? Dieses
               schwere metaphy-
sische Problem ist, im psychologischen Sinne ebenso 
leicht, als das obige, wie
               die Auffassungen mehrerer
               
Merkmale zusammen die Vorstellung Eines Dinges 
ausmachen, oder das noch frühere, wie die endlichen
               Raum-
größen als unendlich theilbar erscheinen können? Jn der 
Seele stießt
               überall Vieles Vorgestellte in Ein. Vorstellen 
zusammen, sobald die Hemmungen es
               nicht hindern; ob 
aber das Vorgestellte also werde bleiben können, wann irgend
               
einmal die zerlegenden Urtheile (191) dazu kommen und ein 
metaphysisches
               Denken hervorrufen: wie sollte davon die ge-
ringste Ahndung ursprünglich der
               Seele beywohnen?
             
Jemand besehe oder betaste seine eignen Gliedmaaßen, 
der gegenüberstehende
               Zuschauer sagt alsdann nach gemei-
nem Sprachgebrauche: Er hat sich selbst
               gesehen, sich selbst 
betastet. Die Jdentität in diesem Selbst ist offenbar keine
               
wahre, denn das Auge und die tastende Hand sind verschie-
den von dem Arme,
               der gesehen und betastet wurde. Den-
noch ist im ursprünglichen psychologischen
               Sinne Jdentität 
vorhanden; denn der ganze Leib gilt für Eins, weil alle 
Theil-Vorstellungen von demselben innigst verscholzen sind. 
Sich selbst sehen,
               oder fühlen ist übrigens nur ein besonde-
rer Fall des: Von Sich Wissen.
             
201. Dies alles ist jedoch nur noch Vorbereitung zur 
Erklärung des
               Selbstbewußtseyns. Jn dem nächst Vorher-
gehenden liegt nur der Anfang der
               Vorstellung von irgend 
einem Jch; hievon ist die
               Vorstellung von Mir, d. h. von 
meinem Jch, noch verschieden. Jene ist indessen doch die 
Grundlage von dieser, wie die Erfahrung bestätigt, denn 
das Kind spricht zuerst
               von Sich in der dritten Person.
             
Hingegen die erste Person, als die Erste, ist An-

fangspunct einer Reihe, und muß nach Art der Rei-
henformen erklärt werden (168 —177).
             
Der Mensch, sobald seine räumlichen Auffassungen eini-
germaaßen zur Reife
               kommen, findet sich als den bewegli-
chen Mittelpunct der Dinge, von wo aus nicht
               bloß die 
Entfernungen, sondern auch die Schwierigkeiten wachsen, 
das
               Begehrte zu erreichen, und zu welchem hin sich allemal 
das Erreichte bewegt,
               indem es die Begierden befriedigt. 
So ist der Egoismus nicht der Grund der Begierden, 
sondern er ist eine Vorstellungsart, die zu densel-
ben hinzugedacht wird.
               Gebrochen aber wird der 
Egoismus schon einigermaaßen dadurch, wenn der Mensch
               
einen andern Mittelpunct der Dinge faßt; zu diesem fühlt 
er sich alsdann
               unfehlbar hingezogen, wie im Sinnlichen zu 
der Hauptstadt des Landes, im
               Geistigen zu der Gottheit.
             
Anmerkung. Von der größten moralischen und über-
haupt
               praktischen Wichtigkeit ist die Vorstellung des Wir, 
welche auf der Voraussetzung gemeinschaftlicher Empfindung 
und Auffassung
               beruhet. Dem eigentlichen Egoismus giebt 
sie ein natürliches Gegengewicht; auch
                 ist sie natürlich, denn 
kein Mensch weiß eigentlich,
               wer er ganz allein seyn würde. 
Jn dem Kreise des Wir
               erzeugt sich, während er in ein 
mehrfaches Jch aufgelöset wird, die
               Rechtlichkeit und der 
Ehrtrieb. Aber dem Wir stellt sich ein Jhr und Sie
               ent-
gegen, mit allen Uebeln des Corporations-Geistes. Das 
Sonderbarste
               ist, daß Wir selbst bald diese bald jene Ge-
sellschaft
               sind; die Menschen sind nämlich in diesem Puncte 
Freunde, in jenem Feinde. Hier beklagt sich der Unter-
gebene beym Obern, dort klagen sie gemeinschaftlich über 
den Obern.
             
202. Die Complexion, welche das eigne Selbst eines 
Jeden ausmacht, bekommt im
               Laufe des Lebens unaufhör-

lich Zusätze, die mit ihr, sogleich indem sie eintreffen,
               aufs 
innigste verschmelzen. (Geschähe dieses nicht, so würde die 
Einheit
               der Person verloren gehn, welches sich in man-
chen Arten des Wahnsinns wirklich
               ereignet, indem sich 
aus einer gewissen Masse von Vorstellungen, die
               abgeson-
dert wirkt, ein neues Jch erzeugt, woraus, wenn die Mas-
sen
               abwechselnd, und zufolge eines Wechsels im Organis-
mus, ins Bewußtseyn treten,
               auch eine wechselnde Persön-
lichkeit entsteht.)
             
Die Zusätze nun sind verhältnißmäßig weit weniger 
neue Auffassungen des eignen
               Leibes, wofür die Empfäng-
lichkeit (45) bald sehr gering wird, als vielmehr
               innere 
Wahrnehmungen (40) der Vorstellungen, Begierden und 
Gefühle. Daher
               neigt sich die Vorstellung des Jch immer 
mehr zu dem Begriff eines Geistes; der sich vollends 
abscheidet, indem das Jch
               gedacht wird als übrig und unver-
letzt bleibend bey Verstümmelungen des Leibes,
               während 
der Veränderung der Lebensperioden, und selbst nach dem 
Tode.
             
Bey jedem Menschen erzeugt sich das Jch vielfach in 
verschiedenen
               Vorstellungsmassen; und wiewohl daraus bey 
dem geistig Gesunden kein vielfaches Jch entsteht, so 
ist doch diese Vielheit
               nicht unbedeutend für Charakterbil-
dung überhaupt und für Moralitat
               insbesondere. Der Kna-
be, der ein Anderer ist zu Hause, ein Anderer in der 
Schule, ein Anderer unter seinen Spielgenossen: dieser 
schwebt in Gefahr. Der
               Mann, der einen verschiedenen 
Ton hat für Vornehme, Freunde, und Geringe, steht
               mo-
ralisch nicht so sicher als der einfache sich stets gleichblei-
bende.
               Unter verschiedenen Menschen ist übrigens die Un-
gleichheit unvermeidlich, daß
               der eine sich mehr im Genuß, 
der andre mehr im Leiden fühlt; ein dritter mehr im
               Thun, 
und zwar entweder im innern Thun, oder in äußerer Wirk-

samkeit.
Jenes ist oft vorbildend für diese. Am
               weitesten 
treten hier die Mystiker und die Freiheitslehrer auseinander; 
jene meinen, das eigne Wollen ertödten, das eigene Jch 
aufgeben zu müssen; diese
               predigen absolute Selbstständig-
keit des Jch. Am seltsamsten aber ist die
               Selbsttäuschung. 
Derer, welche mitten in der Mystik noch ihre persönliche 
Freyheit behaupten wollen, um ja Alles, was einen guten 
Klang hat, zu
               vereinigen. Es hilft nichts, solchen Leuten 
von der richtigen Mitte zu reden;
               sie haben den rechten 
Weg von Anfang an verfehlt, und müßten ganz rückwärts
               
gehn, um ihn wiederzufinden.
             
203. Durch den Begriff der Seele nicht aber un-
mittelbar durch den so eben erklärten des Jch, bekommen 
wir eine richtige Kenntniß von uns selbst. Der letztere 
nämlich muß in jenen
               erstern umgebildet werden. Denn das 
Jch des gemeinen Verstandes enthalt lauter
               zufällige Merk-
male, welches sich vermittelst der zerlegenden Urtheile (der
               
Antworten auf die Frage: Wer bin ich?) verräth, ge-
rade so wie die Vorstellungen der sinnlichen Dinge sich durch 
die Urtheile (195)
               in lauter Prädicate zersetzen, deren Sub-
ject lange blindlings vorausgesetzt,
               endlich aber vermißt 
wird. Von dem Jch lassen nun die Urtheile, indem sie alles
               
Jndividuelle absondern, nichts übrig, als den Begriff der 
Jdentität des Objects und Subjects; einen wi-
dersprechenden Begriff, dessen Umbildung in jenen der 
Seele ein
               Geschäfft der allgemeinen Metaphysik ausmacht, 
eben sowohl wie dieselbe die
               Begriffe von Substanzen, Kräf-
ten (196), von räumlichen und zeitlichen Dingen
               (177) 
in die Lehre von einfachen Wesen und von deren Störun-
gen und
               Selbsterhaltungen umarbeitet.
             
Anmerkung. Der widersprechende Begriff des rei-
nen Jch
               ist das metaphysische Princip, aus welchem alle 
die systematischen
               Untersuchungen geflossen sind, die dem

gegenwärtigen
               Vortrage zum Grunde liegen. Von allen 
Unterschieden, die in dem wirklichen Jch
               angetroffen werden, 
je nachdem der Mensch sich gedrückt oder gehoben fühlt,
               
und in seinen Anstrengungen entweder vorrückt oder ermat-
tet, weiß und
               enthält das Jch, als metaphysisches Princip, 
nicht das Mindeste. Fragt man, wie
               denn diese Unterschiede 
hineinkommen, so ist die Antwort: die Untersuchung
               selbst, 
angetrieben von dem Princip, fodert solche Mannigfaltigkeit 
und
               solche Gegensätze; und leitet auf die Bahn, darnach zu 
suchen. Das ist die
               Eigenheit wahrer metaphysischer Princi-
pien, daß sie über sich selbst hinaus,
               und eben damit in 
den Zusammenhang der Erfahrung zurückweisen. Kennte 
man
               durch bloße Erfahrung auch schon den Zusammenhang 
in der Erfahrung: so wäre
               keine Metaphysik nöthig; und 
eine solche Wissenschaft wäre überall nicht
               entstanden. Die 
Bewegung des Denkens aber, welche die Metaphysik 
herbeyführt, ist bey verschiedenen Problemen nur dem aller-
kleinsten Theile nach
               gleichartig; sie fodert daher eine sehr 
mannigfaltige Uebung. Mit den
               Verwöhnungen, Alles in 
den viereckigen Kasten der sogenannten Kategorien, oder
               in 
den dreyeckigen der Thesis, Antithesis und Synthesis hin-
einzukünsteln,
               wird der Untersuchungsgeist nicht gefördert 
sondern verdorben. Die eine dieser
               Manieren ist soviel werth 
wie die andre.
             
204. Jetzt erst ist es möglich zu erklären, was An-
schauen heiße, ein Ausdruck, mit welchem ein heilloser 
Mißbrauch
               vielfältig ist getrieben worden.
             
Anschauen heißt: ein Object, indem es gegeben wird, 
als ein solches und kein
               anderes auffassen.
             
Das Object muß dem Subjecte und andern Objecten 
gegenüberstehen; es so zu
               finden ist erst möglich, nachdem 
das Jch, als erste Person, sich auf räumliche
               Weise als 
Mittelpunct der Dinge hervorgehoben hat. Gewöhnlich wird 

das Object eine Complexion von Merkmalen, nach Art der
               
sinnlichen Dinge, seyn; diese aber muß sich erst aus der 
ganzen Umgebung
               ausgeschieden haben (194), damit die 
Auffassung das Object als ein solches und
               kein anderes be-
gränzen könne. Hiebey, erscheint das Object gleichsam auf 
einem Hintergrunde früherer Vorstellungen, die es zugleich 
reproducirt und
               hemmt; es selbst erhält dadurch bestimmte 
Umrisse, sowohl in räumlicher, als in
               jeder andern Hinsicht. 
Eben deshalb hat jede Anschauung (sehr ungleich der
               blo-
ßen Empfindung) die Tendenz, in eine Menge von Urthei-
len zugleich
               auszubrechen (wie in 182), die sich jedoch 
meistens gegenseitig ersticken,
               theils wegen der Hemmung 
unter ihren Prädicaten, andern Theils weil sie nicht
               alle 
zugleich Worte finden können; oftmals auch, weil die Auf-
fassung von
               einem Gegenstande zum andern fortrückt.
             
Die Anschauung ist demnach ein sehr verwickelter Pro-
ceß, der durch viele
               frühere Productionen vorbereitet 
seyn muß (nicht durch
               irgend welche, im Gemüthe vorhan-
dene Formen), und der alsdann mit
               psychologischer Noth-
wendigkeit so erfolgt, wie er kann, gleichviel ob dadurch
               
ein realer Gegenstand, oder eine täuschende Gestalt vorge-
bildet wnd. Dies
               zu prüfen ist die Sache des Denkens, 
und der Entscheidung desselben kann keine Anschauung vor-
greifen, man mag ihr Namen geben,
               welche man will.
             Endlich die Passivität im Anschauen (welche durch das 
Wort Auffassen, nämlich eines Gegebenen, ausge-
drückt
               wird), ist nicht unmittelbar ein leidender Zustand der 
Seele, von welcher vielmehr die Anschauung producirt
               
wird, obgleich ohne irgend ein Bewußtseyn der Thätigkeit. 
Sondern leidend
               verhalten sich diejenigen Vorstellungen, 
auf denen, als
               dem Hintergrunde, die Wahrnehmung ihre 
Umrisse zeichnet, oder ohne Vild, welche
               vermöge des Gleich-
artigen, das sie mit der Wahrnehmung gemein habe von

ihr reproducirt, vermöge des Ungleichattigen aber durch sie
               
gehemmt werden.
             
Dies Verhältniß im Anschauen, vermöge dessen die äl-
teren Vorstellungen leiden von der neuen Wahrneh-
mung, kann jedoch, wenn nicht eine längere Folge von
               An-
schauungen den Geist in seiner passiven Lage vesthält, sich 
leicht und
               schnell in das entgegengesetzte verkehren; was als-
dann geschieht, ist schon (in
               39) angegeben. Das Anschauen 
ist dann zu Ende, statt seiner beginnt die
               Erinnerung, 
das Phantasiren und das Denken.
             

           
           

             Viertes Capitel.
Vom
                 unbeherrschten Spiel des psychischen Me-
chanismus.
             205. Der Kürze wegen, in welche dies Lehrbuch sich 
einschließen muß, werden wir
               an den praktisch wichtigen 
Gegensatz der Selbstbeherrschung und des Mangels
               dersel-
ben Verschiedenes anknüpfen, das in einem ausführlichen 
Vortrage
               würde mehr gesondert zu betrachten seyn.
             
Unabhängig von einer im Jnnern begründeten Herr-
schaft, kann die geistige
               Regsamkeit entweder in den Vor-
stellungen selbst, oder in dem Organismus, oder in äu-
ßern Eindrücken ihren Ursprung haben.
             
206. Sich selbst überlassen, würde eine kleine Anzahl 
von Vorstellungen sich
               sehr bald ihrem statischen Puncte nä-
hern, und nur noch eine sehr geringe
               Bewegung zu dem-
selben hm übrig behalten, durch welche er niemals ganz 
vollkommen erreicht werden könnte (17).
             
Allein bey der äußerst großen Menge und den höchst-

verwickelten Verbindungen der Vorstellungen, die der Mensch 
im Laufe der Zeit
               erlangt, ändert sich dies beträchtlich.
             
207. Eine Reihe von Vorstellungen sey eben jetzt im 
Ablaufen begriffen, so
               ändert sich in jedem.Augenblicke die 
Hemmung, welche die gänzlich oder beynahe
               aus dem Be-
wußtsein verdrängten Vorstellungen erleiden. Einige kön-
nen
               sich von selbst regen, weil sie nun minder zurückgehal-
ten sind; andre werden
               reproducirt durch solche Glieder der 
ablaufenden Reihe, denen sie gleichartig
               sind. Aber die re-
producirten mögen selbst ihre Reihen haben, die nun auch 
anfangen abzulaufen, so verwickeln sich diese Reihen in ein-
ander, und mit jener
               erstern; es entstehn bald Hemmungen, 
bald Verschmelzungen und Complicationen.
               Durch solche 
neue Verbindungen aber bilden sich neue Totalkräfte (23) 
und
               die statischen Puncte werden dadurch verrückt, folglich 
neue Bewegungsgesetze
               herbeygeführt.
             
Em mannigfaltiger Wechsel von Gemüthszuständen 
(33 — 38) kann hiebey kaum
               ausbleiben. Ein solcher zieht 
allemal den Organismus ins Spiel, durch dessen
               Einmischung 
(die wir hier nicht weiter erwägen wollen) die Sache noch 
verwickelter wird.
             
Mit diesem Phantasiren (denn das ist es, mehr 
oder
               minder lebhaft) verbinden sich sehr oft Handlungen in 
der Außenwelt und hievon
               ist das laute Aussprechen der Ge_ danken
nur eine Species. Bey Kindern, die noch
               nicht ge_ lernt
haben, sich zurückzuhalten, sind dergleichen Aeußerun-
gen
               dessen, was innerlich vorgeht, in der Regel. Da kommt 
alsdann die Wahrnehmung
               des Products der Aeußerung 
hinzu und wirkt mit auf den Verlauf des
               psychologischen 
Ereignisses.
             
208. Der Lauf der menschlichen Wahrnehmungen läßt 
alsdann, wenn er einigermaßen
               rasch ist, den Vorstellungen, 
die er bringt, nicht Zeit, sich unter einander ins
                 Gleichge-

wicht
zu setzen; die vorangehenden
               werden durch die nach-
kommenden auf die mechanische Schwelle geworfen, ohne
               
in diejenigen Verbindungen, deren sie fähig waren, getreten 
zu seyn; und
               aus der mechanischen Schwelle wird gar bald 
die statische, wofern der Zufluß
               neuer Vorstellungen noch 
länger dauert. Vermöge dieser übereilten Hemmungen
               sam-
melt sich eine Menge unverdauten Stoffes, der erst allmäh-
lig
               verarbeitet wird, wenn ihn nachmalige Reproductionen 
wieder ins Bewußtseyn
               zurückführen.
             
209. Die spätere Verarbeitung des früher gesammel-
ten Stoffes ist um desto
               wichtiger, weil die älteren Vor-
stellungen gewöhnlich die stärkeren sind, wegen
               der abneh-
menden Empfänglichkeit. Diese Verarbeitung wird jedoch, 
je
               später, desto schwieriger, weil durch den steten Zufluß 
neuer Wahrnehmungen sich
               die Gemüthslage, nebst der ent-
sprechenden Disposition des Leibes, fortdauernd
               ändert, so 
daß die älteren Vorstellungen mit ihren früher eingegange-
nen
               Verbindungen immer weniger dazu passen, folglich die 
Reproduction derselben
               größere Hindernisse antrifft. Hierin 
liegt der Grund, weshalb dasjenige, woran
               nicht manchmal 
durch Wiederhohlungen erinnert wird, mehr und mehr in Ver-
gessenheit geräth. Genau genommen aber geht in der Seele 
nichts verloren.
             
210. Die Zweckmäßigkeit der Verarbeitung wird be-
stimmt durch die
               Zweckmäßigkeit der Reproduction. Denn 
welche Vorstellungen zugleich reproducirt
               werden, diese 
eben, und keine andern, gerathen dadurch in neue und inni-
gere Verbindung.
             
Anmerkung. Hiemit hängen einige von den päda-
gogischen
               Hauptbegriffen zusammen. Zuvörderst die Unter-
scheidung des analytischen und synthetischen Unter-
richts.
               Jener geschieht durch zweckmäßige Reproduction; 
dieser sorgt dafür, neue
               Vorstellungen gleich Anfangs in 

zweckmäßiger Verbindung herbeyzuführen. Ferner gehört
               
hieher die allgemeine Foderung, daß Vertiefung und 
Besinnung, gleich einer geistigen Respiration, stets mit 
einander abwechseln sollen. Die Vertiefung geschieht, in-
dem einige
               Vorstellungen nach einander in gehöriger Stärke 
und Reinheit (möglichst frey von
               Hemmmungen) ins Be-
wußtseyn gebracht werden. Die Besinnung ist Sammlung 
und Verbindung dieser Vorstellungen. Beydes findet Statt 
sowohl beym
               analytischen, als beym synthetischen Unterrichte. 
Je vollkommener und je
               sauberer diese Operationen vollzo-
gen werden, desto besser gedeiht der
               Unterricht.
             
(Zu vergleichen ist des Verfassers allgemeine Pädago-
gik, im Anfange und gegen
               das Ende des zweyten Buchs.)
             
211. Während nun aus den vorbemerkten Ursachen 
die Vorstellungen, indem sie
               stets der Tendenz zum Gleich-
gewichte folgen, eben dadurch aus einer Bewegung in
               die 
andere gerathen: verweben sie sich immer vester und vielfäl-
tiger, so
               daß mehr und mehr jede Aufregung einer einzigen 
unter ihnen sich durch die
               übrigen fortpflanzt, und da-
durch selbst ihrer Rückwirkung
                 ausgesetzt ist. 
Mit andern Worten: das Phantasiren geht mehr und mehr
               
ins Denken über, und der Mensch wird immer verstän-
diger. Denn in diesem allgemeinen Zusammenhange
               der 
Vorstellungen unter einander, nicht aber in den Begriffen 
und
               Urtheilen einzeln genommen, hat der Verstand seinen 
Sitz (188). Jedoch ist
               hiemit eine allmählige Ausbildung 
der Begriffe und Urtheile verbunden, indem
               dabey die Um-
stände eintreten, welche oben (179 — 192) sind erwogen 
worden.
             
212. Da kein Mensch einzeln lebt, vielmehr die Hu-
manität in der Gesellschaft
               vorhanden ist, so gehört es hie-
her, zu bemerken, daß das Gespräch der gewöhnliche Reiz 
für das Phantasiren, die Sitten aber und die gemei-

nen Meinungen die gewöhnlichen Haltungs-Puncte sind, 
in
               welchen sich die Vorstellungen so durchkreuzen und ver-
flechten, daß von da aus
               jede ihrer Bewegungen eine Be-
stimmung erhält: oder wie man auch sagen kann, der
                 ge-
meine Verstand auf der gemeinen Meinung beruht, die
               
übrigens grundlos und unwahr, also in einem höhern Sinne 
des Worts dem
               Verstaube sehr zuwider seyn kann. 
             
213. Von dem Phantasiren und Denken eines Men-
schen hängt ab sein Anschauen und Merken, überhaupt 
sein Jnteresse. Jeder Mensch hat seine eigne Welt, auch 
bey gleicher Umgebung.
             
Die Aufmerksamkeit ist theils unwillkührlich und 
passiv, theils willkührlich und activ. Von der letztern 
ist hier noch nicht die Rede, denn sie hängt mit der Selbst-
beherrschung
               zusammen. Die erstere hat ihren Grund zum 
Theil in der augenblicklichen Lage des Geistes 
während des Merkens; andern Theils
               wird sie bestimmt 
durch die älteren Vorstellungen,
               welche das Gemerkte re-
producirt.
             a) Bey der Geisteslage während des Merkens kom-
men vier
               Umstände in Betracht: die Stärke des Eindrucks, 
die Frische der Empfänglichkeit,
               der Grad des Gegensatzes 
gegen schon im Bewußtseyn vorhandene Vorstellungen, und
               
der Grad des mehr oder minder zuvor beschäffigten Ge-
müthsPsychologie I. §. 95.
             
b) Was die Mitwirkung älterer reproducirter Vor-
stellungen anlangt, so können
               dieselben sowohl durch ein 
Zuviel, als durch ein Zuwenig, dem unwillkührlichen
               Mer-
ken ungünstig seyn, indem in beyden Fällen es dem Neu-
Aufgefaßten
               unmöglich wird, die Gemüthslage nach sich zu 
bestimmen. Findet nämlich das Neue
               nichts Altes, oder 

dessen Zuwenig vor, mit dem es sich verbinden könnte, so
               
ist es für sich allein meistens zu schwach, um nicht von an-
dern
               Vorstellungen erstickt zu werden, die sich schon mehr 
gesammelt und verbunden
               haben. Tritt aber des gleichar-
tigen Alten Zuviel hervor, so schwächt es die
               Empfänglich-
keit für das Neue. Dagegen wird das Merken hauptsäch-
lich
               durch zwey Umstände begünstigt, erstlich, wenn es mit 
dem Alten contrastirt,
               wobey die Reproduction stark genug 
zur Anknüpfung ist, ohne durch ein Uebermaaß
               der Em-
pfänglichkeit bedeutend zu schaden; — zweytens, wenn durch 
das Neue
               eine Entwickelung älterer Vorstellungen befördert 
wird, wornach dieselben
               ohnehin schon strebten. Jn diesem 
Falle stiftet es neue Verbindungen, indem es
               zugleich eine 
Begierde befriedigt, oder doch ein angenehmes Gefühl her-
vorbringt. Das geschieht besonders bey zuvor erregter Er-
wartung.
             Anmerkung. Merken und Erwarten, als die bey-
den Stufen
               des Jnteresse, gehören gleichfalls zu den Grund-
begriffen der allgemeinen
               Pädagogik. (Jn dem vorerwähn-
ten Buche des Verf. über diesen Gegenstand muß das
               zweyte 
Capitel des zweyten Theils mit den hier aufgestellten Sätzen 
verglichen und erläutert werden.)
             
214. Unter denjenigen Aufregungen des psychischen 
Mechanismus, welche im
               Organismus ihren Ursprung ha-
ben, mag es erlaubt seyn, solche hier zu übergehen,
               die 
offenbar mehr physiologische als psychologische Phänomene 
darstellen;
               wohin die körperlichen Bedürfnisse zu rechnen 
sind.
             
Jm Allgemeinen aber ist sehr klar, daß jedes Körper-
gefühl im Stande ist, die
               mit ihm complicirten Vorstel-
lungsreihen ins Bewußtseyn mitzubringen; und daß
               diese 
ich um so gewisser entwickeln werden, weil mit allen an-
dern Vorstellungen andere (wenn auch noch so
               schwache)

Körpergefühle zusammenhängen, denen andere
               körperliche Zu-
stände entsprechen,, welche sich eben jetzt nicht hervorbringen
               
lassen. Aus diesem Grunde sollte man eher eine noch grö-
ßere als eine
               geringere Abhängigkeit des Geistes vom Leibe 
erwarten, wie die, welche die
               Erfahrung zeigt.
             
2l5. Auch den Veränderungen der Gemüthslage, 
und dem
               Ablaufen und Jneinandergreifen der Vorstellungs-
reihen müssen Veränderungen im
               leiblichen Zustande ent-
sprechen. Hiebey kann schon das Zeitmaaß und die Ge-
schwindigkeit der geistigen
               Veränderung eine ihr entwe-
der günstige oder ungünstige Disposition des Körpers
               an-
treffen welches hinreicht, um die abwechselnde Lust und Nei-
gung zu
               dieser oder jener Beschäfftigung zu erklären, wo-
fern nicht noch außerdem rein
               psychologische Gründe mit 
einwirken.
             
Anmerkung. Dasjenige Spiel des psychischen Me-
chanismus
               ist vorzüglich ein unbeherrschtes oder doch schwer 
zu beherrschendes, welches
               entsteht, wenn die Geschwin-
digkeit in der Veränderung körperlicher Zustände
               unge-
wöhnlich wächst, und dadurch den entsprechenden Lauf der 
Vorstellungen beschleunigt. Dergleichen geschieht beym Ueber-
gehn aus Krankheit
               in Gesundheit, während der Ausbildung 
der Pubertät, in manchen
               Krankheitszuständen, u. f. w. 
Die Phantasie entläuft alsdann dem Verstande, —
               mit 
andern Worten, die Schnelligkeit der sich entwickelnden Vor-
stellungen
               vermehrt die Gewalt, womit sie diejenigen aus 
dem Bewußtseyn verdrängen, die
               ihnen Widerstand leisten 
könnten.
             
216. Das Vorstehende erlangt eine weit größere pra-
ktische Wichtigkeit, wenn
               man versucht, hinter der vielfachen 
und veränderlichen Färbung des Jch (wovon in
               202 die 
Rede war) die bleibende Jndividualität des
               Men-
schen, die besonders dem praktischen Erzieher sich entgegen-

stellt, die aber von jener sehr schwer zu unterscheiden
               ist, 
richtig zu durchschauen. Hieher gehört Folgendes:
             
a) Die von einem System zum andern fortlaufende 
Affection des Leibes (106) sollte bei vollkommener Ge-
sundheit, wenigstens des reifen
               männlichen Körpers, entwe-
der gar nicht, oder doch höchst beschränkt vorkommen;
               so 
daß kein Einfluß geistiger Thätigkeit z. B. auf die Ver-
dauung und
               Blutbewegung, also auch nicht umgekehrt, statt 
fände; wie denn in der That die
               Unerschrockenheit des Krie-
gers mitten in der Gefahr, nicht ohne Grund Kaltblü-
tigkeit genannt wird.
             
b) Dagegen liegt in jedem menschlichen Organismus 
ein System möglicher Affecten
               prädisponirt; dergestalt, daß 
eine sorgfältige Erziehung das Ausbrechen dieser
               Affecten 
mehr aufschiebt, als beseitigt und in seinen nachtheiligen 
Folgen
               vermeidet. Deshalb kann sie Niemanden die Erfah-
rungen, denen er entgegengeht,
               weil er sie sich selbst zuzieht, 
ganz ersparen.
             
c) Zu erklären, wie vielfach verschieden der physiolo-
gische Druck (50) aus den
               Organen und Systemen des 
Leibes entspringe, ist den Physiologen anheim zu
               stellen; 
aber was dieser Druck in den geistigen Thätigkeiten ver-
ändern
               könne, das muß aus der Kenntniß des psychischen 
Mechanismus und seiner
               mannigfaltig möglichen Hemmun-
gen beurtheilt werden. Das Leichteste hievon ist
               Folgendes:
             
α) Statt der unmittelbaren Reproduction (26) ent-
steht unter dem
               Einflüsse jenes Drucks zunächst Verdü-
sterung, indem die
               neuen Wahrnehmungen nicht sowohl 
den älteren gleichartigen freyen Raum schaffen,
               als viel-
mehr die schon vorhandenen Vorstellungen, welche sich mit 
dem
               Drucke ins Gleichgewicht gesetzt hatten, in der Gegen-
wirkung schwächen; so daß
               nun die Wirkung des Druckes 
zunimmt, und die älteren Vorstellungen, welche das
               Neue 

aufnehmen und sich aneignen sollten, nur kümmerlich
               her-
vortreten. Daher sehr oft ein dumpfes Erstaunen, wo leb-
haftes
               Jnteresse erwartet wurde.
             
β) Der nämliche Druck verkümmert noch weit leich-
ter die Wölbung, folglich
               auch die Zuspitzung; daher die 
Vorstellungen nicht scharf, wohl aber nackt
               hervortreten; wie 
bey Menschen, die nichts errathen, nichts in seiner vollen
               
Beziehung auffassen, kein feines Gefühl haben; während sie 
vielleicht
               mechanisch fleißig lernen.
             
γ) Bey Manchen ist der Druck nicht stets wirksam; 
er kommt nur in Folge
               der von der geistigen Thätigkeit 
ausgehenden Spannung als Reaction vor. Solche
               Köpfe 
sind lebhaft und leichtfertig, aber ohne Tiefe und Zusam-
enhang.
               Denn ihre Gedanken werden jeden Augenblick 
zerschnitten; sie können nur kurze
               Reihen bilden. Sie mö-
gen nicht allein seyn, weil es ihnen nicht gelingt einen
               Ge-
danken zu verfolgen.
             
δ) Wirkt ein beharrlicher Druck auf frey steigende 
Vorstellungen (32): so
               bringt er deren Bewegung in Un-
ordnung, indem er mit den stärksten derselben, da
               sie am 
höchsten steigen sollten, in einen Conflict tritt, wodurch die 
schwächern Freyheit gewinnen, abwechselnd mit jenen ins 
Bewußtseyn zu kommen.
               Unter solchen Umständen zeigen 
sich selbst thätige und energische Köpse
               rhapsodisch in ihrem 
Thun; sie glänzen vielleicht, aber ihre Bildung hat Risse
               
und Sprünge, wofern nicht sehr sorgfältig dagegen gear-
beitet wurde.
             
ε) Sehr verschieden findet man überhaupt den Rhyth-
mus der geistigen
               Bewegungen, daher Manche besser das 
erreichen, was schnell, Andre, was langsam
               gethan seyn will.
             
Diese Andeutungen sehr verwickelter Untersuchungen 
mögen hier genügen.
             
217. Von äußern Eindrücken der Umgebung hängen 

die verschiedenen Vorstellungs-Massen ab. Jede neue
               Um-
gebung, vollends jede neue Lebenslage bringt ihre eigene, 
von den
               übrigen zwar nicht ganz, aber großentheils geson-
derte Masse. Bey weitem nicht
               immer entsteht unter die-
sen Massen das rechte, zur Selbstbeherrschung nöthige
               Ver-
hältniß. Hier hat der Unterricht, und die ganze absichtliche 
Ausbildung, eine große Aufgabe. Allein zunächst werden 
wir nicht die innere Wechselwirkung der Vorstellungsmas-
sen unter
               einander, sondern das äußere Verhältniß des Men-
schen zu seiner Umgebung in
               Betracht ziehn.
             
218. Die Außenwelt, in wiefern sie zur Aufregung 
des geistigen Lebens beyträgt,
               betrachten wir hier als die 
Sphäre des Handelns und als
               den Sitz der Hinder-
nisse desselben, nachdem oben schon der Reiz, den neue 
Wahrnehmungen hervorbringen, ist erwogen worden. Jetzt 
muß zuvörderst der
               Zusammenhang zwischen Vorstellen, 
Handeln, Begehren,
                 Wollen (die Worte stehn ab-
sichtlich in dieser Ordnung) genauer als zuvor
               entwickelt 
werden.
             
Bewegungen der Gliedmaßen des Leibes und die Ge-
fühle davon sind
               zusammenhängende Zustände des Leibes 
und der Seele Jst mit dem Gefühl noch
               irgend eine Vor-
stellung, etwa des bewegten Gliedes, oder auch nur eines 
äußern Gegenstandes complicirt, so bewirkt jede Regung 
dieser Vorstellung, falls
               nicht ein Hinderniß eintritt, un-
mittelbar eine Reproduction jenes Gefühls und
               der zugehö-
rigen Bewegung. Zu der letztern wird also nicht einmal 
erfodert, daß die Vorstellung im Zustande des Begehrens 
sey, sondern sie wird
               ohne weiteres begleitet vom Handeln. 
(So bey Thieren und bey Kindern; erst der
               Erwachsene 
weiß sich zurückzuhalten durch die Einwirkung anderer Vor-
stellungsmassen.) Die fernere Untersuchung muß nun auf 
die Lehre von den
               Vorstellungs -Reihen zurückgehn.
             

219. Die eben erwähnte, von einem Handeln unmit-
telbar begleitete Vorstellung
               sey d, in einer Reihe a, b, 
c,
                 d, …; findet nun die Handlung in der Außenwelt kein 
Hinderniß, so
               geschieht sie unbemerkt, und die Reihe läuft 
im Bewußtseyn weiter fort zu e, f, u. s. w., als ob kein 
Handeln geschehen wäre. So
               bey den Bewegungen des 
Augapfels, großentheils auch der Sprach-Organe, wäh-
rend die Bewegungen der Arme und Beine, wegen der 
Schwere und Trägheit dieser
               Gliedmaßen, schon einiger-
maaßen zum folgenden Falle gehören.
             
Es finde die Handlung ein Hinderniß m der Außen-
welt, so hemmt dasselbe das zu
               der Handlung gehörige Ge-
fühl, und vermittelst dessen die Vorstellung d. Da nun 
d mit einem Reste von c, einem kleinern Reste von b, 
einem noch
               kleinern von a verschmolzen ist, da ferner nach 
der
               Größe dieser Reste auch die, einem jeden derselben 
eigenthümliche,
               Geschwindigkeit ihres Wirkens verschieden ist, 
so gewinnen jetzt, während das
               Ablaufen der Reihe stockt, 
auch die kleineren Reste Zeit, um als Hülfen für d mit-
wirken, und sich unter einander verstärken zu
               können. Wäre 
kein Hinderniß gewesen, so würde c am
               schnellsten auf d
               
gewirkt haben und die kleineren Reste hätten keinen Einfluß 
gehabt, weil
               das, was sie wirken können, ohne sie schon 
wäre gethan gewesen. Weicht das
               Hinderniß auf die Mit-
wirkung von b, so gelangt a nicht zum Helfen; weicht es 
noch nicht, so wird
               allmählig jedes Glied, wie viele deren 
zu der Reihe gehören mögen, zu der
               allgemeinen Tätig-
keit seinen Beytrag geben. Wie lange dies dauert, so lange
               
befinden sich alle Glieder der Reihe bis auf d im
               Zustande 
der Begierde; in dem Augenblicke aber, wo die ganze Kraft 
aller
               vereinigten Hülfen angespannt ist, geht die Begierde, 
wofern das Hinderniß noch
               immer nicht überwunden ist, in 
ein unangenehmes Gefühl über.
             

Dies alles ist sehr leicht in der Erfahrung wieder zu 
erkennen. Eine uns
               geläufige Handlung des gemeinen Le-
bens, z. B. die Eröffnung einer Thüre,
               geschieht, wenn 
kein besonderes Hinderniß sich einmischt, fast unbemerkt und
               
ohne unsern Gedankenlauf zu stören. Widersetzt sich aber 
irgend eine
               Reibung, so strengen wir allmählig mehr Kraft 
an, wir begehren immer stärker,
               daß die Thür sich öffne, 
bis dies wirklich geschieht; ist aber die Bemühung
               vergeb-
lich, so läßt die Begierde einem Unbehagen Raum, das we-
nigstens so
               lange dauert, bis eine neue Gedankenreihe dazu 
kommt, die außer dem Kreise
               dieser Untersuchung liegt.
             
220. Die Stelle eines Hindernisses vertritt oftmals 
ein bloßer Mangel in einer
               gewohnten Umgebung. Einer 
Reihe von Vorstellungen a, b, c,
                 d, e, entspreche die 
Reihe der Anschauungen a, b, c,
                 e, worin d fehlt, so 
wird dasselbe vermißt, weil die übrigen Vorstellungen 
nicht damit zu
               Stande kommen können, den Grad von un-
gehemmter Klarheit, in welchem d mit ihnen
               verschmolzen 
war, wieder herzustellen; wozu gehören würde, daß sie nicht 
bloß in der Seele, sondern auch im Sinnesorgan die zu-
sammengehörigen Zustande,
               des wirklichen Anschauens her-
vorbrächten. Das Vermissen wird zum Sehnen, wenn
               
die Reihe a, b, c… stark genug und der Geist in sie
               ver-
tieft ist.
             
221. Man setze hier an die Stelle einer Reihe nun 
ein Gewebe vieler Reihen,
               die. sich sogar durch den ganzen 
Gedankenkreis des Menschen erstrecken können,
               so wird eine 
allgemein durchdringende Sehnsucht nach dem vermißten 
Gegenstande das ganze Gemüth erfüllen. Dies ist der 
Grundzug der Liebe, der ihr Gegenstand unentbehrlich ist, 
und die jede
               mögliche Ahndung von räumlich oder geisti-
ger Trennung verabscheut. Es ist
               bekannt daß sie durch 
ihre mancherley Veranlassungen näher bestimmt wird, auch 

daß sie viele Beymischungen, zum Theil von sinnlichen
               Ge-
fühlen in sich aufnimmt; ihre einfachste Gestalt aber zeigt 
sie da, wo
               sie aus bloßer Gewöhnung entsteht. (Zu ver-
gleichen ist
               des Verfassers allgemeine praktische Philosophie, 
S. 360.)
             
222. Was und wie der Mensch liebt, —
               von den 
zerstreuenden Liebhabereyen bis zu der Liebe als verzehren-
der
               Leidenschaft, — das ergiebt das erste Wesentliche seines 
Charakters. Doch hiebey kommen mancherley formale 
Bestimmungen in Betracht, die an den Begriff des Wil-
lens müssen geknüpft werden. (Die ersten vier Capitel des 
dritten Buchs
               der allgemeinen Pädagogik stehn damit in 
Verbindung.) 
             
223. Wille ist Begierde, mit der, Voraus-
setzung der
                 Erlangung des Begehrten. Diese Vor-
aussetzung verknüpft sich mit der
               Begierde, sobald in ähn-
lichen Fällen die Anstrengung des Handelns (219) von
               
Erfolg gewesen ist. Denn alsdann associirt sich gleich mit 
dem Anfange
               eines neuen, gleichartigen Handelns, die Vor-
stellung eines Zeitverlaufs, den
               die Befriedigung der Be-
gierde beschließen werde. Hiebey entsteht ein Blick in die 
Zukunft, der sich immer mehr erweitert, je
               mehr Mittel
               
zum Zwecke der Mensch voranschicken lernt. Eine Reihe 
α, β,
               γ, δ, habe sich in früherer Auffassung des Verlaufs 
einer
               Begebenheit gebildet. Jetzo sey die Vorstellung δ im 
Zustande der
               Begierde. Obgleich sie als solche wider eine 
Hemmung aufstrebt, so können doch
               die Hülfen, welche sie 
den Vorstellungen γ, β, α zusendet,
               ungehindert wirken, 
falls die eben bezeichneten keine Hemmung im Bewußtseyn
               
antreffen. Es werden also γ, β, α, in gehöriger Abstu-
fung reproducirt (wie b und a in 143
               gegen das Ende), 
und wofern eine dieser Vorstellungen mit einem Handeln 
complicirt ist (218), so geschieht eine solche Handlung; 

wodurch unter günstigen äußern Umständen der ehemalige
               
Verlauf der Begebenheit sich wirklich erneuern kann, derge-
stalt, daß
               α, β, γ sich wie Mittel zum Zwecke δ ver-
halten.
             
224. Der Wille hat seine Phantasie und sein 
Gedächtniß, und
                 er ist um desto entschiedener, 
je mehr er dessen besitzt. Denn eine
               Reproduction, 
wie die eben erwähnte, kann durch sehr lange, sehr ver-
flochtene Reihen, nach vielen Selten hin fortlaufen und in 
irgend einem
               entfernten Gliede eine Handlung hervorrufen. 
Auch die Anstrengung in dieser
               Handlung erklärt sich leicht, 
wenn man annimmt, daß jenes δ (in 223) eine
               und die-
selbe Vorstellung sey mit d (in 219), so daß in
               der Zu-
sammenwirkung von a, b, c, d, die Starke des
               Wollens 
liege, durch welche γ, β, u. s. w. bis zu der Handlung,
               
welche Mittel zum Zwecke ist, aufgeregt werden. Die ent-
schiedene
               Voraussetzung aber, man werde den Zweck errei-
chen, ist um so gewisser und
               vester, je mehr der Mittel zu 
Gebote stehn, das heißt, je weiter umher die eben
               bezeich-
neten Reproductionen sich erstrecken.
             
225. Der Wille stärkt sich auch durch Bekanntschaft 
mit Gefahren und durch
               Entsagungen.
             
Zwar die Gefahr ist dadurch, daß man sie kennt, an 
sich nicht weniger
               furchtbar, aber die Vorstellung derselben 
bewirkt keine so starke Hemmung, wenn
               sie mit den an-
dern Vorstellungen verschmolzen ist. Auch wird alsdann 
nicht sowohl der Zweck, als vielmehr der Versuch gewollt,
               
jenen zu erreichen. Die Entsagungen aber lösen vollends 
das Gemüth ab von
               Besorgnissen und Rücksichten, welche 
den Willen schwankend machen könnten.
             
226. Giebt es in mehreren Puncten des Gedanken-
kreises solche Stellen, in
               welchen Vorstellungen als Begier-
den aufstreben, so können sie sich bey den
               Reproductionen, 

durch welche die Ueberlegung der Mittel und Hindemisse
               
geschieht, leicht begegnen und einander widerstreiten. Das 
Schwanken in
               diesem Widerstreite ist die praktische 
Ueberlegung,
               welche geendigt wird in der Wahl.
             
Diese letztre ist ursprünglich nicht ein Werk der prak-
tischen Grundsätze, sie macht vielmehr dergleichen erst 
möglich, indem
               aus oft wiederhohltem Wählen in ähnlichen 
Fällen allmählig ein allgemeines Wollen entsteht, und 
gerade so durch
               hinzukommende Urtheile ausgebildet wird, 
wie die allgemeinen Begriffe
               (179—192).
             
Hier aber ist schon der Uebergang in die Betrachtun-
gen des folgenden
               Capitels.
             
Anmerkung. Zu unterscheiden von dem allgemeinen 
Wollen,
               aber gleichfalls vorbereitend auf das folgende Ca-
pitel, ist der Umstand, daß,
               je mehrere Vorstellungsmassen 
sich in dem Menschen schon gebildet haben, desto
               mehrere 
einstimmig zusammen zu wirken pflegen, wenn eine Begierde 
als
               Wille in Handlung übergeht. Oft ist dagegen in einer
               
Vorstellungsmasse alles fertig zum Wollen, aber die andern 
hindern es. So
               geht Unzufriedenheit der Empörung lange 
voran.
             
227. Umstände des äußern Lebens hindern oft den 
Menschen, seines ganzen Wollens
               inne zu werden, seinen 
Charakter zu entwickeln. Ein andermal ist ihre Gunst zu
               
groß für die Kleinheit seines Gedankenkreises.
             
Der. erste Fall ist bei weitem der häufigste. Daher 
besonders unter drückender
               Staats-Regierung, eine gefähr-
liche Verschlossenheit ungekannter Kräfte.. Daher
               die poli-
tische Nothwendigkeit, der menschlichen Thätigkeit eine ge-
ordnete Freyheit zu gewähren.
           
           


             Fünftes Capitel.
Von der
                 Selbstbeherrschung, insbesondere von 
der Pflicht, als einem psychischen
                 Phänomene.
             
228. Man unterscheide die wirkliche Selbstbeherr-
schung von derjenigen, welche der Mensch sich selbst 
anmuthet, und diese wiederum
               von der, welche er sich 
anmuthen soll.
             
229. Fast unbemerkt, und ohne noch mit den Schwie-
rigkeiten der Sache bekannt
               zu seyn, beschließt über sich 
selbst das Kind, indem es eine Handlung, die für
               ein Mit-
tel zum Zwecke gilt, sich vorbehält und vorsetzt auf eine 
künftige
               Zeit. Hintennach, wann die Zukunft zur Gegen-
wart geworden ist, findet sich, daß
               auch jetzt noch gewollt 
wird, daß der frühere Augenblick nicht über den jetzigen
               
entscheiden konnte, und daß es sich fragt, ob denn auch 
der jetzige Wille
               einerley sey mit dem vorigen, — an wel-
chen vielleicht kaum noch gedacht wird.
               Erst allmählig er-
fährt der Mensch, wie leicht er sich selbst ungetreu seyn
               
könne.
             
230. Erfahrungen dieser Art sind im Großen auf-
fallender und schädlicher als im
               Kleinen. Lange bevor der 
Mensch das psychologische Bedürfniß anerkennt, sich
               selbst 
eine Regel zu setzen und sich daran zu binden, giebt es 
Gesetze in
               der bürgerlichen Gesellschaft; und diese sind das 
Vorbild alles dessen, was
               weiterhin die Moral von Sitten-
gesetzen zu sagen pflegtDas bürgerliche Gesetz bestimmt nicht nur Pflichten, sondern 
auch Rechte. Dem
                 zufolge hat man auch gewisse natürliche, an-
geborne Rechte ersonnen. Diese, in
                 wiefern sie eine Anlage in 
der menschlichen Seele bezeichnen sollen, gehören
                 zu den psycho-
logischen Erschleichungen. Vergl. Allg. prakt. Philos. S.
                 174.
.
             

Je roher der Mensch, desto rücksichtloser sind die Ge-
setze. Hingegen je
               weniger Gefahr, man werde die Aus-
nahme zur Regel machen, desto mehr neigt sich
               die Gesetz-
gebung selbst dahin, die Fälle seiner zu unterscheiden; und 
je
               mehr Zutrauen zu der Jntegrität und Einsicht der Rich-
ter, desto mehr wird ihrem
               Ermessen überlassen. Doch 
bleibt es Kennzeichen eines guten Gesetzes, vor dem Er-
eigniß, auf das es angewendet wird, vestge-
stellt zu seyn; denn darin, daß der Gesetzgeber den ein-
zelnen, noch
               ungeschehenen Fall nicht wissen konnte, liegt 
allein die Bürgschaft der
               gefoderteu völligen Unparthey-
lichen.
             
231. Aus dem Selbstbewußtseyn folgt das Gewis-
sen; denn indem der Mensch sich
               selber ein Schauspiel 
ist, fällt er auch Urtheile über sich selbst. — Die innere
               
Wahrnehmung aber kann auf die zweyte Potenz steigen; 
dann beurtheilt der
               Mensch seine Art, sich selbst zu beur-
theilen. 
             
Hier nun entsteht die Frage: ob auch der innere Rich-
ter partheyisch sey? Und
               es bedarf nur einer kurzen Reihe 
innerer Wahrnehmungen, um die Gefahr eines
               unlautern 
Selbsturtheils kennen zu lernen.
             
Als nothwendiges Sicherheits-Mittel gegen solche Par-
theylichkeit wird demnach
               auch für das eigne Jnnere des 
Menschen, so wie für die bürgerliche Gesellschaft,
               ein be-
stehendes Gesetz gefodert, das den zu beurtheilenden Fällen 
vorangehe. Die Strenge der Vorschrift wird auch hier all-
mählig milder, und mehr
               der Verschiedenartigkeit der Fälle 
angepaßt, bis eine übertriebene Milde
               wiederum zur Schär-
fung der Regel zurückführt.
             
232. Hiebey ist über den Jnhalt der Selbst-Gesetz-
gebung noch nichts
               vestgesetzt. Dem Bedürfnisse derselben 
kommt das allgemeine Wollen (226)
               entgegen; dieses aber 

ist höchst verschieden bey den Jndividuen, daher auch
               An-
fangs die praktischen Grundsätze individuel sind. Vestsetzun-
gen
               dessen, was man lieber wolle, oder was man minder 
erträglich finde, verbunden
               mit empirischen Klugheits-Regeln, 
dies ergiebt den größten Theil der ersten
               Moral, wel-
che durch einen Begriff von wahrer und dauernder Glückse-
ligkeit die Launen zu regieren, die Leidenschaften zu däm-
pfen sucht.
             
233. Jn der praktischen Philosophie wird gezeigt, daß 
die Pflicht auf den praktischen Jdeen beruht. Diese 
besitzen eine ewige Jugend; dadurch scheiden sie sich allmäh-
lig von den
               ermattenden Wünschen und Genießungen als 
das einzig Unveränderliche, was dem
               Bedürfnisse eines Ge-
setzes für den innern Menschen (231) entsprechen kann; 
sie tragen überdies den Stempel eines unvermeidlichen 
Verhängnisses an sich, weil der Mensch
               derjenigen Be-
urtheilung, wovon sie die allgemeine Form bezeichnen,
schlechterdings nicht entgehen kann. Darum findet sich in 
ihnen der notwendige
               Jnhalt, welcher die Form der allge-
meinen Selbst-Gesetzgebung ausfüllen muß.
             
Anmerkung. Hiemit ist nun erklärt, was für eine 
Art von
               Selbstbeherrschung der Mensch sich anmuthen 
soll (228),
               und zwar noch ohne Frage, wieviel er davon 
ausführen könne; welches letztere im
               Allgemeinen unbe-
stimmt, und überdies dem Jndividuum stets unbekannt
               
ist, indem Niemand sich selbst psychologisch genau zu durch-
schauen
               vermag. Daß nun eine so einfache Vorstellung 
von der Pflicht für den gemeinen
               Gebrauch der Moralisten 
nicht nachdrucksvoll genug erscheint, daß sie bald
               reizende, 
bald imponirende Zusätze versuchen, um eindringlicher predi-
gen
               zu können, ist gar kein Wunder, und in manchen Fäl-
len, wenn es nicht
               übertrieben wird, sehr zu billigen. 
Verwundern aber muß man sich, wenn einige
               Philosophen 

ihre metaphysischen Meinungen mit zu Hülfe nehmen, um
               
die Nothwendigkeit der Pflicht noch nothwendiger zu machen. 
Deun Meinung allein kann hier in Betracht kommen, da 
man vom
               metaphysischen Wissen die Gebundenheit aller 
Menschen an
               die Pflicht wohl nicht wird abhangig machen 
wollen. Auf diesem Wege dürfte am
               Ende wohl noch die 
Ewigkeit der Höllenstrafen in die philosophische Moral
               zu-
rückkehren; eine gewiß wirksame, und mit gehöriger Er-
klärung und
               Einschränkung sogar aus psychologischen Grün-
den wahrscheinliche Meinung, wie
               man am Ende dieses Bu-
ches sehen wird. — Eine Sittenlehre aber (die freylich
               nicht 
schlaff seyn darf) muß ihre Schärfe in sich selbst haben.
               
Und diese Schärfe beruht nicht auf gewissen schneidenden 
Ausdrücken vom
               unbedingten Sollen, u. dgl., sondern allein 
auf der Klarheit und Deutlichkeit
               der Begriffe von dem 
Verwerflichen, gegenüber dem Löblichen. Unwiderstehlich ist
               
derjenige Tadel, der keine Ausrede gestattet; wenn aber 
Jemand
               entschlossen ist, solchen Tadel zu ertragen, so wirkt 
auf ihn keine Sittenlehre
               mehr, er ist ein Kranker, den 
Leiden zur Heilung, das heißt, zur Buße bringen müssen. 
Der Tadel thut das Seinige, wenn er die Leidenschaften 
beschämt. Deutliche
               Auseinandersetzung der praktischen Jdeen, 
die den letzten eigentlichen Gehalt
               und Sinn aller morali-
schen Vorschriften ausmachen, ist die beste Schärsung des
               
Gewissens.
             
234. Die wirkliche Selbstbeherrschung und die 
Möglichkeit, daß der Mensch das ausführe, was er sich 
anmuthet und anmuthen soll, — beruhet im Allgemeinen auf 
dem Zusammenwirken
               mehrerer Vorstellungsmassen. Hiebey 
äußert besonders das allgemeine Wollen, wenn ein 
solches sich schon gebildet hat (226), und
               alsdann hat es 
allemal seinen Sitz in irgend einer Voistellungsmasse, — 
eine große Gewalt, die man in jeder zweckmäßigen Thätig-

keit
erkennen kann. Man rufe sich in dieser Hinsicht den 
Begriff der Arbeit zurück (123). Jede Art von Arbeit 
erfodert, daß das
               Wollen des Zwecks veststehe, während 
diejenigen Willensacte, welche einen Theil
               der Arbeit nach 
dem andern in gehöriger Ordnung vollziehen, in und mit 
einer Reihe von Vorstellungen im Bewußtseyn ablaufen (zu-
weilen mit
               Verzögerungen und Anstrengungen, wie in 219). 
Nun aber setzt sich die planmäßige
               Thätigkeit eines gebil-
deten Mannes aus vielen und verschiedenen Arbeiten
               zusam-
men, die selbst eine Reihe von höherer Art ausmachen. 
Je
               verwickelter nun eine solche Thätigkeit ist, desto offen-
barer erhellet die
               Macht derjenigen herrschenden Vor-
stellungsmasse, in
               welcher das Wollen der Haupt-Ab-
sicht seinen Sitz hat, über die sämmtlichen, in
               verschiedenen 
Abstufungen ihr untergeordneten. Auch fehlt es nicht an 
Thatsachen, welche viel starker, als nöthig ist, beweisen, 
wie tyrannisch das
               herrschende Wollen oftmals alle kleineren 
Wünsche aufopfert, so daß ein einziges
               Vorurtheil oder eine 
einzige Leidenschaft das ganze Gemüth gleichsam zu veröden
               
und zu verwüsten vermag.
             
Denn man muß sich wohl hüten, die Selbstbeherr-
schung, bloß als solche, schon
               für etwas Sittlich-Gutes zu 
halten. Soll ihr dieser Ruhm zukommen, so muß die
               Qua-
lität, und nicht bloß die Stärke der herrschenden Vorstel-
lungsmasse
               sie dazu eignen.
             
Anmerkung. Wem es Ernst ist, sich selbst so viel 
möglich in seine Gewalt zu bekommen, der hüte sich vor 
allem vor der Verblendung
               durch falsche Theorien, welche ihm 
seine eigene Freyheit größer darstellen, als
               sie ist. Diese ver-
mögen nicht, frey zu machen; sie stürzen vielmehr in alle
               
Gefahren falscher Sicherheit. Dagegen gestehe sich Jeder 
seine schwachen
               Seiten; diese suche er zu bevestigen. Das 
geschieht nun nicht bloß durch unmittelbare Wachsamkeit;

sondern
               hiebey kommt im wirklichen Leben die ganze Wech-
selwirkung des Menschen und
               seiner Umgebung in Betracht. 
Wie das Wollen ursprünglich aus dem Gedankenkreise
               her-
vorging, so leitet es hinwiederum die fernere Bildung des-
selben durch
               die Wahl der Beschäfftigungen und Hülfsmittel. 
Bibel und Gesangbuch sind unendlich
               wichtige Stützen 
der Selbstbeherrschung. Manchem auch kommt Horaz oder 
Cicero zu Hülfe. Gegen Abspannungen des Geistes wirkt 
Diät, Bewegung, das Bad
               und der Gesundbrunnen. Den 
gebildeten Klassen könnten die Künste, insbesondre
               das Thea-
ter viel leisten; ginge nur nicht die Kunst nach Brod! Zwar 
wenn
               man sieht, daß große Dichter, bey aller Liebhaberey 
für das Theater, doch nicht
               ihre poetische. Laune in die Be-
dingungen theatralischer Darstellung fügen
               mochten, so kann 
man nur den Mangel an deutscher Selbstständigkeit bedau-
ern, die, von französischer Peinlichkeit zurückgestoßen, sich 
nicht bloß der
               Bewunderung, sondern auch der Nachahmung 
Shakespeares hingab. Aber der
               eigentliche Fehler des Thea-
ters liegt im Speculiren auf die Börsen der Reichen,
               und 
auf die Schaulust der Masse. Jn die Schlingen der Geld-
Aristokratie
               sich zu verstricken, — das ist allgemein die Ge-
fahr, welche das Zeitalter läuft
               bey seinen Bestrebungen nach 
Freyheit. Man blicke auf England und Amerika.
             
235. Allemal ist die Selbstbeherrschung ein. streng ge-
setzmäßiges
               psychologisches Ereigniß, und die Gewalt, die 
sie ausübt, hat eine endliche Größe, jedoch so, daß 
man niemals behaupten kann,
               diejenige Stärke der Selbst-
beherrschung, die ein bestimmtes Jndividuum in einem
               be-
stimmten Augenblicke besitzt, sey die größte, zu der irgend 
Jemand,
               oder zu der auch jenes Jndividuum selbst hätte 
gelangen können. Darum setzt mit
               Recht die Sittenlehre 
im Allgemeinen voraus: jede
                 Leidenschaft könne be-
zwungen werden, und wenn irgend Jemand seine Lei-

denschaften nicht beherrschen kann, so ttifft ihn eben
               dieser 
Schwäche wegen, nach der Jdee der Vollkommenheit (man 
sehe allgem.
               prakt. Philosophie im zweyten Capitel des ersten 
Buchs) ein gerechter Tadel ohne
               Ausrede.
             
Anmerkung l. Diejenigen, welche eine trans-
scendentale Freyheit des Willens annehmen, müssen, wenn 
sie
               nicht gegen die Consequenz gröblich fehlen wollen, der-
selben eine unendliche Größe der Kraft gegen die Lei-
denschaften
               beylegen. Denn das Wort transscendental
               
bezeichnet in diesem Zusammenhange einen Gegensatz gegen 
alle Caufalität
               der Natur; daher denn die Naturgewalt der 
Leidenschaften gegen eine solche
               Freyheit gar Nichts ver-
mögen würde. Es verhält sich
               aber Nichts zu Etwas, wie 
Etwas zum Unendlich-Großen, so daß, wenn die Gewalt
               
der Leidenschaften für Etwas soll gerechnet werden, die 
transscendentale
               Freyheit für unendlich stark muß genommen 
werden. Daß sie nun hiebey, vermöge
               ihres eigenen Wir-
kens, wieder in dasselbe Causal-Verhältniß hinein geräth,
               
von welchem sie frey seyn sollte, ist hier nicht nöthig weiter 
auszuführen.
             
Anmerkung 2. Eine kurze Erwähnung der Fra-
gen über den
               Gemüthszustand der Verbrecher, welche zuwei-
len von Richtern an Aerzte ergehen,
               kann das Vorherge-
hende und das Folgende deutlicher machen. Die Frage be-
absichtigt nicht Belehrung über das Wesen freyer Handlun-
gen; sondern der
               Richter setzt voraus, daß, wenn der Ver-
brecher, im Alter der Pubertät, gesund
               war, er die schäd-
lichen Folgen seiner Handlung kannte; daß er eine solche 
Handlung, falls sie gegen ihn selbst begangen würde, nicht 
wollen würde; daß er
               den allgemeinen Begriff dieses Nicht-
Wollens in sich ausgebildet habe; und daß
               er wisse, die 
bürgerliche Gesellschaft leide dergleichen nicht. Hiedurch 
mußte er von der Handlung abgehalten werden, wenn er 

ein ehrlicher Mann war; ist er es nicht, so wird er um 
desto gewisser gestraft, je vester sein böser Charakter ist,
               
und je gewisser aus dieser Bosheit auch böse
               Handlun-
gen bey jeder Gelegenheit hervorgehn. Die Frage ist also 
bloß: war
               der Mensch krank? und zwar dergestalt, daß 
man glauben könne, er habe wie ein
               Träumender gehan-
delt? Konnte z. B. der jugendliche Brandstifter durch eine
               
krankhafte Feuerlust dergestalt hingerissen werden, daß die 
Reproduction
               bey ihm nicht bis zu der Vorstellung der Ge-
fahr für die Bewohner durchdrang?
               Oder daß die allgemeine 
Maxime, Niemanden in Gefahr zu bringen (die höhere
               Vor-
stellungsmasse) in ihrem Wirken gehemmt wurde? Und end-
lich, daß die
               Besinnung an die bürgerliche Ordnung, an 
Recht und Gesetz, verloren ging? Jm
               letztern Falle war 
der Verbrecher ähnlich dem unbesonnenen Kinde, und die 
Straffälligkeit wird geringer.
             
236. Die Bedingungen der Selbstbeherrschung, folg-
lich auch die Bestimmung
               ihrer endlichen Größe, — liegen 
in dem Verhältnisse der
               herrschenden zu den untergeord-
neten Vorstellungsmassen. Dies ist zwar im
               Allgemeinen 
klar, doch mögen noch folgende etwas mehr specielle Be-
merkungen, theils über die Herrschaft der Begierden und 
Leidenschaften, theils
               über die moralische Selbstbeherrschung 
hinzukommen.
             
Wie eine Begierde allmählig um sich greife, läßt sich 
leicht aus 223 und 224
               erkennen. Der Fluß der Vor-
stellungen stockt, und schwillt an bey dem Puncte,
               der be-
gehrt und nicht sogleich erreicht wird. Die von ihm erweck-
ten
               Reproductionen sammeln sich, Anfangs ungeordnet, als 
Phantasien; allein das
               Phantasiren geht allmählig ins Den-
ken über (211), und es bilden sich mehr und
               mehr Be-
griffe und Urtheile in Beziehung auf die Begierde und im 
Dienste
               derselben. Dies drückt man unrichtig aus, wenn

man sagt: die Leidenschaft setze den
                 Verstand in 
Bewegung. Nicht ein ganzes Seelenvermögen wird hier 
in
               einseitige Thätigkeit gesetzt, sondern ein gewisses Denken, 
das man verständig nennen kann, in wiefern Verstand
               
bloß ein Gattungsbegriff für gewisse Arten der Regsamkeit 
der
               Vorstellungen ist, — erzeugt sich in der Gedankenmasse, 
welche sich um die
               Begierde herum angehäuft hat. Rohe 
Menschen, und vollends Wilde, haben beynahe
               keinen an-
dern Verstand, als den ihrer Leidenschaften. Aber bey Ge-
bildeten giebt es andere, auch bis zum verständigen Denken 
ausgearbeitete
               Vorstellungsmassen, und hier kommt nun zu 
jenem partiellen Verstande der
               Leidenschaften noch ein an-
deres Phänomen, das man eben so unrichtig so
               ausdrückt: 
die Leidenschaft unterdrücke den Verstand. Näm-
lich, entweder treten die andern verständigen Vorstellungs-
massen zu spät hervor, nachdem die Leidenschaft befriedigt 
und der durch sie
               gehemmte Fluß der Vorstellungen wieder 
hergestellt wurde, alsdann sagt man mit
               Recht: der Mensch 
hat sich übereilt; auch klagt er wohl
               selbst, er könne 
seine Uebereilung nicht begreifen; denn sein voriges Thun 
schwebt ihm jetzt wie ein todtes Bild vor und nur diejeni-
gen Vorstellungsmassen
               sind lebendig welche auf jene an-
dern tadelnd herabschauen. — Oder aber, zugleich mit 
dem Verstande der Leidenschaft ist auch der
               bessere Verstand 
im Bewußtseyn erwacht, allein er ist nicht stark oder nicht
               
aufgeregt genug; daraus entsteht dann die noch weit un-
glücklichere Folge,
               daß diejenige, Verbindung von Vorstellun-
gen, worin er seinen Sitz hat,
               verunreinigt unh verdorben 
wird durch die.Begriffe, der Leidenschaft, weiche
               letztere je
öfter dies geschieht, um so mehr Herrschaft erlangt und sich 
des Namens der Leidenschaft um so würdiger beweist. 
             
Wir haben hier von mehr als einem Verstande ge-
sprochen, und so muß es geschehn, falls man sich den Ver-

stand als eine Kraft; oder als ein
                 Vermögen denken
will. Denn die Wirksamkeit, die
               geistige Energie, liegt nir-
gends anders als in gewissen Vorstellungsmassen; und
               die-
ser giebt es gar viele und höchst verschiedene, die alle als 
Verstand
               wirken tonnen. Dasselbe gilt von der Einbil-
dungskraft, vom Gebächtniß, von der
               Vernunft, — mit 
einem Worte, von allen sogenannten Seelenvermögen. Aber 
wenn man sich auch eine solche Neuerung im Sprachge-
brauche wollte gefallen
               lassen, so würde sie zur gewöhnlichen 
Anwendung nicht einmal zu empfehlen seyn.
               Denn wer von 
mehreren Verständen, von mehreren Einbildungskräften, u. 
dergl. redete, der würde scheinen anzudeuten, daß die meh-
reren als entschieden
               getrennt zu betrachten seyen. Es sind 
aber die verschiedenen Vörstellungsmassen,
               auf welche dies 
alles hinweiset, gar nicht so scharf zu sondern, vielmehr
               ent-
stehn bey jedem Zusammenwirken derselben immer neue,
wenn gleich oft
               nur schwache, Verschmelzungen der gleichar-
tigen Vorstellungen, aus welchen, als
               ihren Bestandtheilen, 
sie zusammengesetzt sind. — Die eben gebrauchte Art zu
               
Leben ist also nur Ausnahme, und es bleibt dabey, daß der 
Mensch nur einen Verstand, eine Einbildungskraft,
               u. s. 
w. besitzt; dieses aber sind man nicht Kräfte, nicht Vermö-
gen,
               überhaupt nichts Reales, sondern bloß logische Gat-
tungsnamen zur vorläufigen
               Classification der psychischem 
Phänomene.
             
237. Es folgt die Betrachtung der sittlichen Selbst-
beherrschung. Als
               Vorbereitung dazu mussen wir das mo-
ralische Gefühl
               begreiflich machen. Dies ist in der kan-
tischen Philosophie für untauglich zur
               Begründung der Sit-
tenlehre erklärt woren, und zwar mit Recht; denn man
darf es keinesweges verwechseln mit den moralischen (oder, 
mit dem allgemeinen
               Namen, ästhetischen) Urtheilen, auf
welchen, wie in der
               praktischen Philosophie gezeigt wird, 

die praktischen Jdeen beruhen. Eine solche Verwechselung
               
würde den Grund mit der Folge vermischen. Das mo-
ralische Gefühl entsteht aus den sittlichen Ur-
theilen, es ist die nächste
                 Wirkung derselben auf 
die sämmtlichen im Bewußtseyn vorhandenen 
Vorstellungen. Die genannten Urtheile haben ihren Sitz 
nur in wenigen,
               und zwar in solchen Vorstellungen, die mit 
einander ein ästhetisches Verhältniß
               bilden. Sie entstehn 
allemal und unausbleiblich bey jedem Zusammentreffen der
               
letzteren, wofern und in wie
                 weit eine Verschmelzung 
derselben durch den übrigen Lauf der
               Vorstellungen nicht 
unmöglich gemacht wird. Jndem sie entstehn thun sie die
               
nämliche Wirkung, als wo plötzlich etwas Angenehmes oder 
Unangenehmes ins
               Bewußtseyn träte (nämlich je nachdem 
sie Beyfall oder Tadel enthalten). Dadurch
               begünstigen 
sie entweder den vorhandenen Gedankenlauf oder sie halten 
ihn
               auf, wobey wohl manchmal auch Wirkungen nuf den 
Organismus (z. B. Schaamröthe)
               und Rückwirkungen des-
selben eintreten.
             
Bevor wir weiter gehtt, kann schon hier bemerkt wer-
den, daß in dem eben
               erwähnten Einfluß der sittlichen Ur-
theile auf das übrige Vorstellen, also in
               dem moralischen 
Gefühle, die specifische Verschiedenheit jener Urtheile sich
               we-
nig oder gar nicht offenbaren werde. Ob eine Unbilligkeit 
oder eine
               Unrechtlichkeit, oder ein Uebelwollen, oder eine
Feigheit, oder was sonst für
               eine sittliche Verkehrtheit ge-
fühlt werde, diejenige Störung, welche dadurch
               der eben 
ablaufende Gebankenfaden scheiden mag, wird in allen die-
sen
               Fällen so ziemlich die gleiche seyn. Jn dieser Hinsicht 
wird weit mehr darauf
               ankommen, wie sich übrigens die 
eben im Bewußtseyn vorhandenen Vorstellungen zu
               einan-
der verhalten, wie schnell ihre Reihen ablaufen u. s. w.
Nun aber ist
               es die wesentlichste Aufgabe der praktischen 

Philosophie, den specifischen Unterschied der
               verschiedenen 
sittlichen Grund-Urtheile völlig klar zu machen. Folglich 
kann das moralische Gefühl, welches diesen Unterschied nicht 
angiebt, auch nicht
               jener Wissenschaft ihre Principien dar-
bieten. 
             
Angenommen nun, eine Begierde entwerfe so eben ihre 
Pläne (nach 236.), und
               indem ein Mittel zu ihrer Befrie-
digung ersonnen ist, werde die moralische
               Verkehrtheit die-
ses Mittels gefühlt; so wirkt das Gefühl wie ein Hinderniß,
               
und es stockt der Lauf der Vorstellungen gerade wie wenn 
eine Handlung in
               der äußern Welt nicht gelingt. (219). 
Während dieses Stillstandes nun geschieht
               zweyerley zu-
gleich. Erstlich schwellen die Vorstellungen, welche von der 
Begierde ausgehn, starker an aber zweytens gewinnt auch 
das sittliche Urtheil
               Zeit, hervorzutreten. Es fragt sich jetzt, 
ob dieses Urtheil mit einer starken
               Gedankenmasse zusam-
menhängt, die, indem sie sich mehr und mehr im Bewußt-
seyn ausbreitet, allmählig jene anschwellende Begierde nie-
derdrückt, ohne
               ihrerseits von dem unangenehmen Gefühl, 
in das sich die gepreßte Begierde
               verwandelt, in ihrer Ent-
wickelung zu leiden? Kann diese Frage bejahet werden,
               so 
ist Selbstbeherrschung vorhanden.
             
238. Eine durchgreifende in allem Thun und Lassen 
gleichförmige für die
               untergeordneten Jnteressen und Wün-
sche möglichst schonend, ächt-sittliche
               Selbstbeherrschung ist 
ein Jdeal, welches man mit dem Namen eines psychi-
schen Organismus belegen kann. Denn es gehört dazu
               
eine solche Verknüpfung und Subordination der Vorstellun-
gen, welche nicht
               nur in den kleinsten wie in den größten 
Verbindungen durchaus zweckmäßig,
               sondern auch fähig sey, 
alle neu hinzukommenden, äußeren Eindrücke sich
               zweckmäßig 
anzueignen. Dies ist das Ziel der Erziehung und der
               Selbst-
bildung. Wie nahe der Mensch diesem Ziele kommen könne,

läßt sich im Allgemeinen nicht bestimmen, und eben deshalb 
ist das
               Streben dahin unbegränzt.
             
239. Wie nun die Kraft der Selbstbeherrschung nie-
mals das Werk eines
               Augenblicks, vielmehr ein Resultat 
des ganzen verflossenen Lebens ist, so kann
               auch nicht jede 
Zeit des Lebens in Ansehung derselben gleich entscheidend 
seyn. Ein bedeutender Vorrath von Gedanken und Gefüh-
len, der keine
               verhältnißmäßig großen Zusätze mehr zu er-
warten hat (man erinnere sich der
               abnehmenden Empfäng-
lichkeit), muß erst vorhanden seyn, ehe eine so
               durchgrei-
fende Sammlung des Gemüths Statt haben kann, daß der 
Mensch mit
               Erfolg über sich selbst im Allgemeinen zu be-
schließen vermöchte. Dann aber,
               wenn diese Bedingung 
erfüllt ist (in der Regel am Ende der Erziehungsjahre),
               
ist es Zeit zu der tiefsten Besinnung, zu der umfassendsten 
praktischen
               Ueberlegung. Denn von der Jnnigkeit der Ver-
bindung, welche die Vorstellungen
               nun eingehen, von der 
genauen Kunde über seine innersten Wünsche, welche der
               
Mensch nun erlangt, von der rechten Stellung in der Außen-
welt, die er
               jetzo sich selbst bereitet, hängt sowohl die 
Stärke als die Richtigkeit der
               Führung ab, die er fortan 
sich geben wird, und eben davon hängt auch die rechte
               
Aufnahme alles Neuen ab, welches der Lauf des Lebens 
noch ferner
               herbeyführen wird.
             

           
           

             Sechstes Capitel.
Psychologische
                 Betrachtungen über die Bestim-
mung des Menschen.
             
240. Die Psychologie bleibt immer einseitig, so lange 
sie den Menschen als
               allein stehend betrachtet. Denn theils 

lebt er in Gesellschaft, und nicht bloß für diese Erde;
               theils 
veranlaßt beydes mancherley Versuche, Jdeale zu zeichnen, 
deren
               Anziehendes sie zu einer wirklichen geistigen Macht 
erhebt.
             
Jn dem Ganzen jeder Gesellschaft verhalten sich die 
einzelnen Personen fast so,
               wie die Vorstellungen in der 
Seele des Einzelnen, wenn die geselligen
               Verknüpfungen 
eng genug sind, um den gegenseitigen Einfluß vollständig 
zu
               vermitteln. Die streitenden Jnteressen treten an die 
Stelle des Gegensatzes
               unter den Vorstellungen; die Nei-
gungen und Bedürfnisse der Anschließung ergeben
               das, was 
aus dem Vorigen unter dem Namen der Complexionen 
und
               Verschmelzungen bekannt ist. Daß Viele von einer 
Minderzahl bis zum Verlust
               geselliger Bedeutung herab-
gedrückt, daß in der Minderzahl selbst nur Wenige
               eines 
hervorragenden Ansehens theilhaftig werden, daß jede Ge-
sellschaft
               im Zustande des natürlichen Gleichgewichts eine 
nach oben zugespitzte Form
               annimmt, dies sind die un-
mittelbaren Folgen des psychischen Mechanismus, der
               sich 
hier im Großen gelten macht; und dessen Bewegungsgesetze 
eben so
               wenig hier als im Einzelnen einen vollkommenen 
Stillstand dulden; aber auch
               Reproductionen dessen, was 
schon verschwunden schien, herbeyführen, die oft
               genug durch 
lange Reihen geselliger Verbindungen hindurchwirken. Vor-
gänge
               solcher Art liegen der Apperception durch die Gebil-
deten auf höhern
               Standpuncten sogar noch weit offener 
vor Augen, als im Jnnern das Verhältniß der
               untergeord-
neten zu den höhern Vorstellungsmassen; wofern nämlich 
nicht
               etwa die Einzelnen selbst schon gewarnt und wachsam 
genug sind, um sich vor
               lauten und sichtbaren Aeußerungen 
zu hüten. Denn vor roher Gewalt freylich,
               falls eine solche 
an der Spitze steht, pflegen sie sich zu verstecken; oder wenn
               
irgendwo der Thron zum Ruhebette wird, so geht es in 

der Gesellschaft wie in solchen Einzelnen, die keine
               Aussicht 
über sich selbst führen.
             
241. Man denke sich Betrachtungen dieser Art voll-
ständig ausgeführt: so
               ergeben sie eine politische Grundlehre 
nach Art des ersten Theils dieses
               Vortrags. Alsdann wird 
eine empirische Zusammenstellung dessen folgen können,
               was 
in der Geschichte der Staaten als das Bleibende und Ver-
änderliche mag
               unterschieden werden. Die Stelle der See.-
lenvermögen wird, mit gleichem Anlaß
               zur Kritik, die Ab-
sonderung der drey vorgeblichen Gewalten, der
               gesetzgeben-
den, ausführenden, richterlichen — einnehmen; wenn man 
nicht
               etwa vorzieht, die verschiedenen Stände und Gesell-
schaftskreise im Staate neben
               einander zu betrachten. Von 
den Zuständen der Staaten aber wird die Geschichte
               selbst 
reden. Um endlich der rationalen Psychologie ein Gegenbild 
zu
               geben, wird zuerst nach Art der Statistik der Leib des 
Staats, — sein Grund.und
               Boden sammt dem darauf 
stattfindenden Verkehr — und die Wechselwirkung desselben
               
mit dem Geiste, d. h. den geselligen Gesinnungen und Ein-
sichten, zu
               schildern seyn; darauf aber wird endlich der Auf-
schluß über den wahren
               Zusammenhang der Begebenheiten 
von der Philosophie der
                 Geschichte zu erwarten seyn.
             
242. Das Vorstehende erinnert daran, daß die Philo-
sophie der Geschichte von
               der Psychologie abhängt; und daß 
sie sich nicht anmaaßt, die Wege der Vorsehung
               zu erfor-
schen, welche ungeachtet der oft vernommenen Reden vom 
Weltgeiste, dennoch stets dunkel sind und bleiben. Es 
finden nämlich hier ähnliche Täuschungen statt, wie in der 
Naturphilosophie,
               wenn in dieser das Zweckmäßige der Na-
tur mit der Möglichkeit der
               Lebens-Erscheinungen so ver-
mengt wird, als ob einerley Untersuchung beydes
               zugleich 
umfassen, ja gar durch Zusammenstellung dessen, was auf

der Erde unter unsern Augen geschieht, den Typus eines 
allgemein-nothwendigen Naturlaufs entdecken könnte.
             
So gewiß es ist, daß keine Geschichte der bekannten 
Staaten und Nationen jemals
               eine Weltgeschichte im 
eigentlichen Sinne, oder auch nur
               Etwas damit in irgend 
einem angeblichen Verhältnisse Stehendes liefern kann; so
               
gewiß ferner keinerley Theorie davon mit einigem Schein 
der Wahrheit einen
               Begriff zu geben vermag; so gewiß viel-
mehr jeder, auch noch so entfernte
               Versuch dieser Art ein 
thörichtes Vergessen der irdischen Beschränktheit zur
               Schau 
stellt: eben so gewiß soll die Philosophie der Geschichte sich 
hüten, in die verschiedenen Gestalten, worin die historisch 
bekannten Ereignisse
               und Gesellschaften sich zeigen, eine 
systematische Totalitat hineinzukünsteln,
               als ob eine die noth-
wendige Ergänzung der andern, und alle verbunden eine 
Gesammtdarstellung des Menschengeistes auszumachen be-
stimmt wären. Alle bisherige Geschichte ist ein Anfang, 
dessen Fortgang
               Niemand prophezeihen kann; und der heu-
tige Zustand der Dinge ist eben so wenig
               ein Stand allge-
meiner Sündhaftigkeit als Vollendung.
             
Wie aber die Psychologie die sinkenden und schon ge-
sunkenen Vorstellungen
               sammt deren Verbindungen im Auge 
behält, um nicht über das erneuerte
               Emporsteigen derselben 
sich wundern zu müssen: so auch soll die Philosophie der
               
Geschichte den herabgedrückten Kräften, und den hierin ver-
borgenen Keimen
               des Besseren und Schlechteren nachspü-
ren; damit klar werde, unter welchen
               Bedingungen das 
Gute emporkommen, und das Schlechte überwunden wer-
den
               konnte. Denn darüber verlangt jedes Zeitalter Beleh-
rung, damit es wisse, was es
               zu thun und zu vermeiden 
habe. Was der Erzieher von der Psychologie, das fodert
               
der Staatsmann zunächst von der Philosophie der Geschichte. 
Für Beyde sind
               eiserne Nothwendigkeit, die nichts anneh-

men, und
               absolute Freyheit, die nichts vesthalten würde, 
ein gleich schädlicher Wahn.
               Bewegliche und lenksame 
Kräfte, die jedoch unter Umständen eine bestimmte Form,
               
und allmählig einen dauerhaften Charakter gewinnen, sind 
die
               Voraussetzungen der Pädagogik und der Politik. Solche 
Kräfte sind im
               Vorhergehenden nachgewiesen worden.
             
243. Einen nützlichen Ueberblick über das, wornach 
die Philosophie der
               Geschichte für jeden Zeitpunkt bey jedem 
Staate zu fragen, und nach dessen
               Sicherstellung und Be-
gründung sie zu forschen hat, gewähren die schon bekannten
               
Bedingungen der geistigen Gesundheit, welche sich hier in 
Gesundheit des
               bürgerlichen Lebens verwandelt. Zwar wenn 
man das Toben der Neuerungssucht, den
               durch keine Er-
fahrung heilbaren Wahn der Partheyen, die eigensinnige 
Lossagung einzelner Stände, Communen, Provinzen von 
dem Bande der allgemeinen
               Ordnung und unvermeidlichen 
Wechselwirkung, das schlaffe und blinde Dulden
               solcher ein-
reißenden Verkehrtheiten, parallelisiren wollte mit Tobsucht, 
Wahnsinn, Narrheit und Blödsinn: so möchte eine solche 
Vergleichung, da sie
               nicht genau durchgeführt werden kann, 
zu hart und zu wenig belehrend erscheinen.
               Aber gewiß 
finden Gleichmuth, Erregbarkeit, Sammlung und gegensei-
tiges
               Bestimmen aller Vorstellungen durch einander, ihr Ge-
genbild in dem gesunden und
               wohlgeordneten Staate; wo 
Jeder mit Ruhe seinem Geschäffte obliegt, Jeder
               dennoch 
aufmerkt und rege wird beym Rufe des allgemeinen Be-
dürfnisses,
               Alle zusammen das Nöthige vollziehen, aber auch 
das Ganze den Antrieb aller
               Theile empfängt. Der letzte 
Punkt mag am schwierigsten erscheinen; gewiß aber
               ist das 
öffentliche Leben nicht gesund, wo es von den Angelegen-
heiten der
               kleinern Kreise sich losreißt, anstatt ihre Opfer 
nach Möglichkeit zu
               vergüten.
             
244. Aehnlich diesen Grundzügen bilden sich die Men-

schen das Jdeal der Gesellschaft ohne Zweifel öfter, als
               so, 
wie es nach Anleitung der praktischen Philosophie eigentlich 
geschehen
               sollte. Denn was an der Zusammenwirkung der 
Kräfte in der Gesellschaft fehlt,
               was darin sich drangt, 
stößt, unnütz aufreibt; das wird leicht bemerkt, und als
               un-
geschickt getadelt.
             
Wie aber auch zu dem Mangelhaften ein Besseres möge 
hinzugedacht werden: in der
               Gesellschaft, wie sie seyn sollte, 
weiset der Mensch sich den Platz an, den er
               darin einneh-
men würde. Diesen einzunehmen, denkt er sich als seine 
Bestimmung. Als Annäherung dazu gilt ihm sein Be-
ruf, oder die Stellung und Wirksamkeit, welche in der
               
wirklichen Gesellschaft der Bestimmung möglichst ähnlich ist.
             
Hier, wo alle Pläne sich nach Möglichkeit vereinigen, 
liegt der Einheitspunct
               seines Charakters; wiewohl mit gro-
ßen Verschiedenheiten. Denn nicht immer
               besitzen die Vor-
stellungsmassen, welche sich hier concentriren, eine sichere
               
Herrschaft. Manche können nur in Augenblicken einer be-
sondern Erhebung
               überhaupt an ihre Bestimmung denken.
             
Soll aber ein Charakter ganz zur Reise kommen: so muß 
eine Hauptrichtung des
               Wollens da seyn, welcher alles ein-
zelne Wollen sich fügt. Der Begriff des
               Menschen von seiner 
Bestimmung in der Gesellschaft wird in diesem Falle
               gleichsam 
die Seele jenes psychischen Organismus (238). Wie vielfach 
verschieden das Verhältniß der Vorstellungsmassen hievon ab-
weicht, so
               verschieden sind die Formen des Charakters.
             
Allein es kommt dabey noch der große Unterschied zwi-
schen Plänen und Maximen in Betracht. Menschen, 
die
               einmal ihre Sphäre gefunden, ihre Bestimmung nach 
eigner Ansicht erreicht haben,
               richten sich nun, ohne mehr 
zu verlangen, nach Regeln der Klugheit, der Ordnung,
               der 
Sitte, des Rechts, der Pficht; und dies ohne Ausnahme 
pünctlich zu
               thun, ist der Grund ihrer innern Zufriedenheit.
             

Sowohl psychologisch als moralisch betrachtet sind diese 
Charaktere weit
               verschieden von jenen, die nach herrschenden 
Plänen leben, folglich entweder
               etwas zu suchen oder doch 
dergestalt zu hüten haben, daß es ihnen durchaus nicht
               ver-
loren gehn dürfe. Es ist zwar keineswegs in der vorherr-
chenden
               Pünctlichkeit allemal eine ganz lautere Sittlichkeit 
zu finden; vielmehr ist der
               Jnhalt der angenommenen Maxi-
men gar mannigfaltig verschieden. Auch ist
               andererseits der 
Begriff der Bestimmung und des Berufs, von wo die Pläne 
ausgehn, keineswegs immer der Sittlichkeit fremd, vielmehr 
kann der richtigste
               und reinste Werth der Gesellschaft die 
Grundlage dieses Begriffs ausmachen. Aber
               Pläne mögen 
seyn welche sie wollen: sie können fehlschlagen, und wer 
einzig daran hangt, der kann zu Grunde gehen. Folglich 
um nicht zu Grunde zu gehn, kann er in den Fall kom-
men, schlechte Mittel
               anzuwenden. Wenigstens kann er den 
Gedanken daran nicht vermeiden, und hiedurch
               wird er min-
destens beunruhigt werden. Also müssen wir, alles Uebrige 
gleichgesetzt, bekennen: Charaktere mit herrschenden 
Plänen
                 sind energischer; Charaktere mit herr-
schenden Maximen sind reiner.
             
245. Dennoch kann man es nicht tadeln, daß der 
Mensch den Zusammenhang seiner
               Pläne durch den Begriff 
seiner Bestimmung, und diesen gemäß seiner Jdee der
               Ge-
sellschaft vestsetze. Denn wie nothwendig auch die mora-
lische
               Beherrschung seines Jnnern, sie ist ihm als Hauptge-
schäfft zu klein. Der
               einzelne Mensch ist in seinen eignen 
Augen, so wie er sich als irdisches
               gebrechliches Wesen kennt, 
losgetrennt von der Gesellschaft, zu wenig, zu
               gering. Er 
bedarf mindestens der Familie; aber auch sie füllt nicht seinen 
Gesichtskreis. Hingegen seine gesellige Bestimmung ist der 
höchste Zielpunct,
               den er noch deutlich sehen kann; diesen 
nicht zu sehen, wäre Beschränktheit.
             

Hiemit kommt jedoch selbst in die stärksten Charaktere 
ein Zug des Leidens. Mögen sie immerhin durch Maxi-
men und Grundsätze
               noch über allen Plänen moralisch vest-
steh: leiden müssen sie, sobald der Gang
               der Gesellschaft 
sie von ihrer Bestimmung ablenkt; ja schon dadurch, daß 
dieselbe, anstatt sich der Jdee zu nähern, vielmehr sich da-
von entfernt. Unter
               solchen Umständen schaut der Mensch 
noch höher hinauf; er schaut in die
               dunkelste Ferne, und 
versucht, ob dorthin noch, ohne Schwärmerey, sich ein
               Ge-
dankenbild zeichnen lasse.
             
246. Die Bestimmung des einzelnen Menschen kann 
nicht auf das irdische Leben
               beschränkt seyn, da die Seele 
ewig ist. Gänzlich unbekannt mit den
               Veranstaltungen der 
Vorsehung für die entlegnere Zukunft, können wir dennoch
               
fragen, was ohne alle weitere Einwirkung, bloß nach psycho-
logischen
               Gesetzen, geschehen müsse, wann die leibliche Hülle 
sich löst und ihre
               ungleichartigen Elemente sich zerstreuen.
             
Es verschwinden zuvörderst die besondern Einflüsse, 
welche der Leib eben in dem
               Alter, das der Mensch erreicht 
hatte, auszuüben geeignet war; es verschwindet
               also ein 
Hinderniß, wodurch die ältesten Vorstellungen, die an sich 
die
               stärksten sind, in der Lebhaftigkeit ihres Wirkens be-
schränkt waren. Der Tod
               ist demnach zuerst überhaupt Verjüngung, ohne doch die
               Kindheit zurückzuführen; denn 
keine von den allmählig geknüpften Verbindungen
               der Vor-
stellungen kann wieder aufgelöst werden. Jndessen setzt sich 
die
               letzte Gegenwart des Erdenlebens mit ihren Lasten und 
Sorgen ins Gleichgewicht
               mit der ganzen Vergangenheit.
             
247. Während nun im Allgemeinen das Streben zum 
Gleichgewichte die Bewegungen
               aller Vorstellungen bestimmt, 
können doch sehr große Revolutionen unter
               denselben nöthig 
seyn, damit sie dahin gelangen. Denn es ist gezeigt, 
wie
               aus den Bewegungen neue Bewegungsgesetze entsprin-

gen (207), und wie die tumultuarische Anhäufung der
               Vor-
stellungen während des Lebens (208) eine spätere Verar-
beitung
               nothwendig macht. Daß diese ganz anders nach 
dem Tode, als während des Treibens
               in der sinnlichen 
Mitte der irdischen Dinge ausfallen müsse, leuchtet
               unmit-
telbar ein. Auch der Traum kann damit gar keine Aehn-
lichkeit haben.
               Denn die Sinne zwar werden durch den 
Schlaf verschlossen, aber eben derselbe
               drückt auf die Vor-
stellungen, so daß die Gesetze ihres Zusammenhangs nur 
theilweise wirken, woraus eben die Zerrbilder des Traums 
entstehen (216). Nach
               dem Tode aber, frey vom Leibe, 
muß die Seele vollkommener wachen, als jemals im
               Leben.
             
248. Das Product jedoch, welches die zum Gleich-
gewichte hinstrebenden
               Vorstellungen nach und nach ergeben, 
kann nicht bey zweyen menschlichen Seelen
               vollkommen gleich 
ausfallen, vielmehr alle Verschiedenheiten des irdischen
               Da-
seyns müssen darauf Einfluß haben. Während die Vorstel-
lungen des früh
               gestorbenen Kindes sich sehr bald ihrem 
allgemeinen Gleichgewichte nähern, und
               wahrend die Ge-
danken des in seinem Gewissen ruhigen, in seinem Handeln 
und Wünschen einfachen Mannes keiner großen Umwälzun-
gen fähig sind, kann
               dagegen kein unruhiges, weitgreifendes, 
von der Welt gefesseltes, und plötzlich
               derselben entrissenes, 
Gemüth die Stille der Ewigkeit anders, als nach einem
               
Durchgange durch heftige Umwandlungen erreichen, die we-
gen des gänzlich
               veränderten Zustandes leicht noch stürmischer 
und peinlicher seyn mögen, als
               diejenigen, von denen der 
leidenschaftliche Mensch bey uns so häufig geplagt
               wird.
             
249. Endlich aber, nach irgend einem Verlause dessen, 
was wir Stunden, Tage,
               Jahre nennen, muß für jede 
Seele, wie tief und verworren auch ihre Unordnung
               gewe-
sen sey, eine solche Bewegung der Vorstellungen eintreten, 
die sich
               immer gelinder, immer schwächer dem allgemeinen

Gleichgewichte nähere, doch ohne es jemals vollkommen zu
               
erreichen. Alsdann erstirbt für den Gestorbenen die Zeit; 
doch geschieht
               selbst dieses noch auf zeitliche Weise: ein un-
endlich sanftes Schweben der
               Vorstellungen, eine unendlich 
schwache Spur dessen, was wir Leben nennen, ist
               das ewi-
ge Leben.
             
250. Ohne Regung, aber im klarsten Wachen, weiß 
und fühlt von nun an die Seele
               das ganze Edle oder Un-
edle ihres vormaligen Wandels auf Erden, den sie als die
               
unvergängliche Bestimmung ihres Jch, und eben darum als 
ein unablösliches
               Wohl oder Wehe, in sich trägt, unfähig, 
auch nur zu begehren, nur zu wünschen,
               daß ihr Zustand 
ein anderer seyn möchte.
             
Doch hier darf man nicht übersehen, daß in den un-
geordneten Seelen, nach ihren
               großen inneren Umwälzungen, 
unmöglich noch das ganze Unheil bestehen könne,
               welches 
sie in der leiblichen Hülle sich zugezogen hatten. Gerade 
das
               Gegentheil! Die Gegenstände der Begierden und die 
kurze Verblendung, welche
               dadurch unterhalten wurde, sammt 
der Verstimmung des leiblichen Zustandes durch
               heftige 
Affecten, alles dieses ist nun längst entflohen; der kindliche 
Friede ist zwar nicht ganz, doch zum Theil zurückgekehrt 
und hat die verwundeten
               Gefühle gemildert und den Wahn-
witz der Leidenschaften geheilt. Wie die
               Täuschung weicht, 
tritt die Wahrheit hervor. Lauter und reiner spricht das 
Gewissen; endlich spricht es allein, der Sünder ist bekehrt 
und die Reue
               verliert ihren Stachel.
             
251. Die Vorsehung hat gestattet, daß ein sehr ver-
schiedenes Loos den Menschen
               auf Erden bereitet werde. Uns 
scheint die Verschiedenheit groß und wichtig,
               einige Jahre 
nach dem Tode kann sie sehr vermindert seyn. Die ein-
fachen
               sinnlichen Wahrnehmungen, dieses erste Material des 
geistigen Daseyns, — sind
               für Alle die nämlichen; und schon 

das kurze Leben des sprachlosen Kindes nimmt bey seiner
               großen 
Empfänglichkeit eine bedeutende Menge desselben an sich. 
Viele
               Verbindungen dieses rohen Stoffes, welche das Erden-
leben durch seine
               Erfahrungen nicht herbeygeführt hatte, wird 
die Zukunft nachbringen, zwar nicht
               um neue Kenntnisse zu 
verschaffen (wenigstens möchte dies im Allgemeinen schwer
               nach-
zuweisen seyn), aber doch um ein ruhiges Wohlseyn zu erzeu-
gen. Wenn
               nun gleich etwas von der Verschiedenheit der irdi-
schen Loose sich in die
               Ewigkeit fortpflanzt, immer noch den 
bessern Menschen von dem schlechtern
               unterscheidend, so kann 
doch für Alle das Leben zweckmäßig seyn, und in jedem
               Ein-
zelnen, wenn er für sich allein, ohne alle Vergleichung mit 
den
               Uebrigen betrachtet wird, kann sich die Vorsehung dar-
über, daß sie ihn ins
               irdische Daseyn eintreten ließ, gerecht-
fertigt finden. —
             252. So erscheint die ferne Zukunft, gesehen von dem 
Standpunkte der
               Wissenschaft, deren Grundlage keine andere 
ist, als unsere gemeine menschliche
               Erfahrung. Behaupten 
kann man auf diese Weise nichts. Wahrscheinlich ist Alles
               noch 
anders eingerichtet, schon bloß darum, weil überhaupt irgend 
eine
               göttliche Einrichtung wahrscheinlich ist, im Vorhergehen-
den aber nur das
               erwogen wurde, was ohne alle Veran-
staltung von selbst
                 erfolgen möchte. Will man diese 
letztere Frage schärfer untersuchen, so
               wird die Möglichkeit sol-
cher Untersuchung sich erweitern mit den Fortschritten
               der Statik 
und Mechanik des Geistes. Allein, wie alle Metaphysik aus 
der
               Erfahrung entspringt, und wie keine Erfahrung ohne Me-
taphysik eine ächte
               Erkenntniß gewährt, so vermag hinwie-
derum die Metaphysik nicht einen einzigen
               Schritt über die 
Gränzen hinaus zu thun, an welchen die nothwendige Ent-
wicklung der Erfahrungsbegriffe sich endigt.
             

           
         
       
       






   
 