







Jdeen
zur
Philoſophie der Geſchichte
der Menſchheit
von
Johann Gottfried Herder.

Homo ſum, humani nihil a me alienum eſſe puto.
Terent.
Zweiter Theil.

Riga und Leipzig,
bei Johann Friedrich Hartknoch.
1785.



Jnhalt.
Sechstes Buch.
I. Organiſation der Voͤlker in der Naͤhe des
Nordpols.  S. 4.
II. Organiſation der Voͤlker um den Aſiatiſchen
Ruͤcken der Erde.  — 15.
III. Organiſation des Erdſtrichs ſchoͤngebildeter
Voͤlker.  — 24.
IV. Organiſation der Afrikaniſchen Voͤlker.  — 34.
V. Organiſation der Menſchen in den Jnſeln des
heißen Erdſtrichs.  — 47.
VI. Organiſation der Amerikaner.  — 52.
VII. Schluß.  — 68.
Siebentes Buch.
I. Jn ſo verſchiedenen Formen das Menſchenge-
ſchlecht auf der Erde erſcheint: ſo iſts
doch uͤberall Ein' und dieſelbe Menſchen-
gattung.  — 73.
II. Das Eine Menſchengeſchlecht hat ſich allent-
halben auf der Erde klimatiſiret.  — 81.
* 2III.

III. Was iſt Klima? und welche Wirkung hats
auf die Bildung des Menſchen an Koͤrper
und Seele?  S. 93.
IV. Die genetiſche Kraft iſt die Mutter aller Bil-
dungen auf der Erde, der das Klima feind-
lich oder freundlich nur zuwirket.  — 104.
V. Schlußanmerkungen uͤber den Zwiſt der Gene-
ſis und des Klima.  — 119.
Achtes Buch.
I. Die Sinnlichkeit unſres Geſchlechts veraͤndert
ſich mit Bildungen und Klimaten; uͤberall
aber iſt ein menſchlicher Gebrauch der Sin-
ne das, was zur Humanitaͤt fuͤhret.  — 130.
II. Die Einbildungskraft der Menſchen iſt allent-
halben organiſch und klimatiſch; allent-
halben aber wird ſie von der Tradition
geleitet.  — 142.
III. Der praktiſche Verſtand des Menſchenge-
ſchlechts iſt allenthalben unter Beduͤrfniſ-
ſen der Lebensweiſe erwachſen; allenthal-
ben aber iſt er eine Bluͤthe des Genius der
Voͤlker, ein Sohn der Tradition und Ge-
wohnheit.  — 158.
IV.

IV. Die Empfindungen und Triebe der Menſchen
ſind allenthalben dem Zuſtande, worinn ſie
leben und ihrer Organiſation gemaͤß;
allenthalben aber werden ſie von Meinun-
gen und von der Gewohnheit regieret.  S. 172.
V. Die Gluͤckſeligkeit der Menſchen iſt allenthalben
ein individuelles Gut; folglich allenthal-
ben klimatiſch und organiſch, ein Kind der
Uebung, der Tradition und Gewohnheit.  — 194.
Neuntes Buch.
I. So gern der Menſch alles aus ſich ſelbſt hervor-
zubringen waͤhnet: ſo ſehr hanget er doch
in der Entwicklung ſeiner Faͤhigkeiten von
andern ab.  — 209.
II. Das ſonderbare Mittel zur Bildung der
Menſchen iſt Sprache.  — 223.
III. Durch Nachahmung, Vernunft und Sprache
ſind alle Wiſſenſchaften und Kuͤnſte des
Menſchengeſchlechts erfunden worden.  — 240.
IV. Die Regierungen ſind feſtgeſtellte Ordnun-
gen unter den Menſchen, meiſtens aus ererb-
ter Tradition.  — 249.
* 3V.

V. Religion iſt die aͤltſte und heiligſte Tradition
der Erde.  S. 265.
Zehntes Buch.
I. Unſre Erde iſt fuͤr ihre lebendige Schoͤpfung
eine eigengebildete Erde.  — 279.
II. Wo war die Bildungsſtaͤte und der aͤlteſte
Wohnſitz der Menſchen.  — 284.
III. Der Gang der Cultur und Geſchichte giebt
hiſtoriſche Beweiſe, daß das Menſchenge-
ſchlecht in Aſien entſtanden ſei.  — 294.
IV. Aſiatiſche Traditionen uͤber die Schoͤpfung
der Erde und den Urſprung des Menſchen-
geſchlechts.  — 305.
V. Aelteſte Schrifttradition uͤber den Urſprung
der Menſchengeſchichte.  — 314.
VI. Fortſetzung der aͤlteſten Schrifttradition uͤber
den Anfang der Menſchengeſchichte.  — 326.
VII. Schluß der aͤlteſten Schrifttradition uͤber den
Anfang der Menſchengeſchichte.  — 340.



Sechstes Buch.




 Wir haben bisher die Erde als einen Wohnplatz des
Menſchengeſchlechts uͤberhaupt betrachtet und ſodann
die Stelle zu bemerken geſucht, die der Menſch in der Reihe
der Lebendigen auf ihr einnimmt. Laſſet uns jetzt, nachdem
wir die Jdee ſeiner Natur uͤberhaupt feſtgeſtellet haben, die
verſchiednen Erſcheinungen betrachten, in denen er ſich auf
dieſem runden Schauplatz zeiget.
Aber wer giebt uns einen Leitfaden in dieſem Labyrinth?
welchen ſichern Fußtritten doͤrfen wir folgen? Wenigſtens
ſoll kein truͤgendes Prachtkleid einer angemaasten Allwiſſen-
heit die Maͤngel verhuͤllen, die der Geſchichtſchreiber der
Menſchheit und noch vielmehr der Philoſoph dieſer Geſchich-
te nothwendig mit ſich traͤget: denn nur der Genius unſres
Geſchlechts uͤberſiehet deſſelben ganze Geſchichte. Wir fan-
A 2gen

gen von den Verſchiedenheiten in der Organiſation der Voͤl-
ker an, wenn auch aus keinem andern Grunde, ſo daher,
weil man ſogar ſchon in den Lehrbuͤchern der Naturgeſchichte
dieſe Verſchiedenheiten bemerket.
I.
Organiſation der Voͤlker in der Naͤhe des
Nordpols.

Noch iſt es keinem Seefahrer gelungen, auf der Axe unſrer
Erde zu ſtehnDie Hoffnungen unſers Landsmanns, Samuel Engels, hier-
uͤber ſind bekannt, und einer der neueſten Abentheurer nach Nor-
den, Pages, ſcheint die geglaubte Unmoͤglichkeit derſelben aber-
mals zu vermindern. und vielleicht vom Nordpol her einigen naͤ-
hern Aufſchluß der Conſtruction ihres Ganzen zu holen; in-
deſſen ſind wir ſchon weit uͤber die bewohnbare Erde hinuͤber-
gelangt und haben Gegenden beſchrieben, die man den kal-
ten und nackten Eisthron der Natur nennen moͤchte. Hier
ſind die Wunderdinge unſrer Erdſchoͤpfung geſehen, die kein
Anwoh-

Anwohner des Aequators glauben wuͤrde, jene ungeheuren
Maſſen ſchoͤngefaͤrbter Eisklumpen, jene praͤchtigen Nord-
lichter, wunderbare Taͤuſchungen des Auges durch die Luft
und bey der großen Kaͤlte von oben die oft warmen Erdkluͤf-
teS. Phipps Reiſen, Cranz Geſchichte von Groͤnland u. f.. Jn ſteilen, zerfallnen Felſen ſcheint ſich der hervor-
gehende Granit viel weiter hinauf zu erſtrecken, als ers beym
Suͤdpol thun konnte, ſo wie uͤberhaupt dem groͤßten Theil
nach die bewohnbare Erde auf dem nordlichen Hemiſphaͤr ru-
het. Und da das Meer der erſte Wohnplatz der Lebendigen
war: ſo kann man das nordliche Meer mit der großen Fuͤlle
ſeiner Bewohner noch jetzt als eine Gebaͤhrmutter des Lebens
und die Ufer deſſelben als den Rand betrachten, auf dem ſich
in Mooſen, Jnſekten und Wuͤrmern die Organiſation der
Erdgeſchoͤpfe anfaͤngt. Seevoͤgel begruͤſſen das Land, das
noch weniges eignes Gefieder naͤhret: Meerthiere und Am-
phibien kriechen hervor, um ſich am ſeltnen Stral der laͤndli-
chen Sonne zu waͤrmen. Mitten im regſten Getuͤmmel des
Waſſers zeigt ſich gleichſam die Grenze der lebendigen Er-
deſchoͤpfung.
Und wie hat ſich die Organiſation des Menſchen auf die-
ſer Grenze erhalten? Alles, was die Kaͤlte an ihm thun konnte,
A 3war,

war, daß ſie ſeinen Koͤrper etwas zuſammendruͤckte und den
Umlauf ſeines Bluts gleichſam verengte. Der Groͤnlaͤnder
bleibt meiſtens unter fuͤnf Fuß und die Eskimo's, ſeine Bruͤ-
der, werden kleiner, je weiter nach Norden ſie wohnenS. Cranz, Ellis, Egede, Roger Curtis Nachricht von der
Kuͤſte Labrador u. f..
Da aber die Lebenskraft von innen herauswirkt: ſo erſetzte
ſie ihm an warmer und zaͤher Dichtigkeit, was ſie ihm an
emporſtrebender Laͤnge nicht geben konnte. Sein Kopf ward
in Verhaͤltniß des Koͤrpers groß, das Geſicht breit und platt,
weil die Natur, die nur in der Maͤßigung und Mitte zwi-
ſchen zwei Extremen ſchoͤn wirket, hier noch kein ſanftes Oval
ruͤnden und inſonderheit die Zierde des Geſichts und wenn ich
ſo ſagen darf den Balken der Waage, die Naſe, noch nicht
hervortreten laſſen konnte. Da die Backen die groͤßere Brei-
te des Geſichts einnahmen, ſo ward der Mund klein und
rund: die Haare blieben ſtraͤubig, weil weiche und ſeidene
Haare zu bilden, es an feinem, emporgetriebenen Saft fehl-
te: das Auge blieb unbeſeelt. Gleichergeſtalt formten ſich
ſtarke Schultern und breite Glieder, der Leib ward blutreich
und fleiſchig; nur Haͤnde und Fuͤße blieben klein und zart,
gleichſam die Sproſſen und aͤußerſten Theile der Bildung.
Wie die aͤußere Geſtalt, ſo verhaͤlt ſich auch von innen die
Reiz

Reizbarkeit und Oekonomie der Saͤfte. Das Blut fließt
traͤger und das Herz ſchlaͤgt matter; daher hier der ſchwaͤ-
chere Geſchlechtstrieb, deſſen Reize mit der zunehmenden
Waͤrme anderer Laͤnder, ſo ungeheuer wachſen. Spaͤt er-
wachet derſelbe: die Unverheiratheten leben zuͤchtig und die
Weiber muͤſſen zur beſchwerlichen Ehe faſt gezwungen wer-
den. Sie gebaͤhren weniger, ſo daß ſie die vielgebaͤhrenden
luͤſternen Europaͤer mit den Hunden vergleichen: in ihrer
Ehe, ſo wie in ihrer ganzen Lebensart herrſcht eine ſtille
Sittſamkeit, ein zaͤhes Einhalten der Affekten. Unfuͤhlbar
fuͤr jene Reizungen, mit denen ein waͤrmeres Klima auch
fluͤchtigere Lebensgeiſter bildet, leben und ſterben ſie ſtill und
vertraͤglich, gleichguͤltig-vergnuͤgt und nur aus Nothdurft
thaͤtig. Der Vater erzieht ſeinen Sohn mit und zu jener
gefaßten Gleichguͤltigkeit, die ſie fuͤr die Tugend und Gluͤck-
ſeligkeit des Lebens achten und die Mutter ſaͤugt ihr Kind
lange und mit aller tiefen, zaͤhen Liebe der Mutterthiere.
Was ihnen die Natur an Reiz und Elaſticitaͤt der Fibern
verſagt hat, hat ſie ihnen an nachhaltender, daurender Staͤr-
ke gegeben und ſie mit jener waͤrmenden Fettigkeit, mit
jenem Reichthum an Blut, der ihren Aushauch ſelbſt in
eingeſchloßnen Gebaͤuden erſtikkend warm macht, um-
kleidet.
Mich

Mich duͤnkt, es iſt niemand, der hiebei nicht die ein-
foͤrmige Hand der organiſirenden Schoͤpferin, die in allen ih-
ren Werken gleichartig wirkt, gewahr werde. Wenn die
menſchliche Laͤnge zuruͤckbleibt: ſo bleibt es in jenen Gegen-
den die Vegetation noch vielmehr: wenige, kleine Baͤume
wachſen: Mooſe und Geſtraͤuche kriechen an der Erde. Selbſt
die mit Eiſen beſchlagne Meßſtange kuͤrzete ſich im Froſt;
und es ſollte ſich nicht die menſchliche Fiber kuͤrzen? Trotz ih-
res inwohnenden organiſchen Lebens. Dies kann aber nur
zuruͤckgedraͤngt und gleichſam in einen kleinern Kreis der Bil-
dung eingeſchloſſen werden; abermals eine Analogie der Wir-
kung bey allen Organiſationen. Die aͤußern Glieder der
Seethiere und andern Geſchoͤpfe der kalten Zone ſind klein
und zart: die Natur hielt, ſo viel moͤglich, alles zuſammen
in der Region der innern Waͤrme: die Voͤgel daſelbſt wur-
den mit dichten Federn, die Thiere mit einer ſie umhuͤllen-
den Fettigkeit belegt, wie hier der Menſch mit ſeiner blutrei-
chen, waͤrmenden Huͤlle. Auch von außen hat ihnen, und
zwar aus Einem und eben demſelben Principium aller Orga-
niſationen auf der Erde, die Natur das verſagen muͤſſen,
was dieſer Complexion nicht diente. Wuͤrze wuͤrden ihren
zur innern Faͤulung geneigten Koͤrper hinrichten, wie das
ihnen zugebrachte Tollwaſſer der Brantwein ſo viele hinge-
richtet hat: das Klima hat ſie ihnen alſo verſagt und zwingt
ſie


ſie dagegen in ihrem duͤrftigen Aufenthalt und bei der großen
Liebe zur Ruhe, die ihr innerer Bau befoͤrdert, von außen
zur Thaͤtigkeit und Leibesbewegung; auf welche alle ihre Ge-
ſetze und Einrichtungen gebauet ſind. Die wenigen Kraͤu-
ter, die hier wachſen, ſind blutreinigend und alſo gerade fuͤr
ihr Beduͤrfniß: die aͤußere Luft iſt in hohem Grad dephlogi-
ſtiſirtS. Wilſon's Beobachtungen uͤber den Einfluß des Klima auf
Pflanzen und Thiere Leipz. 81. Cranz Hiſtor. von Groͤnland Th. 2.
S. 275., ſo daß ſie ſelbſt bei todten Koͤrpern der Faͤulung
widerſtehet und ein langes Leben foͤrdert. Gifttragende Thie-
re duldet die trockne Kaͤlte nicht und gegen die beſchwerlichen
Jnſekten ſchuͤtzt ſie ihre Unempfindlichkeit, der Rauch und
der lange Winter. So entſchaͤdigt die Natur und wirkt har-
moniſch in allem was ſie wirket.
Es wird nicht noͤthig ſeyn, nach Beſchreibung dieſer er-
ſten Nation uns bei denen ihr aͤhnlichen eben ſo ausfuͤhrlich
zu verweilen. Die Eskimoh's in Amerika ſind, wie an
Sitten und Sprache, ſo auch an Geſtalt der Groͤnlaͤnder
Bruͤder. Nur da dieſe Elenden als baͤrtige Fremdlinge von
den unbaͤrtigen Amerikanern hoch hinaufgedraͤngt ſind: ſo
muͤſſen ſie groͤßtentheils auch fluͤchtiger und muͤhſeliger leben;
ja ſie werden, hartes Schickſal! zu Winters Zeit in ihren
Hoͤlen
Jdeen, II. Th. B

Hoͤlen oft gezwungen, vom Saugen ihres eignen Blutes
ſich zu naͤhrenS. Roger Curtis Nachricht von Labrador in Forſter und Spren-
gels Beitraͤgen zur Voͤlkerkunde, Th. I. S. 105. u. f.. Hier und an einigen andern Orten der
Erde ſitzt die harte Nothwendigkeit auf dem hoͤchſten Thron,
ſo daß der Menſch beinah die Lebensart des Baͤrs ergreifen
mußte. Und dennoch hat er ſich uͤberall als Menſch erhal-
ten: denn auch in Zuͤgen der ſcheinbar groͤßeſten Jnhumani-
taͤt dieſer Voͤlker iſt, wenn man ſie naͤher erwaͤgt, Huma-
nitaͤt ſichtbar. Die Natur wollte verſuchen, welcher gewalt-
ſamen Zuſtaͤnde unſer Geſchlecht faͤhig waͤre und es hat ſeine
Probe beſtanden.
Die Lappen bewohnen Vergleichungsweiſe ſchon einen
mildern Erdſtrich, wie ſie auch ein milderes Volk ſindBekanntermaaſſen fand Sainovic die Lapplaͤndiſche der Ungri-
ſchen Sprache aͤhnlich. S. Sainovic. demonſtratio, idioma Un-
garor. et Lappon. idem eſſe, Havn. 1770..
Die Groͤße der menſchlichen Geſtalt nimmt zu: die runde
Plattigkeit des Geſichts nimmt ab: die Backen ſenken ſich:
das Auge wird dunkelgrau: die ſchwarzen, ſtracken Haare
faͤrben ſich gelbbraun: mit ſeiner aͤuſſern Bildung thut ſich
auch die innere Organiſation des Menſchen von einander, wie die
Knoſpe,

Knoſpe, die ſich dem Stral der mildern Sonne entfaltetS. von den Lappen Hoͤchſtroͤm, Leem, Klingſtedt, Geor-
gi Beſchreibung der Nationen des rußiſchen Reichs u. f..
Der Berglappe weidet ſchon ſein Rennthier, welches weder
der Groͤnlaͤnder noch Eskimoh thun konnten; er gewinnet
an ihm Speiſe und Kleid, Haus und Decke, Bequemlich-
keit und Vergnuͤgen, da der Groͤnlaͤnder am Rande der Er-
de dies alles meiſtens im Meere ſuchen muſte. Der Menſch
bekommt alſo ſchon ein Landthier zu ſeinem Freunde und Die-
ner, bei dem er Kuͤnſte und eine haͤuslichere Lebensweiſe ler-
net. Es gewoͤhnet ſeine Fuͤße zum Lauf, ſeine Arme zur
kuͤnſtlichen Fahrt, ſein Gemuͤth zur Liebe des Beſitzes und
eines veſtern Eigenthums, ſo wie es ihn auch bei der Liebe
zur Freiheit erhaͤlt und ſein Ohr zu der ſcheuen Sorgſamkeit
gewoͤhnet, die wir bey mehrern Voͤlkern dieſes Zuſtandes
bemerken werden. Schuͤchtern wie ſein Thier horcht der
Lapplaͤnder und faͤhrt beim kleinſten Geraͤuſch auf: er liebt
ſeine Lebensart und blickt, wenn die Sonne wiederkehrt,
zu den Bergen hinauf, wie ſein Rennthier dahin blickt:
er ſpricht mit ihm und es verſteht ihn: er ſorgt fuͤr daſſelbe,
wie fuͤr ſeinen Reichthum und ſein Hausgeſinde. Mit dem
erſten zaͤhmbaren Landthier alſo, das die Natur dieſen Ge-
genden geben konnte, gab ſie dem Menſchen auch einen
Handleiter zur menſchlichern Lebensweiſe.
B 2Ueber

Ueber die Voͤlker am Eismeer im weiten rußiſchen Reich
haben wir außer ſo vielen neuern, allgemeinbekannten Reiſen,
die ſie beſchreiben, ſelbſt eine Sammlung von Gemaͤhlden
derſelben, deren Anblick mehr ſagt, als meine Beſchreibung
ſagen koͤnnteGeorgi Beſchreibung der Nationen des rußiſchen Reichs, Pe-
tersburg 1776.. So vermiſcht und verdraͤngt manche die-
ſer Voͤlker wohnen: ſo ſehen wir auch die von der verſchie-
denſten Abkunft unter Ein Joch der nordiſchen Bildung ge-
druckt und gleichſam an Eine Kette des Nordpols geſchmie-
det. Der Samojede hat das runde, breite, platte Geſicht,
das ſchwarze, ſtraͤubige Haar, die unterſetzte, blutreiche
Statur der noͤrdlichen Bildung; nur ſeine Lippe wird aufge-
worfner, die Naſe offner und breiter, der Bart vermindert
ſich und wir werden oͤſtlich hin auf einem ungeheuren Erd-
ſtrich ihn immer mehr vermindert ſehen. Der Samojede
iſt alſo gleichſam der Neger unter den Nordlaͤndern und ſei-
ne große Reizbarkeit der Nerven, die fruͤhe Mannbarkeit
der Samojedinnen im eilften, zwoͤlften JahrS. Klingſtedt Memoires ſur les Samojedes et fur les Lappons., ja wenn
die Nachricht wahr iſt, der ſchwarze Ring um ihre Bruͤſte,
nebſt andern Umſtaͤnden macht ihn, ſo kalt er wohne, dem
Neger noch gleicher. Jndeſſen iſt er, Trotz ſeiner feinen
und hitzigen Natur, die er wahrſcheinlich als Nationalcha-
rakter

rakter mitbrachte und die ſelbſt vom Klima nicht hat bemei-
ſtert werden koͤnnen, doch im Ganzen ſeiner Bildung ein
Nordlaͤnder. Die TunguſenS. uͤber alle dieſe Nationen Georgi Beſchreib. der Nat. des
ruß. Reichs, Pallas, des aͤltern Gmelins Reiſen u. f. Aus
Pallas Reiſen und Georgi's Bemerkungen ſind die Merk-
wuͤrdigkeiten der verſchiednen Voͤlker herausgehoben und be-
ſonders herausgegeben, Frkf. u. Leipz. 1773‒77., die ſuͤdlicher wohnen,
aͤhneln ſchon dem mongoliſchen Voͤlkerſtamm, von dem ſie
dennoch in Sprache und Geſchlecht ſo getrennt ſind, wie
der Samojede und Oſtiak von den Lappen und Groͤnlaͤndern:
ihr Koͤrper wird wohlgewachſen und geſchlanker, ihr Auge
auf mongoliſche Art klein, die Lippe duͤnn, das Haar wei-
cher; das Geſicht indeſſen behaͤlt noch ſeine platte Nordbil-
dung. Ein gleiches iſts mit den Jakuten und Jukagiren,
die in die Tatariſche, wie jene in die mongoliſche Bildung
uͤberzugehen ſcheinen, ja mit den tatariſchen Staͤmmen ſelbſt.
Am ſchwarzen und kaſpiſchen Meer, am Kaukaſus und Ural,
alſo zum Theil in den gemaͤßigtſten Erdſtrichen der Welt
geht die Bildung der Tataren ins Schoͤnere uͤber. Jhre
Geſtalt wird ſchlank und hager: der Kopf zieht ſich aus der
plumpen Ruͤnde in ein ſchoͤneres Oval: die Farbe wird friſch:
wohlgegliedert und trocken tritt die Naſe hervor: das Auge
wird lebhaft, das Haar dunkelbraun, der Gang munter:
B 3die

die Mine gefaͤlligbeſcheiden und ſchuͤchtern; je naͤher alſo den Ge-
genden, wo die Fuͤlle der Natur in lebendigen Weſen zunimmt,
wird auch die Menſchenorganiſation verhaͤltnißmaͤßiger und fei-
ner. Je noͤrdlicher herauf oder je weiter in die kalmuckiſchen
Steppen hinein, deſto mehr platten oder verwildern ſich die Ge-
ſichtszuͤge auf nordiſche oder kalmuckiſche Weiſe. Allerdings
kommt hiebey auch vieles auf die Lebensart des Volks auf die
Beſchaffenheit ſeines Bodens, auf ſeine Abkunft und Mi-
ſchung mit andern an. Die Gebuͤrgtatarn erhalten ihre Zuͤ-
ge reiner, als die in Steppen und Ebnen wohnen: Voͤlker-
ſchaften, die den Doͤrfern und Staͤdten nahe ſind, mildern
und miſchen auch mehr ihre Sitten und Zuͤge. Je weniger
ein Volk verdraͤngt wird, je mehr es ſeiner einfachen, rau-
hen Lebensart treu bleiben muß; deſto mehr erhaͤlt es auch
ſeine Bildung. Man wird alſo, da auf dieſer großen, zum
Meer abhangenden Tafel der Tatarei, ſo viele Streifereien
und Umwaͤlzungen vorgegangen ſind, die mehr in einander
gemengt haben, als Gebuͤrge, Wuͤſten und Stroͤme abſon-
dern konnten, auch die Ausnahmen von der Regel bemerken;
und ſodann beſtaͤtigen dieſe die Regel: denn unter die Nor-
diſche, Tatariſche und Mongoliſche Bildung iſt alles getheilet.

II. Or-

II.
Organiſation der Voͤlker um den aſiatiſchen
Ruͤcken der Erde.
Da viele Wahrſcheinlichkeiten es geben, daß um dieſen
Erd-Ruͤcken das menſchliche Geſchlecht ſeinen erſten
Wohnplatz gefunden: ſo iſt man geneigt, auf demſelben auch
die ſchoͤnſte Menſchengattung zu ſuchen; wie ſehr truͤgt uns
aber dieſe Erwartung! Die Bildung der Kalmucken und
Mongolen iſt bekannt: ſie hat nebſt der mittlern Groͤße we-
nigſtens in Reſten das platte Geſicht, den duͤnnen Bart,
die braune Farbe des nordlichen Klima; zeichnet ſich aber
dabei durch die gegen die Naſe ſchiefablaufenden, flach aus-
gefuͤllten Augenwinkel: durch ſchmale, ſchwarze, weniggebog-
ne Augbranen, durch eine kleine, platte, gegen die Stirn
zu breite Naſe, durch abſtehende große Ohren, krumme
Schenkel und Beine und das weiße, ſtarke Gebiß ausS. Pallas Sammlungen uͤber die mongoliſchen Voͤlkerſchaften,
Th. I. S. 98. 171. u. f. Georgi Beſchreib. der Nat. des ruß.
Reichs Th. 4. Petersb. 1780. Schnitſchers Nachricht von
den ajukiſchen Kalmucken in Muͤllers Sammlung zur ruß. Geſch.
B. 4 St. 4. Schloͤtzers Auszug aus Schobers memorabili-
bus Ruſſico-Aſiatic, in den Muͤllerſchen Samml. B. 7. St. 1. u. f.,
das nebſt der ganzen Geſichtsbildung ein Raubthier unter
den

den Menſchen zu charakteriſiren ſcheinet. Woher nun dieſe
Bildung? Die gebognen Kniee und Beine finden am erſten
ihren Grund, in der Lebensweiſe des Volkes. Von Kind-
heit auf rutſchen ſie auf ihren Beinen oder hangen auf dem
Pferde; in Sitzen oder Reiten theilt ſich ihr Leben und die
einzige Stellung, die dem menſchlichen Fuß ſeine gerade ſchoͤ-
ne Geſtalt giebt, der Gang, iſt ihnen, bis auf wenige Schrit-
te ſogar fremde. Sollte nun nicht auch mehreres von ihrer
Lebensart in ihre Bildung uͤbergegangen ſeyn? Das abſte-
hende thieriſche Ohr, das gleichſam immer lauſcht und hor-
chet, das kleine ſcharfe Auge, das in der weiteſten Ferne
den kleinſten Rauch oder Staub gewahr wird, der weiße
hervorblaͤckende, Knochen-benagende Zahn, der dicke Hals
und die zuruͤckgebogne Stellung ihres Kopfs auf demſelben;
ſind dieſe Zuͤge nicht gleichſam zur Beſtandheit gediehene Ge-
behrden und Charaktere ihrer Lebensweiſe? Setzen wir nun
noch hinzu, daß wie Pallas ſagt, ihre Kinder oft bis ins
zehnte Jahr im Geſicht unfoͤrmlich, aufgedunſen und von
einem kakochymiſchen Anſehen ſind, bis ſie durch das Aus-
wachſen wohlgebildeter werden: bemerken wir, daß große
Strecken von ihren Gegenden keinen Regen, wenig oder
wenigſtens kein reines Waſſer haben, und daß ihnen von
Kindheit auf das Baden beinah eine ganz fremde Sache
werde: denken wir uns die Salzſeen, den Salzboden, die
Salz-

Salzmorraͤſte, an denen ſie wohnen, deren kaliſchen Ge-
ſchmack ſie auch in Speiſen und ſogar in dem Strom von
Theewaſſer lieben, mit dem ſie taͤglich ihre Verdauung ſchwaͤ-
chen: fuͤgen wir auf der Erdhoͤhe die ſie bewohnen, die feine-
re Luft, die trocknen Winde, die kaliſchen Ausduͤnſtungen,
den langen Winter im Anblick des Schnees und im Rauch
ihrer Huͤtte und noch eine Reihe kleinerer Umſtaͤnde hinzu;
ſollte es nicht wahrſcheinlich ſeyn, daß vor Jahrtauſenden
ſchon, da vielleicht einige dieſer Urſachen noch viel ſtaͤrker wirk-
ten, eben hieraus ihre Bildung entſtanden und zur erblichen
Natur uͤbergegangen waͤre? Nichts erquickt unſern Koͤrper
mehr und macht ihn gleichſam ſproßender und veſter, als
das Waſchen und Baden im Waſſer, zumal mit Gehen,
Laufen, Ringen und andrer Leibesuͤbung verbunden. Nichts
ſchwaͤcht den Koͤrper mehr, als das warme Getraͤnk, das
ſie ohne Maas in ſich ſchluͤrfen und das ſie uͤberdem noch
mit zuſammenziehenden kaliſchen Salzen wuͤrzen. Daher,
wie ſchon Pallas angemerkt hat, die ſchwaͤchliche, weibiſche
Geſtalt der Mongolen und Buraͤten, daß fuͤnf und ſechs
derſelben mit allen Kraͤften nicht ausrichten, was ein Ruſſe
zu thun vermag: daher ihr beſonders leichter Koͤrper, mit
dem ſie auf ihren kleinen Pferden gleichſam nur fliegen und
ſchweben; daher endlich auch die Kakochymie, die auf ihre
Kinder uͤbergehen konnte. Selbſt einige angrenzende Tata-
Jdeen, II. Th. Criſche

riſche Staͤmme werden mit Zuͤgen der Mongoliſchen Bil-
dung gebohren, die ſie aber verwachſen; daher wahrſchein-
lich einige Urſachen klimatiſch ſeyn muͤſſen, die mehr oder
minder durch Lebensart und Abſtammung in den Gliederbau
des Volks eingepfropft und vererbt ſind. Wenn Ruſſen
oder Tataren ſich mit den Mongolen miſchen, ſollen ſchoͤne
Kinder gebohren werden; ſo wie es denn auch unter ihnen
nur auf mongoliſche Weiſe, ſehr zarte und proportionirte
Geſtalten geben ſollPallas in den Sammlungen zur Geſch. der mongol. Voͤlker-
ſchaften, Reiſen Th. I. S. 304. II. u. f.. Auch hier iſt ſich alſo die Natur in
ihrer Organiſation treu geblieben: Nomadiſche Voͤlker un-
ter dieſem Himmel, auf dieſem Erdſtrich, bei ſolcher Lebens-
weiſe muſten zu ſolchen leichten Raubgeiern werden.
Und weit umher erſtrecken ſich Zuͤge ihrer Bildung:
denn wohin ſind dieſe Raubvoͤgel nicht geflogen? mehr als
einmal hat uͤber einem Welttheil ihr ſiegender Zug geſchwe-
bet. Jn vielen Laͤndern Aſiens haben ſich alſo Mongolen
niedergelaſſen und ihre Bildung durch die Zuͤge andrer Voͤl-
ker veredelt. Ja fruͤher als dieſe Kriegsuͤberſchwemmungen,
waren jene uralten Wanderungen von dieſem fruͤhbewohnten
hoͤchſten Ruͤcken der Erde in viele umliegende Laͤnder. Viel-
leicht


leicht alſo ſchon daher traͤgt die oͤſtliche Weltgegend bis zu
den Kamtſchadalen hinauf, ſo wie uͤber Tibet hin laͤngs der
Halbinſel jenſeit des Ganges Zuͤge Mongoliſcher Bildung.
Laſſet uns dieſen Erdſtrich uͤberſehen, der uns manches ſon-
derbare zeiget.
Die meiſten Kuͤnſteleien der Sineſen an ihrem Koͤrper
betreffen Mongoliſche Zuͤge. Bei jenen Voͤlkern bemerkten
wir die ungeſtalten Fuͤße und Ohren; wahrſcheinlich gab,
da eine falſche Cultur dazu kam, eine aͤhnliche Ungeſtalt
zu jenem widernatuͤrlichen Fußzwange, zu jenen abſcheuli-
chen Verzerrungen der Ohren, die vielen Voͤlkern dieſes
Erdſtrichs gewoͤhnlich ſind, Anlaß. Man ſchaͤmte ſich ſei-
ner Bildung und wollte veraͤndern; traf aber auf Theile,
die, da ſie der Veraͤnderung nachgaben, ſich als die haͤßlichſte
Schoͤnheit zuletzt vererbten. Die Sineſen tragen, ſofern es
die große Verſchiedenheit ihrer Provinzen und ihrer Lebensart
zulaͤßt, offenbar noch Zuͤge der oͤſtlichen Bildung, die auf
der mongoliſchen Erdhoͤhe nur am ſtaͤrkſten ins Auge faͤllt.
Das breite Geſicht, die kleinen ſchwarzen Augen, die ſtum-
pfe Naſe, der duͤnne Bart hat ſich in einem andern Lande
nur zu einer weichern, rundern Geſtalt klimatiſiret; und
der Sineſiſche Geſchmack ſcheint eben ſo ſehr eine Folge uͤbel-
geordneter Organe, wie ihre Regierungsform und Weisheit
C 2Deſpo-

Deſpotismus und Rohigkeit mit ſich traͤget. Die Japo-
neſen, ein Volk von Sineſiſcher Cultur, wahrſcheinlich
aber von Mongoliſcher HerkunftAllgem. Samml. der Reiſen Th. II. S. 595. Charlevoix.
Von den Sineſen f. Olof Toree Reiſe nach Surate und Chi-
na S. 68. Allgem. Reiſen Th. 6. S. 130., ſind faſt durchgehends
uͤbel gewachſen, von dickem Kopf, kleinen Augen, ſtum-
pfen Naſen, platten Backen, faſt ohne Bart und meiſtens
von ſchiefen Beinen; ihre Regierungsform und Weisheit iſt
voll gewaltſamen Zwanges, nur ihrem Lande durchaus be-
quemet. Eine dritte Art Deſpotismus herrſcht im Tibet,
deſſen Gottesdienſt ſich weit hinan in die barbariſchen Step-
pen ziehet.
Die oͤſtliche BildungDie aͤltern Nachrichten beſchreiben die Tibetaner als ungeſtalt.
S. allgem. Reiſen B. 7. S. 382. Nach neuern (Pallas
Nord-Beitr. B. 4. S. 280.) wird dieſes gemildert, welche
Milderung auch die Lage ihres Erdſtrichs zu beguͤnſtigen ſcheinet.
Wahrſcheinlich ſind ſie ein roher Uebergang zur Jndoſtaniſchen
Bildung. ziehet ſich mit den Gebuͤrgen
auf die Halbinſel jenſeit des Ganges herunter, wo mit den
Bergen ſich auch wahrſcheinlich die Voͤlker hinaberſtreckten.
Das Koͤnigreich Aſſam, das an die Tatarei grenzt, bezeich-
net

net ſich, wenn man den Berichten der ReiſendenS. allgem. Reiſen B. 10. S. 557. aus Tavernier. trauen
darf, inſonderheit noͤrdlich durch ſeine haͤufigen Kroͤpfe und
platte Naſen. Der unfoͤrmliche Schmuck an den verlaͤnger-
ten Ohren, die grobe Nahrung und Nacktheit in einem ſo
milden Erdſtrich ſind Charaktere der Barbarei eines rohen
Volkes. Die Arrakaner mit weitoffnen Naſen, einer fla-
chen Stirn, kleinen Augen und bis zu den Schultern hinab-
gezwaͤngten Ohren zeigen eben dieſe Misbildung des oͤſtlichen
ErdſtrichsAllgem. Reiſen B. 10. S. 67. aus Ovington.. Die Barmen in Ava und Peru haſſen den
Bart bis auf ſein kleinſtes Haar, wie ihn die Tibetaner und
andre hoͤhere Nationen haſſen: ſie wollen von ihrer tatari-
ſchen Unbaͤrtigkeit auch durch eine reichere Natur nicht weg-
gebracht ſeyn. So gehets, jedoch nach der Verſchiedenheit
der Klimate und Voͤlker, bis in die Jnſeln herunter.
Nordwaͤrts hinauf nicht anders bis zu den Koraͤten und
Kamtſchadalen am Ufer der oͤſtlichen Welt. Die Sprache
der letzten ſoll mit der Sineſiſch-Mongoliſchen noch einige
Aehnlichkeit haben, ob ſie gleich in alten Zeiten von dieſen
Voͤlkern getrennt ſeyn muͤſſen, da ſie den Gebrauch des Ei-
C 3ſens
S. Marsden Beſchreibung von Sumatra S. 62. Allgem. Rei-
ſen Th. II. S. 487. u. f.

ſens noch nicht kannten; ihre Bildung verlaͤngnet noch nicht
ihren WeltſtrichAllgem. Reiſen Th. 20. S. 289. aus Steller.. Schwarz iſt ihr Haar, ihr Geſicht
breit und flach, Naſe und Augen tief eingedruͤckt; und ih-
ren Geiſtescharakter, eine ſcheinbare Anomalie in dieſem kal-
ten unwirthbaren Klima, werden wir dennoch demſelben an-
gemeſſen finden. Die Koraͤken, die Tſchuchtſchi, die Ku-
rilen und weitern oͤſtlichen Jnſulaner endlichS. Georgi Beſchr. der Nat. des ruß. Reichs Th. 3. ſind, wie
mich duͤnkt, allmaͤliche Uebergaͤnge aus der Mongoliſchen in
die Amerikaniſche Form; und wenn wir die nordweſtlichen
Enden dieſes Welttheils, die uns groͤßtentheils noch unbe-
kannt ſind, wenn wir den innern Theil von Jedſo und die
große Strecke uͤber Neumexico hin. die uns noch ſo leer wie
das innere Afrika iſt, werden kennen lernen: ſo duͤnkt mich,
werden wir der letzten Reiſe Cooks zufolgeS. Ellis Nachricht von der Cookſchen dritten Reiſe S. 114.
Tagebuch der Entdeckungsreiſe uͤberſ. von Forſter S. 231.
Womit man die aͤltern Nachrichten von den Jnſeln zwiſchen
Aſien und Amerika zu vergleichen hat. S. neue Nachricht von
den neuentdeckten Jnſeln Hamb. und Leipz. S. 1776. Die
Nachrichten in Pallas Nordiſchen Beitraͤgen, Muͤllers rußi-
ſchen Sammlungen, den Beitraͤgen zur Voͤlker- und Laͤnder-
kunde u. f., ziemlich of-
fenbare Schattierungen ſich in einander verlieren ſehen.
Solch

Solch einen weiten Strich hat die zum Theil verzerrte,
uͤberall aber mehr oder minder unbaͤrtige oͤſtliche Bildung;
und daß ſie nicht Abſtammung von Einem Volk ſei, zeigen
die mancherlei Sprachen und Sitten der Nationen. Was
waͤre alſo ihre Urſache? was z. B. hat ſo verſchiedne Voͤlker be-
waffnet, gegen den Bart zu ſtreiten, oder ſich die Ohren zu
zerren, oder ſich die Naſe und Lippen zu durchboren? Mich
duͤnkt, eine urſpruͤngliche Unfoͤrmlichkeit muß zum Grunde
gelegen haben, die nachher eine barbariſche Kunſt zu Huͤlfe
rief und endlich eine alte Sitte der Vaͤter wurde. Die Ab-
artung der Thiere zeigt ſich, ehe ſie die Geſtalt ergreift, an
Haar und Ohren; weiter hinab an den Fuͤßen, ſo wie ſie
auch im Geſicht zuerſt das Kreuz deſſelben, das Profil aͤn-
dert. Wenn die Genealogie der Voͤlker, die Beſchaffen-
heit dieſer weitentlegnen Erdſtriche und Laͤnder, am meiſten
aber die Abweichungen der innern Phyſiologie der Voͤlkerſchaf-
ten mehr unterſucht ſeyn wird: ſo werden wir auch hieruͤber
naͤhere Aufſchluͤſſe erhalten. Und ſollte der der Wiſſenſchaf-
ten und Nationen kundige Pallas nicht der Erſte ſeyn, der
uns hieruͤber ein ſpecilegium anthropologicum gaͤbe?

III. Or-

III.
Organiſation des Erdſtrichs ſchoͤngebildeter
Voͤlker.

Mitten im Schoos der hoͤchſten Gebuͤrge liegt das Koͤ-
nigreich Kaſchmire, verborgen wie ein Paradies der
Welt. Fruchtbare und ſchoͤne Huͤgel ſind mit hoͤhern und
hoͤhern Bergen umſchloſſen, deren letzte ſich mit ewigem
Schnee bedeckt, zu den Wolken erheben. Hier rinnen ſchoͤ-
ne Baͤche und Stroͤme: das Erdreich ſchmuͤckt ſich mit ge-
ſunden Kraͤutern und Fruͤchten: Jnſeln und Gaͤrten ſtehen
im erquickenden Gruͤn; mit Viehweiden iſt alles uͤberdeckt;
giftige und wilde Thiere ſind aus dieſem Paradieſe verban-
net. Man koͤnnte, wie Bernier ſagt, dieſe die unſchuldi-
gen Berge nennen, auf denen Milch und Honig fließt und
die Menſchengattung daſelbſt iſt der Natur nicht unwerth.
Die Kaſchmiren werden fuͤr die geiſtreichſten und witzigſten
Jndier gehalten, zur Poeſie und Wiſſenſchaft, zu Hand-
thierungen und Kuͤnſten gleich geſchickt, die wohlgebildetſten
Menſchen und ihre Weiber oft Muſter der SchoͤnheitAllgem. Reiſen Th. II. S. 116. 117. aus Bernier..
Wie


Wie gluͤcklich koͤnnte Jndoſtan ſeyn, wenn nicht Men-
ſchenhaͤnde ſich vereinigt haͤtten, den Garten der Natur zu
verwuͤſten und die unſchuldigſte der Menſchengeſtalten mit
Aberglauben und Unterdruͤckung zu quaͤlen. Die Hindus
ſind der ſanftmuͤthigſte Stamm der Menſchen. Kein Leben-
diges beleidigen ſie gern: ſie ehren was Leben bringt und
naͤhren ſich mit der unſchuldigſten Speiſe, der Milch, dem
Reis, den Baumfruͤchten, den geſunden Kraͤutern, die
ihnen ihr Mutterland darbeut. Jhre Geſtalt, ſagt ein
neuer ReiſenderMakingtoſn travels Vol. I. p. 321., iſt gerade, ſchlank und ſchoͤn, ihre
Glieder fein proportionirt, ihre Finger lang und zarttaſtend,
ihr Geſicht offen und gefaͤllig, die Zuͤge deſſelben ſind bey
dem weiblichen Geſchlecht die zarteſten Linien der Schoͤnheit,
bei dem maͤnnlichen einer maͤnnlich-ſanften Seele. Jhr
Gang und ihr ganzes Tragen des Koͤrpers iſt im hoͤchſten
Grad anmuthig und reizend.„ Die Beine und Schenkel, die
in allen nordoͤſtlichen Laͤndern litten oder Affenartig verkuͤrzt
waren, verlaͤngern ſich hier und tragen eine ſprießende Men-
ſchenſchoͤnheit. Selbſt die Mogoliſche Bildung, die ſich
mit dieſem Geſchlecht vermaͤhlte, hat ſich in Wuͤrde und
Freund-
Jdeen, II. Th. D

Freundlichkeit verwandelt. Und wie die Leibesgeſtalt, iſt
auch die urſpruͤngliche Geſtalt ihres Geiſtes; ja ſofern man
ſie ohne den Druck des Aberglaubens oder der Sklaverei be-
trachtet, ihre Lebensweiſe. Maͤßigkeit und Ruhe, ein ſanf-
tes Gefuͤhl und eine ſtille Tiefe der Seele bezeichnen ihre Ar-
beit und ihren Genuß, ihre Sittenlehre und Mythologie,
ihre Kuͤnſte und ſelbſt ihre Duldſamkeit unter dem aͤußerſten
Joch der Menſchheit. Gluͤckliche Laͤmmer, warum konntet
ihr nicht auf eurer Aue der Natur ungeſtoͤrt und ſorglos
weiden?

Die alten Perſer waren ein haͤßliches Volk von den
Gebuͤrgen, wie noch ihre Reſte, die Gauren, zeigenChardin Voyages en Perſe Vol. III. Chap. XI. ſeq. Jn le
Brun (Bruyns) Voyages en Perſe T. I. Chap. 42. n. 86‒88.
ſtehen Perſer, die man mit denen darauf folgenden Schwarzen
n. 89. 90. den rohen Samojeden Chap. 2. n. 7. 8. dem wilden
Suͤd-Neger n. 197. und dem ſanften Benjanen n. 109. ver-
gleichen mag..
Da aber ſchwerlich ein Land in Aſien ſo vielen Einbruͤchen
ausgeſetzt iſt als Perſien, und gerade unter dem Abhange
wohlgebildeter Voͤlker lag, ſo hat ſich hier eine Bildung zu-
ſammengeſetzt, die bei den edleren Perſern Wuͤrde und
Schoͤn-

Schoͤnheit verbindet. Hier liegt Tſchirkaßien, die Mutter
der Schoͤnheit; zur andern Seite des Kaſpiſchen Meers
wohnen Tatariſche Staͤmme, die ſich in ihrem ſchoͤnen Kli-
ma auch ſchon zur Wohlgeſtalt gebildet und haͤufig hinabge-
breitet haben. Zur Rechten liegt Jndien und ſowohl aus
ihm als aus Tſchirkaßien haben erkaufte Maͤdchen das Ge-
bluͤt der Perſer verſchoͤnet. Jhre Gemuͤthsart iſt dieſem
Veredlungsplatz des menſchlichen Geſchlechts gemaͤß worden:
denn jener leichte und durchdringende Verſtand, jene frucht-
bare und lebhafte Einbildungskraft der Perſer, ſammt ihrem
biegſamen hoͤflichen Weſen, ihrem Hange zur Eitelkeit, zur Pracht
und zur Freude, ja zur romantiſchen Liebe ſind vielleicht die erle-
ſenſten Eigenſchaften zum Gleichgewicht der Neigungen und Zuͤ-
ge. Statt jener barbariſchen Zierrathen, mit denen ungeſtalte
Nationen die Ungeſtalt ihres Koͤrpers bedecken wollten und ver-
mehrten, kamen hier ſchoͤnere Gewohnheiten auf, die Wohlgeſtalt
des Koͤrpers zu erheben. Der Waſſerloſe Mogole muſte unrein
leben; der weiche Jndier badet; der wohlluͤſtige Perſer ſalbet.
Der Mogole klebte auf ſeinen Ferſen oder hing auf ſeinem
Pferde; der ſanfte Jndier ruhet; der romantiſche Perſer
theilt ſeine Zeit in Ergoͤtzungen und Spiele. Er faͤrbt ſein
Augenbran: er kleidet ſich in eine den Wuchs erhebende Klei-
dung. Schoͤne Wohlgeſtalt! ſanftes Gleichgewicht der Nei-
D 2gungen

gungen und Seelenkraͤfte, warum konnteſt du dich nicht dem
ganzen Erdball mittheilen?

Daß einige Tatariſche Staͤmme urſpruͤnglich zu den
ſchoͤngebildeten Voͤlkern der Erde gehoͤren und nur in den
Nordlaͤndern oder auf den Steppen verwildert ſind, haben
wir bereits bemerket; beide Seiten des Kaſpiſchen Meers
zeigen dieſe ſchoͤnere Bildung. Die Usbeckerinnen werden
groß, wohlgebildet und angenehm beſchriebenAllgem. Reiſen Th. 7. S. 316. 18.: ſie ziehen
mit ihren Maͤnnern ins Gefecht: ihr Auge, ſagt die Be-
ſchreibung, iſt groß, ſchwarz und lebhaft, das Haar ſchwarz
und fein: die Bildung des Mannes hat Anſehen und eine
Art feiner Wuͤrde. Ein gleiches Lob wird den Buckharen ge-
geben und die Schoͤnheit der Tſirkaßerinnen, der ſchwarzſeid-
ne Faden ihres Augenbrans, ihr feuriges ſchwarzes Auge,
die glatte Stirn, der kleine Mund, das geruͤndete Kinn ſind
weit umher bekannt und geprieſenS. einige Gemaͤlde bei le Brun; Voyages au Levant T. I.
Chap. X. n. 34‒37.. Man ſollte glauben,
daß in dieſen Gegenden die Zunge der Waage menſchlicher
Bildung in der Mitte geſchwebet und ihre Schaalen nach
Griechenland und Jndien oͤſt- und weſtlich fortgebreitet habe.
Gluͤck-


Gluͤcklich fuͤr uns, daß Europa dieſem Mittelpunkt ſchoͤner
Formen nicht ſo gar fern lag und daß manche Voͤlker, die
dieſen Welttheil bewohnen, die Gegenden zwiſchen dem
ſchwarzen und kaſpiſchen Meer auch entweder inne gehabt
oder langſam durchzogen haben. Wenigſtens ſind wir alſo
keine Antipoden des Landes der Schoͤnheit.
Alle Voͤlker, die ſich auf dieſen Erdſtrich ſchoͤner Men-
ſchenbildung draͤngten und auf ihm verweilten, haben ihre
Zuͤge gemildert. Die Tuͤrken, urſpruͤnglich ein haͤßliches
Volk, veredelten ſich zu einer anſehnlichern Geſtalt, da ih-
nen als Ueberwindern weiter Gegenden jede Nachbarſchaft
ſchoͤner Geſchlechter zu Dienſt ſtand; auch die Gebote des
Korans, der ihnen das Waſchen, die Reinigkeit, die Maͤſ-
ſigung anbefahl und dagegen wohlluͤſtige Ruhe und Liebe er-
laubte, haben wahrſcheinlich dazu beigetragen. Die Ebraͤer,
deren Vaͤter ebenfalls aus der Hoͤhe Aſiens kamen und die
lange Zeit, bald ins duͤrre Aegypten, bald in die Arabiſche
Wuͤſte verſchlagen, nomadiſch umherzogen; ob ſie gleich
auch in ihrem engen Lande, unter dem druͤckenden Joch des
Geſetzes ſich nie zu einem Jdeal erheben konnten, das freiere
Thaͤtigkeit und mehrere Wohlluſt des Lebens fodert: ſo tra-
gen ſie dennoch, auch jetzt in ihrer weiten Zerſtreuung und
langen, tiefen Verworfenheit das Gepraͤge der Aſiatiſchen
D 3Bildung

Bildung. Auch die harten Araber gehen nicht leer aus:
denn obgleich ihre Halbinſel mehr zum Lande der Freiheit als
der Schoͤnheit von der Natur gebildet worden und weder die
Wuͤſte noch das Nomadenleben die beſten Pflegerinnen der
Wohlgeſtalt ſeyn koͤnnen: ſo iſt doch dieſes harte und tapfe-
re, zugleich ein wohlgebildetes Volk, deſſen weite Wirkung
auf drei Welttheile wir in der Folge ſehen werdenGemaͤlde von ihnen ſ. bei Niebuhr Th. 2. Le Brun voyages
au Levant n. 90. 91..

Endlich fand an den Kuͤſten des mittellaͤndiſchen MeersGemaͤlde ſ. bei le Brun, Voyage au Levant Chap. 7. n. 17‒20.
in Choiſeul Gouffier Voyage pittoresque u. f. Die Denkmaͤ-
ler der alten Griechiſchen Kunſt gehen uͤber alle dieſe Gemaͤlde.
die menſchliche Wohlgeſtalt eine Stelle, wo ſie ſich mit dem
Geiſt vermaͤhlen und in allen Reizen irrdiſcher und himmli-
ſcher Schoͤnheit nicht nur dem Auge, ſondern auch der See-
le ſichtbar werden konnte; es iſt das dreifache Griechenland
in Aſien und auf den Jnſeln, in Graͤcia ſelbſt und auf den
Kuͤſten der weitern Abendlaͤnder. Laue Weſtwinde faͤchelten
das Gewaͤchs, das von der Hoͤhe Aſiens allmaͤlich herver-
pflanzt war und durchhauchten es mit Leben: Zeiten und
Schick-

Schickſale kamen hinzu, den Saft deſſelben hoͤher zu trei-
ben und ihm die Krone zu geben, die noch jedermann in je-
nen Jdealen griechiſcher Kunſt und Weisheit mit Freuden
anſtaunet. Hier wurden Geſtalten gedacht und geſchaffen,
wie ſie kein Liebhaber Tſirkaßiſcher Schoͤnen, kein Kuͤnſtler
aus Jndien oder Kaſchmire entwerfen koͤnnen. Die menſch-
liche Geſtalt gieng in den Olympus und bekleidete ſich mit
goͤttlicher Schoͤnheit.
Weiterhin nach Europa verirre ich mich nicht. Es iſt
ſo Formenreich und gemiſcht: es hat durch ſeine Kunſt und
Cultur ſo vielfach die Natur veraͤndert, daß ich uͤber ſeine
durch einander gemengte, feine Nationen nichts Allgemei-
nes zu ſagen wage. Vielmehr ſehe ich vom letzten Ufer des
Erdſtrichs den wir durchgangen ſind, nochmals zuruͤck und
nach Einer oder zwo Bemerkungen gehen wir in das ſchwar-
ze Afrika uͤber.
Zuerſt faͤllt jedermann ins Auge, daß der Strich der
wohlgebildetſten Voͤlker ein Mittelſtrich der Erde ſei, der
wie die Schoͤnheit ſelbſt, zwiſchen zweien Aeußerſten lieget.
Er hat nicht die zuſammendruͤckende Kaͤlte der Samojeden,
noch die doͤrrenden Salzwinde der Mogolen; und auf der
andern Seite iſt ihm die brennende Hitze der Afrikaniſchen
Sand-

Sandwuͤſten, ſo wie die feuchten und gewaltſamen Abwech-
ſelungen des Amerikaniſchen Klima eben ſo fremde. Weder
auf dem Gipfel der Erdhoͤhe liegt er, noch auf dem Abhange
zum Pol hin; vielmehr ſchuͤtzen ihn auf der Einen Seite die
hohen Mauern der Tatariſchen und Mogoliſchen Gebuͤrge,
da auf der andern ihn der Wind des Meeres kuͤhlet. Regelmaͤſ-
ſig wechſeln ſeine Jahrszeiten ab, aber noch ohne die Gewalt-
ſamkeit, die unter dem Aequator herrſchet; und da ſchon Hippo-
krates bemerkt hat, daß eine ſanfte Regelmaͤßigkeit der
Jahrszeiten auch auf das Gleichgewicht der Neigungen groſ-
ſen Einfluß zeiget: ſo hat ſie ſolchen in den Spiegel und Ab-
druck unſrer Seele nicht minder. Die raͤuberiſchen Tuku-
mannen, die auf den Bergen oder in der Wuͤſte umherſchwei-
fen, bleiben auch im ſchoͤnſten Klima ein haͤßliches Volk;
ließen ſie ſich zur Ruhe nieder und theilten ihr Leben in einen
ſanftern Genuß und in eine Thaͤtigkeit, die ſie mit andern
gebildetern Nationen verbaͤnde: ſie wuͤrden, wie an der Sitte
derſelben, ſo mit der Zeit auch an den Zuͤgen ihrer Bildung
Antheil nehmen. Die Schoͤnheit der Welt iſt nur fuͤr den
ruhigen Genuß geſchaffen; mittelſt ſeiner allein theilt ſie ſich
dem Menſchen mit und verkoͤrpert ſich in ihm.
Zweitens. Erſprießlich iſts fuͤr das Menſchengeſchlecht
geweſen, daß es in dieſen Gegenden der Wohlgeſtalt nicht nur
anfing, ſondern daß auch von hieraus die Cultur am wohlthaͤ-
thig-

tigſten auf andre Nationen gewirkt hat. Wenn die Gott-
heit nicht unſre ganze Erde zum Sitz der Schoͤnheit machen
konnte: ſo ließ ſie wenigſtens durch die Pforte der Schoͤnheit
das Menſchengeſchlecht hinauftreten und mit lang' eingepraͤg-
ten Zuͤgen derſelben die Voͤlker nur erſt allmaͤlich andre Ge-
genden ſuchen. Auch war es Ein und daſſelbe Principium
der Natur, das eben die wohlgebildeten Nationen zugleich zu
den wohlthaͤtigſten Wirkerinnen auf andre machte; ſie gab
ihnen nemlich die Munterkeit, die Elaſticitaͤt des Geiſtes, die
ſowohl zu ihrer Leibesgeſtalt, als zu dieſer wohlthaͤtigen Wir-
kung auf andre Nationen gehoͤrte. Die Tunguſen und Es-
kimohs ſitzen ewig in ihren Hoͤlen und haben ſich weder in Liebe
noch Leid um entfernte Voͤlker bekuͤmmert. Der Neger hat
fuͤr die Europaͤer nichts erfunden; er hat ſich nie in den Sinn
kommen laſſen, Europa weder zu begluͤcken, noch zu bekriegen.
Aus den Gegenden ſchoͤngebildeter Voͤlker haben wir unſre
Religion, Kunſt, Wiſſenſchaft, die ganze Geſtalt unſrer Cultur
und Humanitaͤt, ſo viel oder wenig wir deren an uns haben.
Jn dieſem Erdſtrich iſt alles erfunden, alles durchdacht und
wenigſtens in Kinderproben ausgefuͤhrt, was die Menſch-
heit verſchoͤnern und bilden konnte. Die Geſchichte der
Cultur wird dieſes unwiderſprechlich darthun und mich duͤnkt,
es beweiſets unſre eigne Erfahrung. Wir nordiſchen Eu-
ropaͤer waͤren noch Barbaren, wenn nicht ein guͤtiger Hauch
Jdeen, II. Th. Edes

des Schickſals uns wenigſtens Bluͤthen vom Geiſt dieſer
Voͤlker heruͤber geweht haͤtte, um durch Einimpfung des
ſchoͤnen Zweiges in wilde Staͤmme mit der Zeit den unſern
zu veredeln.
IV.
Organiſation der Afrikaniſchen Voͤlker.

Billig muͤſſen wir, wenn wir zum Lande der Schwarzen
uͤbergehn, unſre ſtolzen Vorurtheile verlaͤugnen und die Or-
ganiſation ihres Erdſtrichs ſo unpartheiiſch betrachten, als
ob ſie die einzige in der Welt waͤre. Mit eben dem Recht,
mit dem wir den Neger fuͤr einen verfluchten Sohn des
Chams und fuͤr ein Ebenbild des Unholds halten, kann er
ſeine grauſame Raͤuber fuͤr Albinos und weiße Satane er-
klaͤren, die nur aus Schwachheit der Natur ſo entartet ſind,
wie, dem Nordpol nahe, mehrere Thiere in Weiß ausar-
ten. Jch, koͤnnte er ſagen, ich der Schwarze bin Urmenſch.
Mich hat der Quell des Lebens, die Sonne, am ſtaͤrkſten ge-
traͤnkt, bei mir und uͤberall um mich her hat er am lebendigſten,
am tiefſten gewirket. Sehet mein Gold- mein Fruchtreiches
Land,

Land, meine himmelhohen Baͤume, meine kraͤftigen Thiere!
alle Elemente wimmeln bei mir von Leben und ich ward der
Mittelpunkt dieſer Lebenswirkung.“ So koͤnnte der Neger
ſagen und wir wollen alſo mit Beſcheidenheit auf ſein ihm
eigenthuͤmliches Erdreich treten.
Sogleich beym Jſthmus ſtoͤßet uns eine ſonderbare Na-
tion auf, die Aegypter. Groß, ſtark, fett von Leibe, (mit wel-
cher Fettigkeit ſie der Nil ſegnen ſoll) dabei von grobem
Knochengebilde und gelbbraun; indeſſen ſind ſie geſund und
fruchtbar, leben lange und ſind maͤßig. Jetzt faul, einſt
waren ſie arbeitſam und fleißig; offenbar hat auch ein Volk
von dieſen Knochen und dieſer BildungS. die Statuͤen ihrer alten Kunſt, ihre Mumien und die Zeich-
nungen derſelben auf den Mumienkaſten. dazu gehoͤrt, daß
alle die geprieſnen Kuͤnſte und Anſtalten der alten Aegypter
zu Stande kommen konnten. Eine feinere Nation haͤtte ſich
dazu ſchwerlich bequemet.
Die Einwohner Nubiens und der weiter hinaufliegen-
den innern Gegenden von Afrika kennen wir noch wenig;
wenn indeſſen den vorlaͤufigen Nachrichten BruͤceBuffon ſupplemens à l'hiſtoire naturelle T. IV. p. 495. 4.
Lobo zu
E 2trauen

trauen iſt, ſo wohnen auf dieſer ganzen Erdhoͤhe keine Ne-
gergeſchlechter, die er nur den oͤſt- und weſtlichen Kuͤſten
dieſes Welttheils als den niedrigſten und heißeſten Gegenden
zueignet. Selbſt unter dem Aequator, ſagt er, gebe es auf
dieſer ſehr gemaͤſſigten und regenhaften Erdhoͤhe nur weiße
oder gelbbraune Menſchen.“ So merkwuͤrdig dieſes Fa-
ctum waͤre, den Urſprung der Negerſchwaͤrze zu erklaͤren: ſo
zeigt, woran uns beynahe noch mehr gelegen iſt, auch die
Form der Nationen dieſer Gegenden eine allmaͤliche Fortruͤk-
kung zur Negerbildung. Wir wiſſen, daß die Abeßinier
urſpruͤnglich Arabiſcher Herkunft ſind und beide Reiche auch
oft und lange verbunden geweſen: indeſſen, wenn wir nach
den Bildniſſen derſelben bei LudolfLudolf. hiſt. Aethiop. hin und wieder. u. a. urtheilen doͤrfen,
welche haͤrtere Geſichtszuͤge erſcheinen hier, als in der Ara-
biſchen und weitern Aſiatiſchen Geſtalt! Sie naͤhert ſich der
Negerform, obwohl noch von fern; und die großen Ab-
wechſelungen des Landes an hohen Bergen und den ange-
nehm-
Lobo ſagt wenigſtens, daß auch die Schwarzen daſelbſt weder
haͤßlich noch dumm, ſondern geiſtig, zart und von gutem Ge-
ſchmack ſind. (Relation hiſtorique d'Abiſſinie p. 85.) Da
alle Nachrichten aus dieſen Gegenden alt und ungewiß ſind: ſo
waͤre die Ausgabe von Bruͤce Reiſen, wenn er ſolche bis nach
Abeßinien gethan hat, ſehr zu wuͤnſchen.

nehmſten Ebnen, die Abwechſelungen des Klima mit Sturm-
winden, Hitze, Kaͤlte, und der ſchoͤnſten Zeit, nebſt noch
einer Reihe andrer Urſachen ſcheinen dieſe hart zuſammenge-
ſetzten Zuͤge zu erklaͤren. Jn einem verſchiednen Welttheil
muſte ſich auch eine verſchiedne-Menſchengeſtalt erzeugen,
deren Charakter viel ſinnliche Lebenskraft, eine große Dauer,
aber auch ein Uebergang zum Aeuſſerſten in der Bildung,
welches allemal thieriſch iſt, zu ſeyn ſcheinet. Die Cultur
und Regierungsform der Abeſſinier iſt ihrer Geſtalt ſowohl
als der Beſchaffenheit ihres Landes gemaͤß, ein rohes Ge-
miſch von Chriſten- und Heidenthum, von freyer Sorglo-
ſigkeit und von barbariſchem Deſpotismus.
Auf der andern Seite von Afrika kennen wir die Ber-
bers oder Brebers gleichergeſtalt zu wenig, um von ihnen
urtheilen zu koͤnnen. Jhr Aufenthalt auf den Atlas-Ge-
buͤrgen und ihre harte, muntre Lebensweiſe hat ihnen die
wohlgewachſne, leichte und hurtige Geſtalt erhalten, die ſie
auch von den Arabern unterſcheidetHoͤſt Nachrichten von Marokos S. 141. vgl. mit 132. u. f.. Sie ſind alſo noch
nichts minder als ein Volk von Negerbildung, ſo wenig es
die Mauren ſind: denn dieſe letzten ſind mit andern Voͤlkern
vermiſchte Arabiſche Geſchlechter. Ein ſchoͤnes Volk, ſagt
E 3ein

ein neuer BeobachterSchotts Nachrichten uͤber den Zuſtand vom Senega in den Bei-
traͤg. z. Voͤlker- und Laͤnderkunde Th. I. S. 47., von ſeinen Geſichtszuͤgen, laͤng-
lich runden Geſichten, ſchoͤnen großen feurigen Augen, laͤng-
lichten und nicht breiten, nicht platten Naſen, von ſchoͤnem,
etwas in Locken fallenden, ſchwarzen Haar, alſo auch mit-
ten in Afrika eine Aſiatiſche Bildung.
Vom Gambia und Senegaſtrom fangen eigentlich die
Negergeſchlechter an, doch auch hier noch mit allmaͤligen
UebergaͤngenS. Schotts Nachr. vom Senega S. 50. Allgem. Reiſen Th. 3‒5. Die Jalofer oder Wulufs haben noch
nicht die platten Naſen und dicken Lippen der gemeinen Ne-
gers; ſie ſowohl als die kleinern, behendern Fuli's, die
nach einigen Beſchreibungen in Freude, Tanz und in der
gluͤcklichſten Ordnung leben, ſind in ihrem ſchoͤnen Glieder-
bau, in ihrem ſchlichten nur wenig wollichten Haar, in ih-
ren offnen laͤnglichen Geſichtern noch Bilder der Schoͤnheit
gegen jene Mandigoer und die weiter hinabwohnenden Ne-
gervoͤlker. Jenſeit des Senega alſo fangen erſt die dicken Lip-
pen und platten Naſen der Negergeſtalt an, die ſich mit noch
ungezaͤhlten Varietaͤten kleiner Voͤlkerſchaften uͤber Guinea,
Loango, Kongo, Angola tief hinab verbreiten. Auf Kongo
und Angola z. E. faͤllt die Schwaͤrze in die Olivenfarbe:
das


das krauſe Haar wird roͤthlich: die Augapfel werden gruͤn:
das Aufgeworfne der Lippen mindert ſich und die Statur
wird kleiner. An der gegenſeitigen Kuͤſte Zanquebar findet
ſich eben dieſe Olivenfarbe, nur bei einer groͤßern Geſtalt
und regelmaͤßigern Bildung wieder. Die Hottentotten und
Kaffern endlich ſind Ruͤckgaͤnge der Neger- in eine andre
Bildung. Die Naſe jener faͤngt an, etwas von der ge-
quetſchten Plattigkeit, die Lippe von ihrer geſchwollnen Dicke
zu verlieren: das Haar iſt die Mitte zwiſchen der Wolle der
Neger und dem Haar andrer Voͤlker: ihre Farbe iſt gelb-
braun: ihr Wuchs wie der meiſten Europaͤer, nur mit klei-
nern Haͤnden und FuͤßenSparmanns Reiſen S. 172.. Kennten wir nun noch die
zahlreichen Voͤlkerſchaften, die uͤber ihren duͤrren Gegenden
im Jnnerſten von Afrika bis nach Abeßinien hinauf wohnen
und bei welchen, nach manchen Anzeigen an den Grenzen,
Fruchtbarkeit des Landes, Schoͤnheit, Staͤrke, Cultur und
Kunſt zunehmen ſollen: ſo koͤnnten wir die Schattierungen
des Voͤlkergemaͤldes in dieſem großen Welttheil vollenden
und wuͤrden vielleicht nirgend eine Luͤcke finden.
Aber wie arm ſind wir uͤberhaupt an geltenden Nach-
richten aus dieſem Strich der Erde! Kaum die Kuͤſten des
Landes kennen wir und auch dieſe oft nicht weiter, als die
Euro-

Europaͤiſchen Kanonen reichen. Das Jnnere von Afrika hat
von neuern Europaͤern niemand durchreiſet, wie es doch die
Arabiſchen Karawanen ſo oft thunS. Schotts Nachrichten vom Senega S. 49. 50.; was wir von ihm
wiſſen, ſind Sagen aus dem Munde der Schwarzen oder
ziemlich alte Nachrichten einiger gluͤcklichen oder ungluͤckli-
chen AbentheurerZimmermanns Vergleichung der bekannten und unbekannten
Theile, eine Abhandlung voll Gelehrſamkeit und Urtheil, in
der Geogr. Geſch. des Menſchen B. 3. S. 104. u. f.. — Zudem ſcheint auch bei den Na-
tionen, die wir ſchon kennen koͤnnten, das Auge der Euro-
paͤer viel zu tyranniſch-ſorglos zu ſeyn, um bei ſchwarzen
elenden Sklaven Unterſchiede der Nationalbildung ausfor-
ſchen zu wollen. Man betrachtet ſie wie Vieh und bemerkt
ſie im Kauf nur nach den Zaͤhnen. Ein Herrnhutiſcher Miſ-
ſionariusOldendorps Mißionsgeſchichte auf St. Thomas S. 270. u. f. hat aus einem andern Welttheil her uns ſorg-
faͤltigere Unterſcheidungen von Voͤlkerſchaften der Neger ge-
geben, als ſo manche Afrikaniſche Reiſende, die an die Kuͤ-
ſte ſtreiften. Welch ein Gluͤck waͤre es fuͤr Natur- und
Menſchenkunde, wenn eine Geſellſchaft Menſchen von For-
ſters Geiſt, von Sparrmanns Geduld und von den Kaͤnnt-
niſſen beider, dies unentdeckte Land durchzoͤgen! Die Nach-
richten, die man von den Menſchenfreſſeriſchen Jaga's und
Anziken giebt, ſind gewiß uͤbertrieben, wenn man ſie auf
alle

alle Voͤlker des innern Afrika verbreitet. Die Jaga's ſchei-
nen eine verbuͤndete Raͤubernation, gleichſam ein kuͤnſtliches
Volk zu ſeyn, das als ein Gemenge und Auswurf mehrerer
Voͤlker Freibeuter auf dem feſten Lande macht und zu dem
Ende in rohen grauſamen Gewohnheiten lebetS. Provarts Geſchichte von Loango, Kakongo u. f. Leipz. 1770.
Dieſer deutſchen Ueberſetzung iſt eine gelehrte Sammlung der
Nachrichten uͤber die Jaga's beigefuͤget.. Die An-
ziken ſind Gebuͤrgvoͤlker, vielleicht die Mogolen und Kal-
mucken dieſer Gegend; wie manche gluͤckliche und ruhige
Nation aber mag am Fuß der Mondgebuͤrge wohnen! Eu-
ropa iſt nicht werth, ihr Gluͤck zu ſehen, da es ſich an die-
ſem Welttheil unverzeihlich verſuͤndigt hat und noch immer
verſuͤndigt. Die ruhighandelnden Araber durchziehen das
Land und haben weit umher Colonien gepflanzet.
Doch ich vergeſſe, daß ich von der Bildung der Neger,
als von einer Organiſation der Menſchheit zu reden hatte;
und wie gut waͤre es, wenn die Naturlehre auf alle Varietaͤ-
ten unſres Geſchlechts ſo viel Aufmerkſamkeit verwendet haͤt-
te, als auf dieſe! Jch ſetze einige Reſultate ihrer Beobach-
tungen her.
1. Die
Jdeen, II. Th. F

1. Die ſchwarze Farbe der Neger iſt nicht wunderba-
rer in ihrer Art, als die weiße, braune, gelbe, roͤthliche
andrer Nationen. Weder das Blut, noch das Gehirn,
noch der Same der Neger iſt ſchwarz, ſondern das Netz un-
ter der Oberhaut, das wir alle haben und das auch bei uns,
wenigſtens an einigen Theilen und unter manchen Umſtaͤnden
mehr oder minder gefaͤrbt iſt. Camper hat dies erwieſenSiehe Campers kleine Schriften Th. 1. S. 24. u. f.
und nach ihm haben wir alle die Anlage, Neger zu werden.
Selbſt bei den kalten Samojeden iſt der Streif um die Bruͤ-
ſte der Weiber bemerkt worden; der Keim der Negerſchwaͤrze
konnte in ihrem Klima blos nicht weiter entwickelt werden.
2. Es kommt alſo nur auf die Urſache an, die ihn hier
entwickeln konnte und da zeigt die Analogie ſogleich aber-
mals, daß Luft und Sonne einen großen Antheil daran ha-
ben muͤſſen. Denn was macht uns braun? was unterſchei-
det beinah in jedem Lande die beiden Geſchlechter? was hat
die Portugieſiſchen Staͤmme, die Jahrhunderte lang in Afri-
ka gewohnt haben, den Negern an Farbe ſo aͤhnlich ge-
macht? ja was unterſcheidet in Afrika die Negerſtaͤmme ſelbſt ſo
gewaltig? das Klima, im weiteſten Verſtande des Wortes,
ſo daß auch Lebensart und Nahrungsmittel darunter gehoͤren.
Genau in der Gegend, wo der Oſtwind uͤber das ganze veſte
Land hin die groͤßte Hitze bringt, wohnen die ſchwaͤrzeſten
Neger-

Negerſtaͤmme, wo die Hitze abnimmt oder wo Seewinde ſie
kuͤhlen, bleichet ſich auch die Schwaͤrze ins Gelbe. Auf
kuͤhlen Hoͤhen wohnen weiße oder weißliche Voͤlker; in nie-
dern, eingeſchloſſenen Gegenden kocht auch die Sonne mehr
das Oel aus, das unter der Oberhaut den ſchwarzen Schein
giebet. Erwaͤgen wir nun, daß dieſe Schwarzen Jahrtau-
ſende lang in ihrem Welttheil gewohnt, ja durch ihre Lebens-
art ſich demſelben ganz einverleibet haben; bedenken wir,
daß manche Umſtaͤnde, die jetzt weniger wirken, in fruͤhern
Zeitaltern, da alle Elemente noch in ihrer erſten rohen Staͤr-
ke waren, auch ſtaͤrker gewirkt haben muͤſſen und daß in
Jahrtauſenden gleichſam das ganze Rad der Zufaͤlle umlaͤuft,
das, jetzt oder dann, alles entwickelt, was auf der Erde
entwickelt werden kann: ſo wird uns die Kleinigkeit nicht
wundern, daß die Haut einiger Nationen geſchwaͤrzt ſei.
Die Natur hat mit ihren fortgehenden, geheimen Wirkun-
gen andre, viel groͤßere Abartungen bewirkt, als dieſe.
3. Und wie bewirkete ſie dieſe kleine Veraͤnderung?
Mich duͤnkt, die Sache ſelbſt zeigets. Es iſt ein Oel, wo-
mit ſie dieſe Netzhaut faͤrbte: der Schweiß der Neger und
ſelbſt der Europaͤer in dieſen Gegenden faͤrbet ſich oft gelb:
die Haut der Schwarzen iſt ein dicker, weicher Sammet,
nicht ſo geſpannt und trocken wie die Haut der Weißen;
F 2alſo

alſo hat die Sonnenwaͤrme ein Oel aus ihrem Jnnern ge-
kocht, das ſo weit hervortrat, als es konnte, das ihre Haut
erweichte und das Netz unter derſelben faͤrbte. Die mei-
ſten Krankheiten dieſes Erdſtrichs ſind Gallenartig; man
leſe die Beſchreibung derſelbenS. Schotts Obſervations on the Synochus atrabilioſa, im
Auszuge: Goͤtting. Magaz. Jahr 3. St. 6. S. 729. u. f. und die gelbe oder ſchwar-
ze Farbe wird uns phyſiologiſch und pathologiſch nicht frem-
de duͤnken.
4. Das Wollenhaar der Neger erlaͤutert ſich eben da-
her. Da die Haare nur vom feinen Saft der Haut leben
und ſogar widernatuͤrlich in der Fettigkeit ſich erzeugen: ſo
kruͤmmen ſie ſich nach der Menge ihres Nahrungsſaftes und
ſterben, wo dieſer fehlet. Bei der groͤbern Organiſation
der Thiere wird alſo in Laͤndern, wo ihre Natur leidet, mit-
hin den zuſtroͤmenden Saft nicht verarbeiten kann, aus der
Wolle ein ſtraͤubiges Haar; die feinere Organiſation des
Menſchen, die fuͤr alle Klimate ſeyn ſollte, konnte umge-
kehrt, durch den Ueberfluß dieſes Oels, das die Haut feuch-
tet, das Haar zur Wolle veraͤndern.
5. Ein mehreres aber als dies alles will die eigne Bil-
dung der Glieder des menſchlichen Koͤrpers ſagen; und mich
duͤnkt

duͤnkt auch dieſe iſt in der Afrikaniſchen Organiſation erklaͤr-
lich. Die Lippen, die Bruͤſte und die Geſchlechtsglieder
ſtehen, ſo manchen phyſiologiſchen Erweiſen nach, in einem
genauen Verhaͤltniß und da die Natur dieſe Voͤlker, denen
ſie edlere Gaben entziehen mußte, dem einfachen Principium
ihrer bildenden Kunſt zufolge, mit einem deſto reichern Maas
des ſinnlichen Genuſſes auszuſtatten hatte, ſo muſte ſich die-
ſes phyſiologiſch zeigen. Die aufgeworfne Lippe wird auch
bei weißen Menſchen in der Phyſiognomik fuͤr das Zeichen
eines ſehr ſinnlichen, ſo wie ein ſeiner Purpurfaden derſelben
fuͤr das Merkmal eines feinen und kalten Geſchmackes ge-
halten, andre Erfahrungen zu geſchweigen; was Wunder
alſo, daß bei dieſen Nationen, denen der ſinnliche Trieb ei-
ne der Hauptgluͤckſeligkeiten ihres Lebens iſt, ſich auch von
demſelben aͤußere Merkmale zeigen? Ein Negerkind wird
weiß gebohren: die Haut um die Naͤgel, die Bruſtwarzen
und die Geſchlechtstheile faͤrben ſich zuerſt, ſo wie der An-
lage nach ſich eben dieſer Conſenſus der Glieder unter andern
Voͤlkern findet. Hundert Kinder ſind dem Neger eine Klei-
nigkeit und jener Alte bedauerte mit Thraͤnen, daß er deren
nur ſiebenzig habe.
6. Mit dieſer Oelreichen Organiſation zur ſinnlichen
Wohlluſt mußte ſich auch das Profil und der ganze Bau des
F 3Koͤr-

Koͤrpers aͤndern. Trat der Mund hervor: ſo ward eben
dadurch die Naſe ſtumpf und klein: die Stirn wich zuruͤck
und das Geſicht bekam von fern die Aehnlichkeit der Confor-
mation zum Affenſchaͤdel. Hiernach richtete ſich die Stellung
des Halſes, der Uebergang zum Hinterkopf, der ganze ela-
ſtiſche Bau des Koͤrpers, der bis auf Naſe und Haut zum thieri-
ſchen ſinnlichen Genuß gemacht iſtDaß der Neger die Mittelpunkte der Bewegung naͤher beiſam-
men habe, folglich auch elaſtiſcher im Koͤrper ſei, als der Eu-
ropaͤer, ſoll Camper in den harlemſchen Actis erwieſen haben.. Wie in dieſem Welt-
theil, als im Mutterlande der Sonnenwaͤrme, die Saft-
reichſten hoͤchſten Baͤume ſich erzeugen, wie in ihm Heerden
der groͤßeſten, munterſten, kraͤftigſten Thiere und inſonder-
heit die ungeheure Menge Affen ihr Spiel haben, ſo daß
in Luft und Stroͤmen, im Meer und im Sande alles von
Leben und Fruchtbarkeit wimmelt: ſo konnte auch die ſich or-
ganiſirende menſchliche Natur, ihrem animaliſchen Theil
nach, nicht anders als dieſem uͤberall einfachen Principium
der bildenden Kraͤfte folgen. Die feinere Geiſtigkeit, die
dem Geſchoͤpf unter dieſer gluͤhenden Sonne, in dieſer von
Leidenſchaften kochenden Bruſt verſagt werden mußte, ward
ihm durch einen Fibernbau, der an jene Gefuͤhle nicht den-
ken ließ, erſtattet. Laſſet uns alſo den Neger, da ihm in
der Organiſation ſeines Klima kein edleres Geſchenk werden
konnte,

konnte, bedauern, aber nicht verachten; und die Mut-
ter ehren, die auch beraubend zu erſtatten weiß. Sorg-
los verlebt er ſein Leben in einem Lande, das ihm mit
uͤberfließender Freigebigkeit ſeine Nahrung darbeut. Sein
geſchlanker Koͤrper plaͤtſchert im Waſſer, als ob er fuͤrs Waſ-
ſer gemacht ſei: er klettert und laͤuft, als ob jedes ſeine Luft-
uͤbung waͤre; und eben ſo geſund und ſtark, als er munter
und leicht iſt, ertraͤgt er durch ſeine andre Conſtitution alle
Unfaͤlle und Krankheiten ſeines Klima, unter denen ſo viele
Europaͤer erliegen. Was ſollte ihm das quaͤlende Gefuͤhl
hoͤherer Freuden, fuͤr die er nicht gemacht war? Der Stof
dazu war in ihm da; aber die Natur wendete die Hand und
erſchuf das daraus, was er fuͤr ſein Land und fuͤr die Gluͤck-
ſeligkeit ſeines Lebens noͤthiger brauchte. Sie haͤtte kein
Afrika ſchaffen muͤſſen; oder in Afrika mußten auch Ne-
ger wohnen.
V.
Organiſation der Menſchen in den Jnſeln
des heißen Erdſtrichs.

Nichts iſt ſchwerer unter gewiſſen Hauptzuͤgen zu charakte-
riſiren, als die im Schoos des Oceans zerſtreueten Laͤnder.
Denn

Denn da ſie von einander entfernt ſind und meiſtens von ver-
ſchiednen Ankoͤmmlingen aus naͤhern und entferntern Gegen-
den, ſpaͤter oder fruͤher bewohnt wurden und jede derſelben
gewiſſermaaſſen eine eigne Welt ausmacht: ſo ſtellen ſie in
der Kunde der Nationen dem Geiſt ein ſo buntes Gemaͤlde
dar, als ſie dem Auge auf der Landcharte geben. Jndeſſen
laſſen ſich doch auch hier in dem was Organiſation der Na-
tur iſt, uie die Hauptzuͤge verlaͤugnen.
1. Auf den meiſten der Aſiatiſchen Jnſeln giebts eine
Art Negergeſchlechter, die die aͤlteſten Einwohner des Lan-
des zu ſeyn ſcheinenSprengels Geſchichte der Philippinen, Forſters Nachr. von
Borneo u. a. Jnſeln in den Beitraͤgen zur Voͤlker- und Laͤnder-
kunde Th. 2. S. 57. 237. u. f. Allgem. Reiſen Th. II. S. 393.
Le Gentils Reiſen in Ebelings Samml. Th. 4. S. 70.. Sie ſind, obgleich nach der Ver-
ſchiedenheit der Gegend, in der ſie leben, mehr oder min-
der ſchwarz von Farbe, mit krauſem wolligen Haar; hie
und da kommen auch die aufgeworfnen Lippen, die flache
Naſe, die weißen Zaͤhne zum Vorſchein und was merkwuͤr-
dig iſt, findet ſich auch mit dieſer Bildung das Tempera-
ment der Neger wieder. Eben die rohe, geſunde Staͤrke,
der


der Gedankenloſe Sinn, die geſchwaͤtzige Wohlluſt, die wir
bei den Schwarzen des feſten Landes wahrnahmen, zeigt ſich
auch bei den Negrillo's auf den Jnſeln; nur allenthalben
gemaͤß ihrem Klima und ihrer Lebensweiſe. Viele dieſer
Voͤlker ſtehen noch auf der unterſten Stuffe der Ausbildung,
weil ſie von ſpaͤtern Ankoͤmmlingen, die jetzt die Ufer und
Ebnen bewohnen, auf die Gebuͤrge gedraͤngt ſind; daher
man auch wenig treue und ſichre Nachricht von denſelben
beſitzetS. Reiſen um die Welt Th. I. S. 554. Leipz. 1775..
Woher nun dieſe Aehnlichkeit der Negerbildung auf ſo
entfernten Jnſeln? Gewiß nicht, weil Afrikaner, zumal in
ſo fruͤhen Zeiten Colonien hieher ſandten, ſondern weil die
Natur uͤberall gleichfoͤrmig wirket. Auch dies iſt die Ge-
gend des heißeſten Klima, nur von der Meeresluft gekuͤhlt;
warum ſollte es alſo nicht auch Negrillo's der Jnſeln geben
koͤnnen, wie es Neger des veſten Landes gab? zumal ſie,
als die erſten Einwohner der Jnſeln auch das tiefſte Gepraͤ-
ge der bildenden Natur dieſes Erdſtrichs an ſich tragen muͤſ-
ſen. Hieher gehoͤren alſo die Jgolotes auf den Philippinen
und
Jdeen, II. Th. G

und aͤhnliche Schwarzen auf den meiſten andern Jnſeln;
auch die Wilden, die Dampier auf der weſtlichen Seite von
Neu-Holland als einen der elendeſten Menſchenſtaͤmme be-
ſchreibet, gehoͤren hieher, wie es ſcheint, die unterſte Claſſe
dieſer Bildung auf einer der wuͤſteſten Strecken der Erde.
2. Jn ſpaͤtern Zeiten haben ſich auf dieſen Jnſeln an-
dre Voͤlker niedergelaſſen, die alſo auch eine weniger auffal-
lende Bildung zeigen. Hieher gehoͤren nach ForſterBeitr. zur Voͤlkerkunde Th. 2. S. 238. die
Badſchu auf Borneo, die Alfuhri auf einigen der Moluk-
ken, die Subado's auf Magindano, die Einwohner der
Diebsinſeln, der Carolinen und der weitern ſuͤdlichen im
ſtillen Meer. Sie ſollen große Uebereinſtimmung in der
Sprache, Farbe, Bildung und Sitten haben: ihr Haar iſt
lang und ſchlicht und aus den neuern Reiſen iſt bekannt, zu
welcher Reizvollen Schoͤnheit ſich dieſe Menſchengeſtalt auf
Otaheiti und andern nahegelegnen Jnſeln vervollkommet habe.
Jndeſſen iſt dieſe Schoͤnheit nochganz ſinnlich und in der etwas
ſtumpfen Naſe der Otahiterinnen ſcheinet der letzte Druck oder
Eindruck des formenden Klima merkbar.
3. Noch

3. Noch ſpaͤtere Ankoͤmmlinge auf vielen dieſer Jnſeln
ſind Malayen, Araber, Sineſer, Japoneſen u. f. die alſo
auch von ihren Staͤmmen noch deutlichere Spuren an ſich
tragen. Kurz man kann dieſen Sund von Jnſeln als einen
Sammelplatz von Formen anſehen, die ſich nach dem Cha-
rakter, den ſie an ſich trugen, nach dem Lande, das ſie be-
wohnten, nach der Zeit und Lebensweiſe, in der ſie daſelbſt
waren, ſehr verſchieden ausgebildet haben; ſo daß man oft
in der groͤßten Naͤhe die ſonderbarſte Verſchiedenheit antrift.
Die Neuhollaͤnder, die Dampier ſahe und die Einwohner der
Jnſel Mallikollo ſcheinen von der groͤbſten Bildung zu ſeyn,
uͤber die ſich die Einwohner der neuen Hebriden, die Neukaledo-
nier, Neuſeelaͤnder u. f. allmaͤlich heben. Der Ulyßes die-
ſer Gegenden, Reinhold ForſterForſters Bemerkungen auf ſeiner Reiſe um die Welt Berl.
1783. Hauptſt. 6., hat uns die Arten
und Abarten des Menſchengeſchlechts daſelbſt ſo gelehrt und
Verſtandreich geſchildert, daß wir aͤhnliche Beitraͤge zur
philoſophiſch-phyſiſchen Geographie auch uͤber andre
Striche der Erde als Grundſteine zur Geſchichte der Menſch-
heit zu wuͤnſchen haben. Jch wende mich alſo zum letzten
und ſchwerſten Welttheil.
G 2IV. Or-

VI.
Organiſation der Amerikaner.

Es iſt bekannt, daß Amerika durch alle Himmelsſtriche laͤuft
und nicht nur Waͤrme und Kaͤlte in den hoͤchſten Graden, ſon-
dern auch die ſchnelleſten Abwechſelungen der Witterung, die
hoͤchſten und ſteilſten Hoͤhen mit den weiteſten und flachſten
Ebnen verbindet. Es iſt ferner bekannt, daß da dieſer lang-
geſtreckte Welttheil bei großen Buchten zur rechten Seite
eine Kette von Gebuͤrgen hat, die von Suͤden nach Norden
ſtreicht, daher das Klima deſſelben, ſo wie ſeine lebendigen Pro-
ducte mit der alten Welt wenig Aehnliches haben. Alles
dies macht uns auch auf die Menſchengattung daſelbſt, als
auf die Geburt eines entgegengeſetzten Hemiſphaͤrs aufmerkſam.
Auf der andern Seite aber giebt es eben auch die Lage
von Amerika, daß dieſer ungeheure, von der andern Welt
ſo weit getrennete Erdſtrich, nicht eben von vielen Seiten
her bevoͤlkert ſeyn kann. Von Afrika, Europa und dem
ſuͤdlichen Aſien ſcheiden ihn weite Meere und Winde; nur
Ein Uebergang aus der alten Welt iſt ihm nahe geworden
an ſeiner Nordweſtlichen Seite. Die vorige Erwartung ei-
ner

ner großen Vielfoͤrmigkeit wird alſo hiedurch gewiſſermaaſ-
ſen vermindert: denn wenn die erſten und meiſten Ein-
wohner aus Einer und derſelben Gegend kamen und ſich,
vielleicht nur mit wenigen Vermiſchungen andrer Ankoͤmm-
linge, allmaͤlich herunterzogen und endlich das ganze Land
fuͤllten: ſo wird, Trotz aller Klimate, die Bildung und
der Charakter der Einwohner eine Einfoͤrmigkeit zeigen, die
nur wenig Ausnahmen leidet. Und dies iſts, was ſo viele
Nachrichten von Nord- und Suͤdamerika ſagen: daß nehm-
lich, ohngeachtet der großen Verſchiedenheit der Himmels-
ſtriche und Voͤlker, die ſich oft auch durch gewaltſame Kunſt
von einander zu trennen ſuchten, auf der Bildung des Men-
ſchengeſchlechts im Ganzen ein Gepraͤge der Einfoͤrmigkeit
liege, die ſelbſt nicht im Negerlande ſtatt findet. Die Or-
ganiſation der Amerikaner iſt alſo gewiſſermaaſſen eine rei-
nere Aufgabe, als die Bildung irgend eines andern gemiſch-
teren Erdſtrichs; und die Aufloͤſung des Problems kann nir-
gend als von der Seite des wahrſcheinlichen Ueberganges
ſelbſt anfangen.

Die Nationen, an die Cook in Amerika ſtreifteW. Ellis Nachr. von Cooks dritten Reiſe S. 114. f.,
waren von der mittlern Groͤße bis zu ſechs Fuß. Jhre Farbe
G 3geht

geht ins Kupferrothe, die Form ihres Geſichts ins Viereck-
te, mit ziemlich vorragenden Backenbeinen und wenig Bart.
Das Haar iſt lang und ſchwarz: der Bau der Glieder ſtark
und nur die Fuͤße unfoͤrmlich. Wer nun die Nationen im
oͤſtlichen Aſien und auf den nahegelegnen Jnſeln inne hat,
der wird Zug fuͤr Zug den allmaͤlichen Uebergang bemerken.
Jch ſchließe dieſen nicht auf Eine Nation ein: denn wahr-
ſcheinlich gingen mehrere, auch von verſchiednen Staͤmmen
hinuͤber; nur oͤſtliche Voͤlker warens, wie ihre Bildung,
ſelbſt ihre Unfoͤrmlichkeit, am meiſten aber ihr Putz und ih-
re willkuͤhrlichen Sitten beweiſen. Werden wir einſt die
ganze Nordweſtliche Kuͤſte von Amerika, die wir jetzt nur in
ein paar Anfurten kennen, uͤberſehen und von den Einwoh-
nern daſelbſt ſo treue Gemaͤlde haben, als Cook z. B. uns
vom Anfuͤhrer in Unalaska u. f. gegeben: ſo wird ſich meh-
reres erklaͤren. Es wird ſich ergeben, ob tiefer hinab auf
der großen Kuͤſte, die wir noch nicht kennen, auch Japaner
und Sineſen uͤbergegangen und was es mit dem Maͤhrchen
von einer geſitteten baͤrtigen Nation auf dieſer Weſtſeite fuͤr
Bewandniß habe. Freilich waͤren die Spanier von Mexico
aus die naͤchſten zu dieſen ſchaͤtzbaren Entdeckungen, wenn
ſie mit den zwei groͤßeſten Seenationen Europa's, den Eng-
laͤndern und Franzoſen, den ruͤhmlichen Eroberungsgeiſt fuͤr
die Wiſſenſchaften theilten. Moͤge indeß wenigſtens Lar-
manns

manns Reiſe auf die noͤrdliche Kuͤſte und die Bemuͤhungen
der Englaͤnder von Kanada aus uns viel Neues und Gu-
tes lehren.
Es iſt ſonderbar, daß ſich ſo viele Nachrichten damit
tragen, wie die weſtlichſten Nationen in Nordamerika zu-
gleich die geſittetſten ſeyn ſollen. Die Aſſinipuelen hat
man wegen ihrer großen ſtarken, behenden Geſtalt und die
Chriſtinoh's wegen ihrer geſpraͤchichen Munterkeit geruͤh-
metAllgem. Reiſen Th. 16. S. 646.. Wir kennen indeß dieſe Nationen und uͤberhaupt
alle Savanner nur als Maͤhrchen; von den Nadoweßiern
an geht eigentlich die gewiſſere Nachricht. Mit ihnen, ſo
wie mit den Tſchiwipaͤern und Winobagiern hat uns Car-
verEbelings Samml. von Reiſebeſchr. Th. I. Hamb. 1780., mit den Tſcheraki's, Tſchikaſah's und Muskogen
AdairAdair Geſch. Nordamerik. Jndian. Bresl. 1782., mit den ſogenannten fuͤnf Nationen Colden,
Rogers, Timberlake, mit denen nach Norden hinauf die
Franzoͤſiſchen Mißionare bekannt gemacht und bei allen Ver-
ſchiedenheiten derſelben, wem iſt nicht ein Eindruck geblie-
ben von einer herrſchenden Bildung, wie von Einem Haupt-
charakter? Dieſer beſtehet naͤmlich in der geſunden und ge-
haltnen Staͤrke, in dem barbariſchſtolzen Freiheit- und Kriegs-
muth,

muth, der ihre Lebensart und ihr Hausweſen, ihre Erzie-
hung und Regierung, ihre Geſchaͤfte und Gebraͤuche zu
Kriegs- und Friedenszeiten bildet. Jn Laſtern und Tugen-
den ein Einziger Charakter auf unſrer runden Erde!
Und wie kamen ſie zu dieſem Charakter? Mich duͤnkt,
auch hier erklaͤrt ihr allmaͤlicher Uebergang aus Nordaſien
und die Beſchaffenheit dieſer neuen Weltgegend ſehr vieles.
Als rohe und harte Nationen kamen ſie heruͤber: zwiſchen
Stuͤrmen und Gebuͤrgen waren ſie gebildet; als ſie nun die
Kuͤſte uͤberſtanden hatten und das große, freie, ſchoͤnere
Land vor ſich fanden, muſte ſich nicht auch ihr Charakter
mit der Zeit zu dieſem Lande bilden? Zwiſchen großen Seen
und Stroͤmen, in dieſen Waͤldern, auf dieſen Wieſen form-
ten ſich andre Nationen, als dort auf jenem rauhen und kal-
ten Abhange zum Meer. Wie Seen, Gebuͤrge und Stroͤ-
me ſich theilten, theilten ſich die Voͤlkerſchaften: Staͤmme
mit Staͤmmen geriethen in heftige Kriege, daher auch bei
denen ſonſt gleichmuͤthigſten Nationen jener Kriegshaß der
Voͤlker unter einander ein herrſchender Zug wurde. Zu krie-
geriſchen Staͤmmen bildeten ſie ſich alſo und verleibten ſich
allen Gegenſtaͤnden des Landes ein, das ihnen ihr großer
Geiſt gegeben. Sie haben die Schamanenreligion der
Nordaſiaten, aber auf Amerikaniſche Weiſe. Jhre geſunde
Luft,

Luft, das Gruͤn ihrer Wieſen und Waͤlder, das erquickende
Waſſer ihrer Seen und Stroͤme begeiſterte ſie mit dem Hauch
der Freiheit und des Eigenthums in dieſem Lande. Von
welchem Haufen elender Ruſſen haben ſich alle Siberiſche
Nationen bis nach Kamtſchatka hin unterjochen laſſen! Die-
ſe feſtere Barbaren wichen zwar; aber ſie dieneten nie.
Wie ihr Charakter, ſo laͤſſet ſich auch ihr ſonderbarer
Geſchmack an der Verkuͤnſtelung ihres Koͤrpers aus dieſem
Urſprunge erklaͤren. Alle Nationen in Amerika vertilgen den
Bart; ſie muͤſſen alſo urſpruͤnglich aus Gegenden ſeyn, die
wenig Bart zeugten, daher ſie von der Sitte ihrer Vaͤter
nicht abweichen wollten. Der oͤſtliche Theil von Aſien iſt
dieſe Gegend. Auch in einem Klima alſo, das reichern
Saft zu ihm hervortreiben mochte, haſſeten ſie denſelben und
haſſen ihn noch, daher ſie ihn von Kindheit auf ausraufen.
Die Voͤlker des Aſiatiſchen Nordens hatten runde Koͤpfe und
oͤſtlicher gieng die Form ins Viereckte uͤber; was war natuͤr-
licher, als daß ſie auch von dieſer Vaͤterbildung nicht ab-
laſſen wollten und alſo ihr Geſicht formten? Wahrſcheinlich
fuͤrchteten ſie das ſanftere Oval als eine weibiſche Bildung:
ſie blieben alſo auch durch gewaltſame Kunſt beim zuſammen-
gedruͤckten Kriegsgeſicht ihrer Vaͤter. Die nordiſchen Ku-
gelkoͤpfe formten es rund, wie die Bildung des hoͤheren
Jdeen, II. Th. HNor-

Nordens war: andre formten es viereckt oder druͤckten den
Kopf zwiſchen die Schultern, damit das neue Klima weder
ihre Laͤnge noch Geſtalt veraͤndern moͤchte. Kein andrer
Erdſtrich als das oͤſtliche Aſien zeigt Proben ſolcher gewalt-
ſamen Verzierungen, und wie wir ſahen, wahrſcheinlich
auch in der naͤmlichen Abſicht, das Anſehen des Stammes
in fernen Gegenden zu erhalten; ſelbſt dieſer Geiſt der Ver-
zierung ging alſo vielleicht ſchon mit hinuͤber.
Endlich kann uns am wenigſten die Kupferrothe Farbe
der Amerikaner irren: denn die Farbe der Geſchlechter fiel
ſchon im oͤſtlichen Aſien ins braunrothe, und wahrſcheinlich
wars die Luft eines andern Welttheils, die Salben und an-
dre Dinge, die hier die Farbe erhoͤhten. Jch wundre mich
ſo wenig, daß der Neger ſchwarz und der Amerikaner roth
iſt, da ſie, als ſo verſchiedne Geſchlechter, in ſo verſchiednen
Himmelsſtrichen Jahrtauſende lang gewohnt haben, daß
ich mich vielmehr wundern wuͤrde, wenn auf einer runden
Erde alles Schneeweiß oder braun waͤre. Sehen wir nicht
bei der groͤbern Organiſation der Thiere ſich in verſchied-
nen Gegenden der Welt ſo gar veſte Theile veraͤndern? und
was hat mehr zu ſagen, eine Veraͤnderung der Glieder des
Koͤrpers in ihrer ganzen Proportion und Haltung; oder ein
etwas mehr und anders gefaͤrbtes Netz unter der Haut?
Laſſet


Laſſet uns nach dieſer Voreinleitung die Voͤlker Amerika's
hinunter begleiten und ſehen, wie ſich die Einfoͤrmigkeit ih-
res urſpruͤnglichen Charakters ins Mannichfaltige miſcht und
doch nie verlieret.

Die noͤrdlichſten Amerikaner werden als klein und ſtark
beſchrieben; in der Mitte des Landes wohnen die groͤßeſten
und ſchoͤnſten Staͤmme; die unterſten im flachen Florida
muͤſſen jenen ſchon an Staͤrke und Muth weichen. Auffal-
lend iſt es, ſagt Georg ForſterGoͤtting. Magazin 1783. S. 929., daß bei aller charakte-
riſtiſchen Verſchiedenheit der mancherlei Nordamerikaner,
die im Cookſchen Werk abgebildet ſind, doch im Ganzen
ein allgemeiner Charakter im Geſicht herrſchet, der mir be-
kannt war und den ich, wie ich mich recht erinnerte, auch
wirklich im Peſcheraͤh im Feuerlande geſehen hatte.“
Von Neu-Mexico wiſſen wir wenig. Die Spanier
fanden die Einwohner dieſes Landes wohlgekleidet, fleißig,
ſauber, ihre Laͤndereien gut bearbeitet, ihre Staͤdte von
Stein gebauet. Arme Nationen, was ſeyd ihr jezt, wenn
ihr euch nicht, wie die los bravos gentes auf die Gebuͤrge
gerettet habet? Die Apalachen bewieſen ſich als ein kuͤhnes
H 2ſchnel-

ſchnelles Volk, dem die Spanier nichts anhaben konnten.
Und wie vorzuͤglich ſpricht PagèsPagès Voyage autour du monde Par. 1783. p. 17. 18. 26.
40. 52. 54. etc. von den Chaktas, Adaiſ-
ſes und Tega's!
Mexico iſt jezt ein trauriges Bild von dem, was es un-
ter ſeinen Koͤnigen war; kaum der zehnte Theil ſeiner Ein-
wohner iſt uͤbrigStoria antica del Meſſico: Auszug in den Goͤtting. gelehrten
Anzeigen 1781. Zugabe 35. 36. und ein reicherer im Kielſchen
Magazin B. 2. St. 1. S. 38. f.. Und wie iſt ihr Charakter durch die
ungerechteſte der Unterdruͤckungen veraͤndert! Auf der ganzen
Erde, glaube ich, giebts keinen tiefern, gehaltnern Haß,
als den der leidende Amerikaner gegen ſeinen Unterdruͤcker,
den Spanier naͤhret: denn ſo ſehr Pagès z. E.S. 88. u. f. die meh-
rere Milde ruͤhmt, die jetzt die Spanier gegen ihre Unter-
druͤckten beweiſen, ſo kann er doch auf andern Blaͤttern die
Traurigkeit der Unterjochten und die Wildheit, mit der die
freien Voͤlker verfolgt werden, nicht verbergen. Die Bildung
der Mexicaner wird ſtark Olivenfarb, ſchoͤn und angenehm
beſchrieben: ihr Auge iſt groß, lebhaft, funkelnd: ihre
Sin-

Sinne friſch, ihre Beine munter; nur ihre Seele iſt
ermattet durch Knechtſchaft.
Jn der Mitte von Amerika, wo von naſſer Hitze alles
erliegt und die Europaͤer das elendeſte Leben fuͤhren, erlag
doch die biegſame Natur der Amerikaner nicht. WafferAllgem. Reiſen Th. 15. S. 263. u. f.,
der den Seeraͤubern entflohen, ſich eine Zeitlang unter den
Wilden in Terra firma aufhielt, beſchreibt ſeine gute Auf-
nahme unter ihnen, nebſt ihrer Geſtalt und Lebensweiſe alſo:
„Die Groͤße der Maͤnner war 5 bis 6 Fuß, von ſtarken
Knochen, breiter Bruſt, ſchoͤnem Verhaͤltniß: kein Kruͤp-
pel und Unfoͤrmlicher war unter ihnen. Sie ſind geſchmei-
dig, lebhaft und ſchnelle Laͤufer. Jhre Augen lebhaftgrau,
ihr Geſicht rund, die Lippen duͤnn, der Mund klein, das
Kinn wohlgebildet. Jhr Haar iſt lang und ſchwarz: das
Kaͤmmen deſſelben iſt ihr oͤfteres Vergnuͤgen. Jhre Zaͤhne
ſind weiß und wohlgeſetzt: ſie ſchmuͤcken und mahlen ſich
wie die meiſten Jndianer.“ — Sind das die Leute, die
man uns als ein entnervtes, unreifes Gewaͤchs der Menſch-
heit hat vorſtellen wollen? und dieſe wohnten in der entner-
vendſten Gegend des Jſthmus.
Fermin, ein treuer Naturforſcher, beſchreibt die Jndier
in Surinam, als wohlgebildete und ſo reinliche Menſchen,
H 3als

als es irgend auf Erden gebeFermins Beſchreib. von Surinam Th. 1. S. 39. 41.. „Sie baden ſich, ſobald
ſie aufſtehn und ihre Weiber reiben ſich mit Oel, theils zur
Erhaltung der Haut, theils gegen den Stich der Moskitos.
Sie ſind von einer Zimmerfarbe. welche ins Roͤthliche faͤllt;
werden aber ſo weiß als wir gebohren. Kein Hinkender oder
Verwachsner iſt unter ihnen. Jhre langen pechſchwarzen
Haare werden erſt im hoͤchſten Alter weiß. Sie haben
ſchwarze Augen, ein ſcharfes Geſicht, wenig oder keinen
Bart, deſſen geringſtem Merkmal ſie durch Ausreißen zu-
vorkommen. Jhre weißen ſchoͤnen Zaͤhne bleiben bis ins
hoͤchſte Alter geſund und auch ihre Weiber, ſo zaͤrtlich ſie
zu ſeyn ſcheinen, ſind von ſtarker Geſundheit.“ Man leſe
Bankrofts BeſchreibungBankrofts Naturgeſch. von Guiana Br. 3. von den tapfern Caribben, den
traͤgen Worrows, den ernſthaften Accawaws, den geſelligen
Arrowauks u. f.; mich duͤnkt, ſo wird man die Vorurtheile
von der ſchwachen Geſtalt und dem nichtswuͤrdigen Charak-
ter dieſer Jndianer ſelbſt in der heißeſten Weltgegend aufgeben.
Gehen wir ſuͤdlich in die ungezaͤhlten Voͤlkerſchaften
Braſiliens hinunter, welche Menge von Nationen, Spra-
chen und Charakteren findet man hier! die indeß alte und
neue

neue Reiſende ziemlich gleichartig beſchrieben habenAcunja, Gumilla, Lery, Marggraf, Condamine u. f.. „Nie
grauet ihr Haar, ſagt Lery, ſie ſind ſtets munter und lu-
ſtig, wie ihre Gefilde immer gruͤnen.” Die tapfern Tapi-
nambos zogen ſich, um dem Joch der Portugieſen zu ent-
kommen, in die undurchſuchten und unabſehlichen Waͤlder
wie mehrere ſtreitbare Nationen. Andre, die die Mißionen
in Paraguai an ſich zu ziehen wuſten, muſten mit ihrem
folgſamen Charakter faſt bis zu Kindern ausarten; auch die-
ſes aber war Natur der Sache und weder ſie noch ihre mu-
thige Nachbarn koͤnnen deswegen fuͤr keinen Abſchaum der
Menſchheit geltenDobritzhoffer Geſch. der Abiponer, Wien 1783. Beſchrei-
bungen mehrerer Voͤlker ſehe man in des P. Gumilla Orinoco
illuſtrado u. f..
Aber wir naͤhern uns dem Thron der Natur und der
aͤrgſten Tyrannei, dem Silber- und Graͤuelreichen Pe-
ru. Hier ſind die armen Jndianer wohl aufs tiefſte unter-
druͤckt und wer ſie unterdruͤckt, ſind Pfaffen und unter den
Weibern weibiſch gewordne Europaͤer. Alle Kraͤfte dieſer
zarten, einſt ſo gluͤcklichen Kinder der Natur, als ſie unter
ihren Jnkas lebten, ſind jetzt in das Einige Vermoͤgen zu-
ſammengedraͤngt, mit verhaltnem Haß zu leiden und zu
dulden.

dulden. „Beim erſten Anblick, ſagt der Gouverneur in
Braſilien, PintoRobertſons Geſch. von Amerika B. 1. S. 537., ſcheint ein Suͤdamerikaner ſanftmuͤ-
thig und harmlos; betrachtet man ihn genauer, ſo entdeckt
man in ſeinem Geſicht etwas Wildes, Argwoͤhniſches, Duͤ-
ſteres, Verdruͤßliches.“ Ob ſich nicht alles dieſes aus dem
Schickſal des Volks erklaͤren ließe? Sanftmuͤthig und harm-
los waren ſie, da ihr zu ihnen kamet; und das ungebildete
Wilde in den gutartigen Geſchoͤpfen zu dem, was in ihm
lag, haͤttet veredeln ſollen. Jetzt, koͤnnet ihr etwas anders
erwarten, als daß ſie argwoͤhniſch und duͤſter, den tiefſten
Verdruß unausloͤſchlich in ihrem Herzen naͤhren? Es iſt der
in ſich gekruͤmmte Wurm, der uns haͤßlich vorkommt, weil
wir ihn mit unſerm Fuß zertreten. Jn Peru iſt der Neger-
ſklave ein herrliches Geſchoͤpf gegen den unterdruͤckten Ar-
men, dem das Land zugehoͤret.
Doch nicht allenthalben iſts ihnen entriſſen und gluͤckli-
cher Weiſe ſind die Cordilleras und die Wuͤſten in Chili da,
die ſo viel tapfern Nationen noch Freiheit geben. Da ſind
z. E. die unuͤberwundnen Malochen, die Puelchen und Arau-
ker, und die patagoniſchen Tehuelhets oder das große ſuͤdli-
che Volk, ſechs Fuß hoch, groß und ſtark. „Jhre Ge-
ſtalt iſt nicht unangenehm, ſie haben ein rundes, etwas fla-
ches

ches Geſicht, lebhafte Augen, weiße Zaͤhne und ein langes
ſchwarzes Haar. Jch ſah einige, ſagt CommerſonJournal encyclop. 1772. Mehrere Zeugniſſe gegen einander ge-
halten ſ. in Zimmermanns Geſchichte der Menſchheit Th. 1.
S. 59. und Robertſon's Geſch. von Amerika Th. 1. S. 540.,
mit einem nicht ſehr dichten, aber langhaarigen Knebelbart:
ihre Haut iſt erzfaͤrbig, wie bei den meiſten Amerikanern.
Sie irren in den weiten Ebnen des ſuͤdlichen Amerika herum,
mit Weib und Kindern beſtaͤndig zu Pferde und folgen dem
Wildpret.” Falkner und VidaureFalkners Beſchreib. von Patagonien, Gotha 1775. Vidaure
Geſch. des Koͤnigr. Chili in der Ebelingſchen Samml. von
Reiſen Th. 4. S. 108. haben uns von ih-
nen die beſte Nachricht gegeben und hinter ihnen iſt nichts
uͤbrig, als der arme kalte Rand der Erde das Feuerland und
in ihm die Peſcherays, vielleicht die niedrigſte Gattung der
MenſchenS. Forſters Reiſen Th. 2. S. 392. Cavendiſch, Bou-
gainville u. a.. Klein und haͤßlich und von unertraͤglichem
Geruch: ſie naͤhren ſich mit Muſcheln, kleiden ſich in See-
hundsfelle, frieren Jahruͤber im entſetzlichſten Winter und
ob ſie gleich Waͤlder gnug haben: ſo mangelts ihnen doch
ſowohl
Jdeen, II. Th. J

ſowohl an dichten Haͤuſern als an waͤrmendem Feuer. Gut,
daß die ſchonende Natur gegen den Suͤdpol die Erde hier
ſchon aufhoͤren ließ; tiefer hinab, welche armſelige Bilder
der Menſchheit haͤtten ihr Leben im Gefuͤhlraubenden Froſt
dahingetraͤumet!

Dies waͤren alſo einige Hauptzuͤge von Voͤlkern aus
Amerika; und was folgte aus ihnen fuͤrs Ganze?
Zuerſt, daß man ſo ſelten als moͤglich von Nationen
eines Welttheils, das ſich durch alle Zonen erſtrecket, ins
Allgemeine hin reden ſollte. Wer da ſagt: Amerika ſei
warm, geſund, naß, niedrig, fruchtbar, der hat Recht;
und ein andrer, der das Gegentheil ſagt, hat auch Recht,
nehmlich fuͤr andre Jahrszeiten und Oerter. Ein Gleiches
iſts mit den Nationen: denn es ſind Menſchen eines gan-
zen Hemiſphaͤrs in allen Zonen. Oben und unten ſind
Zwerge, und nahe bei den Zwergen Rieſen: in der Mitte
wohnen mittelmaͤßige, wohl- und minder wohlgebildete Voͤl-
ker, ſanft und kriegeriſch, traͤge und munter, von allerlei
Lebensarten und von allen Charakteren.
Zwei-

Zweitens. Jndeſſen hindert nichts, daß dieſer vielaͤ-
ſtige Menſchenſtamm mit allen ſeinen Zweigen nicht aus Ei-
ner Wurzel entſtanden ſeyn koͤnne, folglich auch Einartigkeit
in ſeinen Fruͤchten zeige. Und dies iſts, was man mit der
herrſchenden Geſichtsbildung und Geſtalt der Amerikaner ſa-
gen wollteRobertſons Geſch. von Amerika Th. 1. S. 539.. Ulloa bemerkt in der mittlern Gegend be-
ſonders die kleine mit Haaren bewachſne Stirn, kleine Augen,
eine duͤnne, nach der Oberlippe gekruͤmmte Naſe, ein brei-
tes Geſicht, große Ohren, wohlgemachte Schenkel, kleine
Fuͤße, eine unterſetzte Geſtalt; und dieſe Zuͤge gehen uͤber
Mexico hinuͤber. Pinto ſetzt hinzu, daß die Naſe etwas
flach, das Geſicht rund, die Augen ſchwarz oder Kaſtanien-
braun, klein aber ſcharf und die Ohren vom Geſicht ſehr ent-
fernt ſeynEben daſ. S. 537.; welches ſich ebenfalls in Abbildungen ſehr
entlegner Voͤlker zeiget. Dieſe Hauptphyſiognomie, die
ſich nach Zonen und Voͤlkern im Feinern veraͤndert, ſcheint
wie ein Familienzug auch in den verſchiedenſten noch kennbar
und weiſet allerdings auf einen ziemlich einfoͤrmigen Urſprung.
Waͤren Voͤlker aus allen Welttheilen, zu ſehr verſchied-
nen Zeiten nach Amerika gekommen; mochten ſie ſich vermi-
ſchen oder unvermiſcht bleiben, ſo haͤtte die Diverſitaͤt der
Menſchengattung allerdings groͤßer ſeyn muͤſſen. Blaue
J 2Augen

Augen und blonde Haare findet man im ganzen Welttheil
nicht: die blauaͤugigen Ceſaren in Chili und die Akanſas in
Florida ſind in der neuern Zeit verſchwunden.
Drittens. Soll man nach dieſer Geſtalt einen gewiſ-
ſen Haupt- und mittlern Charakter der Amerikaner angeben:
ſo ſcheints Gutherzigkeit und kindliche Unſchuld zu ſeyn, die
auch ihre alte Einrichtungen, ihre Geſchicklichkeiten und we-
nigen Kuͤnſte, am meiſten ihr erſtes Betragen gegen die Eu-
ropaͤer beweiſen. Aus einem barbariſchen Lande entſproſſen
und ununterſtuͤtzt von irgend einer Beihuͤlfe der cultivirten
Welt gingen ſie ſelbſt, ſo weit ſie kamen und liefern auch
hier in ihren ſchwachen Anfaͤngen der Cultur ein ſehr lehrrei-
ches Gemaͤhlde der Menſchheit.
VII.
Schluß.

Es waͤre ſchoͤn, wenn ich jetzt durch eine Zauberruthe alle
bisher gegebnen unbeſtimmten WortbeſchreibungenWer mehrere Nachrichten von einzelnen Zuͤgen begehret, wird
ſolche in Buffons Naturgeſchichte, Band 6. Mart. Ausg.
und in Blumenbachs gelehrter Schrift de varietate gen. hu-
mani finden. in Ge-
maͤhlde


maͤhlde verwandeln und dem Menſchen von ſeinen Mitbruͤ-
dern auf der Erde eine Gallerie gezeichneter Formen und Ge-
ſtalten geben koͤnnte. Aber wie weit ſind wir noch von der
Erfuͤllung dieſes anthropologiſchen Wunſches! Jahrhunderte
lang hat man die Erde mit Schwert und Kreuz, mit Koral-
len und Brantweinfaͤſſern durchzogen; an die friedliche
Reißfeder dachte man nicht und auch dem großen Heer der
Reiſenden iſts kaum eingefallen, daß man mit Worten keine
Geſtalt mahle, am wenigſten die feinſte, verſchiedenſte, im-
mer abweichende aller Geſtalten. Lange gieng man aufs
Wunderbare hinaus und dichtete; nachher wollte man hie
und da, ſelbſt wo man Zeichnungen gab, verſchoͤnern, ohne
zu bedenken, daß kein wahrer Zoolog verſchoͤnere, wenn er
fremde Thiergeſtalten mahlet. Und verdiente etwa die menſch-
liche Natur allein jene genaue Aufmerkſamkeit nicht, mit
der man Thiere und Pflanzen zeichnet? Jndeß da in den
neueſten Zeiten der edle Bemerkungsgeiſt auch fuͤr unſer Ge-
ſchlecht wirklich ſchon erwacht iſt und man von einigen, wie
wohl nur von wenigen Nationen Abbildungen hat, gegen
die in aͤltern Zeiten de Bry, Bruyn, geſchweige die Miſ-
ſionare nicht beſtehenNicht als ob ich die Bemuͤhungen dieſer Maͤnner nicht ſchaͤtzte;
indeſſen duͤnken mich Bruyn's (le Brun) Abbildungen ſehr
franzoͤ-: ſo waͤre es ein ſchoͤnes Geſchenk,
J 3wenn

wenn Jemand, der es kann, die hie und da zerſtreueten
treuen Gemaͤlde der Verſchiedenheit unſres Geſchlechts ſamm-
lete und damit den Grund zu einer ſprechenden Naturlehre
und Phyſiognomik der Menſchheit legte. Philoſophiſcher
koͤnnte die Kunſt ſchwerlich angewandt werden und eine anthro-
pologiſche Charte der Erde, wie Zimmermann eine zoologiſche
verſucht hat, auf der nichts angedeutet werden muͤßte, als was
Diverſitaͤt der Menſchheit iſt, dieſe aber auch in allen Er-
ſcheinungen und Ruͤckſichten; eine ſolche wuͤrde das philan-
thropiſche Werk kroͤnen.
franzoͤſiſch und derer de Bry Gemaͤlde, die nachher in ſchlech-
tern Nachſtichen beinah in alle ſpaͤtere Buͤcher uͤbergegangen ſind,
nicht avthentiſch. Nach Forſters Zeugniß hat auch Hodges
noch die Otahitiſchen Gemaͤlde idealiſiret. Jndeſſen waͤre es zu
wuͤnſchen, daß nach den Anfaͤngen, die wir haben, die ge-
naue und gleichſam Natur-hiſtoriſche Kunſt in Abbildung der
Menſchengeſchlechter fuͤr alle Gegenden der Welt ununterbro-
chen dauren moͤge. Niebuhr, Parkinſon, Cook, Hoͤſt
Georgi, Marion u. a. rechne ich zu dieſen Anfaͤngen; die
letzte Reiſe Cooks ſcheint nach dem Ruhm, den man ihren
Gemaͤhlden giebt, eine neue hoͤhere Periode anzufangen, der
ich in andern Welttheilen die Fortſetzung und eine gemeinnuͤtzi-
gere Bekanntmachung wuͤnſche.

Sieben-

Siebentes Buch.




Das bisher entworfene Gemaͤlde der Nationen ſoll
nichts als der Vorgrund ſeyn, uͤber welchem wir
einige Bemerkungen weiter auszeichnen; ſo wie auch die
Gruppen deſſelben nichts ſeyn wollen, als was die templa
des Augurs am Himmel waren, bezirkte Raͤume fuͤr unſern
Blick, Huͤlfsmittel fuͤr unſer Gedaͤchtniß. Laſſet uns ſehen,
was ſich in ihnen zur Philoſophie unſres Geſchlechts darbeut.
I.
Jn ſo verſchiedenen Formen das Menſchenge-
ſchlecht auf der Erde erſcheint: ſo iſts doch
uͤberall Ein' und dieſelbe Menſchengattung.

Sind in der Natur keine zwei Blaͤtter eines Baums ein-
ander gleich: ſo ſinds noch weniger zwei Menſchengeſichte
und zwei menſchliche Organiſationen. Welcher unendlichen
Jdeen, II. Th. KVer-

Verſchiedenheit iſt unſer kunſtreiche Bau faͤhig! Seine ve-
ſten Theile loͤſen ſich in ſo feine, vielfach verſchlungene Fi-
bern auf, daß ſie kein Auge verfolgen mag: dieſe werden
von einem Leim gebunden, deſſen zarte Miſchung aller be-
rechnenden Kunſt entweichet; und noch ſind dieſe Theile das
wenigſte, was wir an uns haben; ſie ſind nichts als Gefaͤſ-
ſe, Huͤllen und Traͤger des in viel groͤßerer Menge vorhan-
denen vielartigen, vielbegeiſterten Safts, durch den wir ge-
nießen und leben. „Kein Menſch, ſagt HallerVorrede zu Buffons Allgem. Nat. Geſch. Th. 3., iſt im
innern Bau dem andern ganz aͤhnlich: er unterſcheidet ſich im
Lauf ſeiner Nerven und Adern in Millionen von Millionen Faͤl-
len, daß man faſt nicht im Stande iſt, aus den Verſchiedenheiten
dieſer feinen Theile das auszufinden, worinn ſie uͤbereinkom-
men.“ Findet nun ſchon das Auge des Zergliederers dieſe
zahlloſe Verſchiedenheit; welche groͤßere muß in den unſicht-
baren Kraͤften einer ſo kuͤnſtlichen Organiſation wohnen! ſo
daß jeder Menſch zuletzt eine Welt wird, zwar eine aͤhnliche
Erſcheinung von auſſen; im Jnnern aber ein eignes Weſen,
mit jedem andern unausmeßbar.
Und da der Menſch keine unabhaͤngige Subſtanz iſt,
ſondern mit allen Elementen der Natur in Verbindung ſte-
het; er lebt vom Hauch der Luft, wie von den verſchieden-
ſten Kindern der Erde, den Speiſen und Getraͤnken: er
verar-

verarbeitet Feuer, wie er das Licht einſaugt und die Luft ver-
peſtet: wachend und ſchlafend in Ruhe und in Bewegung
traͤgt er zur Veraͤnderung des Univerſum bei und ſollte er
von demſelben nicht veraͤndert werden? Es iſt viel zu wenig,
wenn man ihn dem ſaugenden Schwamm, dem glimmenden
Zunder vergleicht; eine zahlloſe Harmonie, ein lebendiges
Selbſt iſt er, auf welches die Harmonie aller ihn umgeben-
den Kraͤfte wirket.
Der ganze Lebenslauf eines Menſchen iſt Verwand-
lung; alle ſeine Lebensalter ſind Fabeln derſelben und ſo iſt
das ganze Geſchlecht in einer fortgehenden Metamorphoſe.
Bluͤthen fallen ab und welken; andre ſprießen hervor und
knoſpen: der ungeheure Baum traͤgt auf einmal alle Jahrs-
zeiten auf ſeinem Haupte. Hat ſich nun, nach dem Calcul
der Ausduͤnſtung allein, ein achzigjaͤhriger Mann wenigſtens
vier und zwanzigmal am ganzen Koͤrper erneuetNach Bernoulli ſ. Haller. Phyſiol. T. VIII. L. 30. wo man
einen Wald von Bemerkungen uͤber die Veraͤnderungen des
menſchlichen Lebens findet.; wer
mag den Wechſel der Materie und ihrer Formen durch das
ganze Menſchenreich auf der Erde in allen Urſachen der Ver-
aͤnderung verfolgen? da kein Punkt auf unſrer vielartigen
Kugel, da keine Welle im Strom der Zeit einer andern gleich
K 2iſt.

iſt. Die Bewohner Deutſchlands waren vor wenigen Jahrhun-
derten Patagonen und ſie ſinds nicht mehr; die Bewohner kuͤnf-
tiger Klimate werden uns nicht gleichen. Steigen wir nun in
jene Zeiten hinauf, da Alles auf der Erde ſo anders geweſen
zu ſeyn ſcheinet, in jene Zeit z. E., da die Elephanten in
Siberien und Nord-Amerika lebten, da die großen Thiere
vorhanden waren, deren Gebeine ſich am Ohioſtrom finden
u. f.; wenn damals Menſchen in dieſen Gegenden lebten,
wie andere Menſchen warens, als die jetzt daſelbſt leben!
Und ſo wird die Menſchengeſchichte zuletzt ein Schauplatz
von Verwandlungen, den nur Der uͤberſiehet, der ſelbſt alle
dieſe Gebilde durchhaucht und ſich in ihnen allen freuet und
fuͤhlet. Er fuͤhret auf und zerſtoͤret, verfeint Geſtalten und
aͤndert ſie ab, nachdem er die Welt um ſie her verwandelt.
Der Wandrer auf der Erde, die ſchnell voruͤbergehende Ephe-
mere, kann nichts als die Wunder dieſes großen Geiſtes auf
einem ſchmalen Streif anſtaunen, ſich der Geſtalt freuen,
die ihm im Chor der Andern ward, anbeten und mit dieſer
Geſtalt verſchwinden. „Auch ich war in Arkadien!“ iſt die
Grabſchrift aller Lebendigen in der ſich immer verwandeln-
den, wiedergebaͤhrenden Schoͤpfung.

Da indeſſen der menſchliche Verſtand in aller Vielartigkeit
Einheit ſucht und der goͤttliche Verſtand, ſein Vorbild, mit dem
zahl-

zahlloſeſten Mancherlei auf der Erde uͤberall Einheit ver-
maͤhlt hat: ſo duͤrfen wir auch hier aus dem ungeheuren
Reich der Veraͤnderungen auf den einfachſten Satz zuruͤck-
kehren: nur Ein' und dieſelbe Gattung iſt das Men-
ſchengeſchlecht auf der Erde.
Wie viele Fabeln der Alten von menſchlichen Ungeheu-
ern und Mißgeſtalten haben ſich durch das Licht der Geſchich-
te bereits verlohren! und wo irgend die Sage noch Reſte
davon wiederholet, bin ich gewiß, daß auch dieſe bey hel-
lerm Licht der Unterſuchung ſich zur ſchoͤnern Wahrheit auf-
klaͤren werden. Den Orang-Utang kennet man jetzt und
weiß, daß er weder zur Menſchheit, noch zur Sprache ein
Recht hat; durch eine ſorgfaͤltigere Nachricht von den Orang-
Kubub und Orang-GuhuNoch Marsden denkt an dieſelbe in ſeiner Beſchreibung von
Sumatra; aber auch nur aus Sagen. Ueber die geſchwaͤnzten
Menſchen hat Monboddo in ſeinem Werk vom Urſprung und
Fortgange der Sprache (Th. I. S. 219. u. f.) alle Traditionen
zuſammengetrieben, deren er habhaft werden konnte. Hr. Prof.
Blumenbach (de gener. hum. varietate) hat gezeigt, aus
welcher Quelle ſich die Abbildungen des geſchwaͤnzten Waldmen-
ſchen fortgeerbt haben. auf Borneo, Sumatra und
den Nikobar-Jnſeln werden ſich auch die geſchwaͤnzten
Waldmenſchen verlieren. Die Menſchen mit den verkehrten
K 3Fuͤßen

Fuͤßen auf MalakkaNoch Sonnerat denkt ihrer (Voyage aux Indes T. II. p. 103.)
aber auch nur aus Sagen. Die Zwerge auf Madagaskar ſind
nach Flacourt von Commerſon erneuert; von neuern Rei-
ſenden aber verworfen worden. Ueber die Hermaphroditen in
Florida ſ. Heyne kritiſche Abhandlung in den Comment. So-
cietat. Reg. Goetting. per ann. 1778. p. 993., die wahrſcheinlich rachitiſche Zwerg-
nation auf Madagaskar, die weiblichgekleideten Maͤnner in
Florida u. f. verdienen eine gleiche Berichtigung, wie ſolche
bisher ſchon die Albino's, die Dondo's, die Patagonen,
die Schuͤrzen der HottentottinnenS. Sparrmanns Reiſen S. 177. erhalten haben. Maͤn-
ner, denen es gelingt, Maͤngel aus der Schoͤpfung, Luͤgen
aus unſerm Gedaͤchtniß und Entehrungen aus unſrer Na-
tur zu vertreiben, ſind im Reich der Wahrheit das, was
die Heroen der Fabel fuͤr die erſte Welt waren; ſie vermin-
dern die Ungeheuer auf Erden.
Auch die Angrenzung der Menſchen an die Affen wuͤnſch-
te ich nie ſo weit getrieben, daß indem man eine Leiter der
Dinge ſucht, man die wirklichen Sproſſen und Zwiſchenraͤu-
me verkenne, ohne die keine Leiter ſtatt findet. Was z. E.
koͤnnte wohl der rachitiſche Satyr in der Geſtalt des Kamt-
ſchadalen, der kleine Sylvan in der Groͤße des Groͤnlaͤnders
oder der Pongo beim Patagonen erklaͤren? da alle dieſe Bil-
dungen


dungen aus der Natur des Menſchen folgen, auch wenn
kein Affe auf Erden waͤre. Und gienge man gar noch wei-
ter, gewiſſe Unfoͤrmlichkeiten unſres Geſchlechts genetiſch
von Affen herzuleiten: ſo duͤnkt mich, dieſe Vermuthung
ſei eben ſo unwahrſcheinlich als entehrend. Die meiſten
dieſer ſcheinbaren Affen-Aehnlichkeiten ſind in Laͤndern, in
denen es nie Affen gegeben, wie der zuruͤckgehende Schaͤdel
der Kalmucken und Mallikoleſen, die abſtehenden Ohren der
Pevas und Amikuanes, die ſchmalen Haͤnde einiger Wilden
in Carolina u. f. zeigen. Auch ſind dieſe Dinge, ſobald
man uͤber den erſten ſpielenden Trug des Auges hinweg iſt,
ſo wenig wirklich Affenartig, daß ja Kalmucke und Neger
voͤllige Menſchen auch der Bildung des Haupts nach bleiben
und der Mallikoleſe Faͤhigkeiten aͤußert, die manche andre Natio-
nen nicht haben. Wahrlich Affe und Menſch ſind nie Ein'
und dieſelbe Gattung geweſen und ich wuͤnſchte jeden kleinen
Reſt der Sage berichtigt, daß ſie irgendwo auf der Erde in
gewoͤhnlicher fruchtbarer Gemeinſchaft leben. Jedem Ge-
ſchlecht hat die Natur gnug gethan und ſein eignes Erbe ge-
gebenJn den Auszuͤgen aus dem Tagebuch eines neuen Reiſenden nach
Aſien (Leipz. 1784.) S. 256. wird dieſes noch behauptet; aber
wiederum nur aus Sagen.. Den Affen hat ſie in ſoviel Gattungen und
Spielarten vertheilt und dieſe ſo weit verbreitet, als ſie ſie
verbrei-

verbreiten konnte; Du aber Menſch, ehre dich ſelbſt. We-
der der Pongo, noch der Longimanus iſt dein Bruder; aber
wohl der Amerikaner, der Neger. Jhn alſo ſollt du nicht
unterdruͤcken, nicht morden, nicht ſtehlen: denn er iſt ein
Menſch, wie du biſt; mit dem Affen darfſt du keine Bruͤ-
derſchaft eingehn.
Endlich wuͤnſchte ich auch die Unterſcheidungen, die
man aus ruͤhmlichem Eifer fuͤr die uͤberſchauende Wiſſen-
ſchaft, dem Menſchengeſchlecht zwiſchengeſchoben hat, nicht
uͤber die Grenzen erweitert. So haben einige z. B. vier
oder fuͤnf Abtheilungen deſſelben, die urſpruͤnglich nach Ge-
genden oder gar nach Farben gemacht waren, Racen zu
nennen gewaget; ich ſehe keine Urſache dieſer Benennung.
Race leitet auf eine Verſchiedenheit der Abſtammung, die
hier entweder gar nicht ſtatt findet, oder in jedem dieſer
Weltſtriche unter jeder dieſer Farben die verſchiedenſten Ra-
cen begreift. Denn jedes Volk iſt Volk: es hat ſeine Na-
tional-Bildung, wie ſeine Sprache; zwar hat der Him-
melsſtrich uͤber alle bald ein Gepraͤge, bald nur einen linden
Schleier gebreitet, der aber das urſpruͤngliche Stammgebil-
de der Nation nicht zerſtoͤret. Bis auf Familien ſogar ver-
breitet ſich dieſes und ſeine Uebergaͤnge ſind ſo wandelbar
als unmerklich. Kurz, weder vier oder fuͤnf Racen, noch
aus-

ausſchließende Varietaͤten giebt es auf der Erde. Die Far-
ben verlieren ſich in einander: die Bildungen dienen dem
genetiſchen Charakter; und im Ganzen wird zuletzt alles nur
Schattierung eines und deſſelben großen Gemaͤldes, das ſich
durch alle Raͤume und Zeiten der Erde verbreitet. Es ge-
hoͤret alſo auch nicht ſowohl in die ſyſtematiſche Naturge-
ſchichte, als in die phyſiſch-geographiſche Geſchichte der
Menſchheit.
II.
Das Eine Menſchengeſchlecht hat ſich allenthal-
ben auf der Erde klimatiſiret.

Sehet jene Heuſchrecken der Erde, die Kalmucken und
Mogolen; ſie gehoͤren in keinen andern Weltſtrich, als in
ihre Steppen, auf ihre BergeNach einzelnen Gegenden ſ. Pallas und andre obengenannte.
Von der Lebensart einer Kalmucken-Horde am Jaik wuͤrde G.
Opitzens Leben und Gefangenſchaft unter ihnen ein ſehr mah-
leriſches Gemaͤlde ſeyn, wenn es nicht mit ſo vielen Anmerkungen
des Herausgebers verziert und romantiſirt waͤre.. Auf ſeinem kleinen Pfer-
de
Jdeen, II. Th. L

de durchfliegt der leichte Mann ungeheure Strecken und Wuͤ-
ſten: er weiß dem Roß Kraͤfte zu geben, wenn es erliegt und
wenn Er verſchmachtet, muß eine geoͤfnete Ader am Halſe
des Pferdes ihm Kraͤfte geben. Kein Regen faͤllt auf man-
che dieſer Gegenden, die nur der Thau erquickt und eine noch
unerſchoͤpfte Fruchtbarkeit der Erde mit neuem Gruͤn beklei-
det: manche weite Strecke kennt keinen Baum, keine ſuͤße
Quelle. Da ziehn nun dieſe wilden und unter ſich ſelbſt die
geordnetſten Staͤmme im hohen Graſe umher und weiden
ihre Heerden: die Mitgenoſſen ihrer Lebensart, die Pferde,
kennen ihre Stimme und leben wie ſie in Friede. Mit Ge-
dankenloſer Gleichguͤltigkeit ſitzt der muͤßige Kalmucke da und
uͤberblickt ſeinen ewigheitern Himmel und durchhorcht ſeine
unabſehbare Einoͤde. Jn jedem andern Strich der Erde ſind
die Mogolen verartet oder veredelt; in ihrem Lande ſind ſie,
was ſie ſeit Jahrtauſenden waren und werden es bleiben, ſo-
lange ſich ihr Erdſtrich nicht durch Natur oder durch Kunſt
aͤndert.
Der Araber in der WuͤſteAuſſer den aͤltern zahlreichen Reiſen nach Arabien ſ. Voyages de
Pages T. II. p. 62‒87.; er gehoͤrt in dieſelbe mit
ſeinem edlen Roß, mit ſeinem geduldigen aushaltenden Ka-
meel

meel. Wie der Mogole auf ſeiner Erdhoͤhe, in ſeiner Step-
pe umherzog, ziehet der wohlgebildetere Beduin auf ſeiner
weiten Aſiatiſch-Afrikaniſchen Wuͤſte umher, auch ein No-
made, nur ſeiner Gegend. Mit ihr iſt ſeine einfache Klei-
dung, ſeine Lebensweiſe, ſeine Sitte und Charakter harmo-
niſch und nach Jahrtauſenden noch erhaͤlt ſein Gezelt die
Weiſe der Vaͤter. Liebhaber der Freiheit, verachten ſie
Reichthuͤmer und Wohlluͤſte, ſind leicht im Lauf, fertig auf
ihren Roſſen, die ſie wie ihres Gleichen pflegen, und eben
ſo fertig, zu ſchwingen die Lanze. Jhre Geſtalt iſt hager
und nervicht, ihre Farbe braun, ihre Knochen ſtark: uner-
muͤdlich, Beſchwerden zu ertragen, und durch die Wuͤſte
zuſammengeknuͤpft, ſtehen ſie alle fuͤr Einen, kuͤhn und un-
ternehmend, treu ihrem Wort, gaſtfreundlich und edel.
Die Gefahrvolle Lebensart hat ſie zur Behutſamkeit und
zum ſcheuen Argwohn, die einſame Wuͤſte zum Gefuͤhl der
Rache, der Freundſchaft, des Enthuſiasmus und des Stol-
zes gebildet. Wo ſich ein Araber zeige, am Euphrat oder
am Nil, am Libanon oder am Senega, ſelbſt bis in
Zanquebar und auf den Jndiſchen Meeren, zeiget er ſich,
wenn nicht ein fremdes Klima ihn in Colonien langſam
veraͤnderte, noch in ſeinem urſpruͤnglichen Arabiſchen
Charakter.
L 2Der

Der Kalifornier am Rande der Welt, in ſeinem un-
fruchtbaren Lande, bei ſeiner duͤrftigen Lebensart, bei ſeinem
wechſelnden Klima; er klagt nie uͤber Hitze und Kaͤlte, er
entgeht dem Hunger, wenn auch auf die ſchwerſte Weiſe, er
lebt in ſeinem Lande gluͤcklich. „Gott allein weiß, ſagt ein
MiſſionarNachrichten von Californien Mannh. 1773 hin und wieder., wie viel tauſend Meilen ein Kalifornier, der
achzig Jahr alt worden, in ſeinem Leben herumgeirret hat,
bis er ſein Grab findet. Viele von ihnen aͤndern ihr Nacht-
quartier vielleicht hundertmal in einem Jahre, daß ſie kaum
dreimal nach einander auf dem naͤmlichen Platz und in der
naͤmlichen Gegend ſchlafen. Sie werfen ſich nieder, wo ſie
die Nacht uͤberfaͤllt, ohn alle Sorge wegen ſchaͤdlichen Un-
geziefers oder Unſauberkeit des Erdbodens. Jhre ſchwarz-
braune Haut iſt ihnen ſtatt des Rockes und Mantels. Jhre
Hausgeraͤthe ſind Bogen und Pfeil, ein Stein ſtatt des
Meſſers, ein Bein oder ſpitziges Holz, Wurzeln auszugra-
ben, eine Schildkroͤtſchaale ſtatt der Kinderwiege, ein Darm
oder eine Blaſe, Waſſer zu holen, und endlich, wenn das
Gluͤck gut iſt, ein aus Aloe-Garn wie ein Fiſchernetz ge-
ſtrickter Sack, ihren Proviant und ihre Lumpen umherzu-
ſchleppen. Sie eſſen Wurzeln und allerlei kleine Samen ſo-
gar von duͤrrem Heu, die ſie mit Muͤhe ſammlen und bei
Hun-

Hungersnoth ſelbſt ſogar wieder aus ihrem Koth aufleſen.
Alles was Fleiſch iſt und nur Gleichheit mit demſelben
hat bis auf Fledermaͤuſe, Raupen und Wuͤrme iſt ihre feſt-
liche Speiſe und ſogar die Blaͤtter einiger Stauden, einiges
junge Holz und Geſchoß, Leder, Riemen und weiche Beine
ſind von ihren Lebensmitteln nicht ausgeſchloſſen, wenn ſie
die Noth dazu treibet. Und dennoch ſind dieſe Armſe-
ligen geſund: ſie werden alt und ſtark, ſo daß es ein Wun-
der iſt, wenn Einer unter ihnen und dieſes gar ſpaͤt, grau
wird. Sie ſind allezeit wohlgemuthet: ein ewiges Lachen
und Scherzen regiert unter ihnen: wohlgeſtalt, flink und
gelenkig: ſie koͤnnen mit den zwei vordern Zehen Steine und
andre Dinge vom Boden aufheben, gehen bis ins hoͤchſte
Alter kerzengerade: ihre Kinder ſtehen und gehen, ehe ſie
ein Jahr alt ſind. Des Schwaͤtzens muͤde, legen ſie ſich nie-
der und ſchlafen, bis ſie der Hunger oder die Luſt zum Eſſen
aufweckt: ſobald ſie erwacht ſind, geht das Lachen, Schwaͤz-
zen und Scherzen wiederum an; ſie ſetzen es fort auf ihren
Wegen, bis endlich der abgelebte Kalifornier ſeinen Tod
mit gleichguͤltiger Ruhe erwartet. Die in Europa wohnen,
faͤhrt der erwaͤhnte Mißionar fort, koͤnnen zwar die Californier
ihrer Gluͤckſeligkeit halber beneiden; aber keine ſolche in Cali-
fornien genießen, als etwa durch eine vollkommene Gleichguͤl-
tigkeit, viel oder wenig auf dieſer Welt zu beſitzen und ſich dem
L 3Wil-

Willen Gottes in allen Zufaͤllen des Lebens zu unter-
werfen.“
So koͤnnte ich fortfahren und von mehrern Nationen
der verſchiedenſten Erdſtriche, von den Kamtſchadalen bis zu
den Feuerlaͤndern, klimatiſche Gemaͤhlde liefern; wozu aber
dieſe abgekuͤrzten Verſuche, da bei allen Reiſenden, die treu
ſahen oder menſchlich theilnahmen, jeder kleine Zug ihrer
Beſchreibung klimatiſch mahlet. Jn Jndien, auf dieſem
großen Marktplatz handelnder Voͤlker iſt der Araber und Si-
neſe, der Tuͤrk und Perſer, der Chriſt und Jude, der Ma-
laye und Neger, der Japaner und Gentu kennbarS. Makingtoſh travels T. II. p. 27.; auch
auf der fernſten Kuͤſte traͤgt jeder den Charakter ſeines Erd-
ſtrichs und ſeiner Lebensweiſe mit ſich. Aus dem Staube
aller vier Welttheile, ſagt die alte bildliche Tradition, ward
Adam gebildet und es durchhauchten ihn Kraͤfte und Geiſter
der weiten Erde. Wohin ſeit Jahrtauſenden ſeine Soͤhne
zogen und ſich einwohnten: da wurzelten ſie als Baͤume und
gaben dem Klima gemaͤß Blaͤtter und Fruͤchte. — Laſſet
uns einige Folgen hieraus ziehen, die manche ſonſt auffallen-
de Sonderbarkeit der Menſchengeſchichte zu erklaͤren ſcheinen.
Zuerſt


Zuerſt erhellet, warum alle ihrem Lande zugebildete
ſinnliche Voͤlker dem Boden deſſelben ſo treu ſind und ſich
von ihm unabtrennlich fuͤhlen. Die Beſchaffenheit ihres
Koͤrpers und ihrer Lebensweiſe, alle Freuden und Geſchaͤfte,
an die ſie von Kindheit auf gewoͤhnt wurden, der ganze Ge-
ſichtskreis ihrer Seele iſt klimatiſch. Raubet man ihnen
ihr Land: ſo hat man ihnen alles geraubet.
„Von dem betruͤbten Schickſal der ſechs Groͤnlaͤnder
erzaͤhlet CranzGeſch. von Groͤnland S. 355., die man auf der erſten Reiſe nach Daͤn-
nemark brachte, hat man angemerkt, daß ſie, ohnerachtet
aller freundlichen Behandlung und guten Verſorgung mit
Stockfiſch und Thran, dennoch oft mit betruͤbten Blicken
und unter jaͤmmerlichem Seufzen gen Norden nach ihrem
Vaterlande geſehen und endlich in ihren Kajaken die Flucht
ergriffen haben. Durch einen ſtarken Wind wurden ſie an
das Ufer von Schonen geworfen und nach Koppenhagen zu-
ruͤckgebracht, worauf zween von ihnen vor Betruͤbniß ſtar-
ben. Von den uͤbrigen ſind ihrer zween nochmals entflohen
und iſt nur der Eine wieder eingehohlt worden, welcher, ſo
oft er ein kleines Kind an der Mutter Halſe geſehen, bitter-
lich

lich geweinet: (woraus man geſchloſſen, daß er Frau und
Kinder haben muͤſſe, denn man konnte nicht mit ihnen ſpre-
chen, noch ſie zur Taufe praͤpariren). Die zween letzten
haben zehn bis zwoͤlf Jahr in Daͤnnemark gelebt und ſind
bei Coldingen zum Perlenfiſchen gebraucht, aber im Winter
ſo ſtark angeſtrengt worden, daß der Eine daruͤber geſtorben,
der letzte nochmals entflohen und erſt dreißig bis vierzig Mei-
len weit vom Lande eingehohlt worden, worauf er ebenfalls
aus Betruͤbniß ſein Leben geendet.“
Alle Zeugen von menſchlicher Empfindung koͤnnen die
verzweifelnde Wehmuth nicht ausdruͤcken, mit welcher ein
erkaufter oder erſtohlner Negerſklave die Kuͤſte ſeines Vater-
landes verlaͤßt, um ſie nie wieder zu erblicken in ſeinem Le-
ben. „Man muß genaue Aufſicht haben, ſagt RoͤmerRoͤmers Nachrichten von der Kuͤſte Guinea, S. 279.,
daß die Sklaven weder im Fort noch auf dem Schiff Meſſer
in die Haͤnde bekommen; bei der Ueberfahrt nach Weſtindien
hat man gnug zu thun, ſie bei guter Laune zu erhalten.
Deßhalb iſt man mit Europaͤiſchen Leiern verſehen: man
nimmt auch Trummeln und Pfeifen mit und laͤßt ſie tanzen,
verſichert ſie, daß ſie nach einem ſchoͤnen Lande gefuͤhrt wer-
den, wo ſie viel Frauen, gute Speiſen erhalten ſollen und
der-


dergleichen. Und dennoch hat man betruͤbte Beiſpiele er-
lebt, daß die Schifleute von ihnen uͤberfallen und ermordet
worden, da ſie denn nachher das Schiff ans Land treiben
laſſen.“ — Und wie viel traurigere Beiſpiele hat man er-
lebt vom verzweifelnden Selbſtmorde dieſer ungluͤcklichen Ge-
raubten! Sparrmann erzaͤhltSparmanns Reiſen S. 73. Der Menſchenfreundliche Rei-
ſende hat viele traurige Nachrichten von der Behandlung und dem
Fange der Sklaven eingeſtreuet S. S. 195. 612. u. f. aus dem Munde eines
Beſitzers ſolcher Sklaven, daß ſie des Nachts in eine Art
von Raſerei verfallen, die ſie antreibt, an irgend jemand
oder gar an ſich ſelbſt einen Mord zu begehen: „denn das
ſchwermuͤthige Andenken an den ſchmerzhaften Verluſt ihres
Vaterlandes und ihrer Freiheit erwacht am meiſten des
Nachts, wenn das Geraͤuſch des Tages es nicht zu zerſtreu-
en vermag.“ — Und was fuͤr Recht hattet ihr Unmenſchen,
euch dem Lande dieſer Ungluͤcklichen nur zu nahen, geſchwei-
ge es ihnen und ſie dem Lande durch Diebſtal, Liſt und
Grauſamkeit zu entreißen? Seit Jahrtauſenden iſt dieſer
Welttheil der ihre, ſo wie ſie ihm zugehoͤren: ihre Vaͤter
hatten ihn um den hoͤchſten und ſchwerſten Preis erkauft,
um ihre Negergeſtalt und Negerfarbe. Bildend hatte die
Afri-
Jdeen, II. Th. M

Afrikaniſche Sonne ſie zu Kindern angenommen und ihr Sie-
gel auf ſie gepraͤget; wohin ihr ſie fuͤhrt, zeihet euch dieſes
als Menſchendiebe, als Raͤuber.
Zweitens. Grauſam alſo ſind die Kriege der Wilden
um ihr Land und um die ihnen entriſſenen oder beſchimpften
und gequaͤlten Soͤhne deſſelben, ihre Mitbruͤder. Daher
z. B. der verhaltne Haß der Amerikaner gegen die Europaͤer,
auch wenn dieſe leidlich mit ihnen umgehn: ſie fuͤhlens un-
vertilgbar: „ihr gehoͤret nicht hieher! das Land iſt unſer.“
Daher die Verraͤthereien aller ſogenannten Wilden, auch
wenn ſie von der Hoͤflichkeit der Europaͤer ganz beſaͤnftigt
ſchienen. Jm erſten Augenblick, da ſie zu ihrem angeerb-
ten Nationalgefuͤhl erwachten, brach die Flamme aus, die
ſich mit Muͤhe ſo lang unter der Aſche gehalten hatte; grau-
ſam wuͤtete ſie umher und ruhte oft nicht eher, bis die Zaͤh-
ne der Eingebohrnen der Auslaͤnder Fleiſch fraßen. Uns
ſcheint dieſes abſcheulich, woruͤber auch wohl kein Zweifel
bleibt; indeſſen waren die Europaͤer die erſten, die ſie zu
dieſer Unthat zwangen: denn warum kamen ſie zu ihrem Lan-
de? warum fuͤhrten ſie ſich in demſelben als fodernde, ge-
waltthaͤtige, uͤbermaͤchtige Deſpoten aufS. des ungluͤcklichen Marions Voyage à la mer du Sud, An-
merk.. Jahrtauſende
waren

waren ſich die Einwohner deſſelben das Univerſum: von ih-
ren Vaͤtern hatten ſie es geerbt und von ihnen zugleich die
grauſame Sitte geerbt, was ihnen ihr Land, was ſie dem
Lande entreißen oder darin beeintraͤchtigen will, auf die grau-
ſamſte Weiſe zu vernichten. Feind und Fremder iſt ihnen
alſo Eins: ſie ſind wie die Muſcipula, die in ihren Boden
gewurzelt, jedes Jnſekt ergreift, das ſich ihr nahet: das
Recht, ungebetne oder beleidigende Gaͤſte zu verzehren iſt die
Acciſe ihres Landes, ein ſo cyklopiſches Regal als irgend ei-
nes in Europa.
Endlich erinnere ich noch an jene freudigen Scenen,
wenn ein alſo entfremdeter Sohn der Natur etwa wieder die
Kuͤſte ſeines Vaterlandes erblickte und dem Schoos ſeiner
Mutter-Erde wieder geſchenkt ward. Als der Foleiiſche edle
Prieſter Job-Ben-SalomonAllgemeine Reiſen Th. 3. S. 127. u. f. wieder nach Afrika kam, em-
pfieng ihn jeder Fuli mit bruͤderlicher Jnbrunſt “ihn, den
zweiten Menſchen ihres Landes, der je aus der Sklaverei zu-
M 2ruͤck-
merk. des Herausgebers. Reinhold Forſters Vorrede zum
Tagebuch der letzten Cookſchen Reiſe, Berlin 1781. und die
Nachrichten vom Betragen der Europaͤer ſelbſt.

ruͤckgekehrt waͤre.“ Und wie ſehnte ſich dieſer dahin! wie
wenig fuͤlleten alle Freundſchaften und Ehrenbezeugungen
Englands, die er als ein aufgeklaͤrter, wohldenkender Mann,
dankbar erkannte, ſein Herz aus! Er war nicht eher ruhig,
als bis er des Schiffes gewiß war, das ihn zuruͤckfuͤhren
ſollte. Und dieſe Sehnſucht haͤngt nicht am Stande, noch
an den Bequemlichkeiten des Geburts-Landes. Der Hot-
tentotte Koree legte ſeinen metallnen Harniſch und alle ſeine
Europaͤiſche Vorzuͤge ab, zuruͤckkehrend zur harten Lebensart
der SeinenAllgem. Reiſen Th. 5. S. 145. Andre Beyſpiele f. bei Rouſ-
ſeau in den Anm. zum Diſcours ſur l'inegalité parmi les hommes.. Faſt aus jedem Erdſtrich ſind Proben der
Art vorhanden und die unfreundlichſten Laͤnder ziehen ihre
Eingebohrnen mit den ſtaͤrkſten Banden. Eben die uͤber-
wundnen Beſchwerlichkeiten, zu denen Koͤrper und Seele von
Jugend auf gebildet worden, ſinds, die den Eingebohrnen
die klimatiſche Vaterlandsliebe einfloͤſſen, von welcher der
Bewohner einer Voͤlkerbedraͤngten fruchtbaren Ebene ſchon
weniger und der Einwohner einer Europaͤiſchen Hauptſtadt
beinahe nichts mehr empfindet. — Doch es iſt Zeit, das
Wort Klima naͤher zu unterſuchen und da einige in der Phi-
loſophie der Menſchengeſchichte ſo viel darauf gebauet; an-
dre hingegen ſeinen Einfluß beinah ganz beſtritten haben: ſo
wollen auch wir nur Probleme geben.
III. Was

III.
Was iſt Klima? und welche Wirkung hats
auf die Bildung des Menſchen an Koͤrper
und Seele?

Die beiden veſteſten Punkte unſrer Kugel ſind die Pole;
ohne ſie war kein Umſchwung, ja wahrſcheinlich keine Kugel
ſelbſt moͤglich. Wuͤßten wir nun die Geneſis der Pole und
kennten die Geſetze und Wirkungen des Magnetismus unſrer
Erde auf ihre verſchiedne Koͤrper; ſollten wir damit nicht den
Grundfaden gefunden haben, den die Natur in Bildung der
Weſen nachher mit anderen hoͤheren Kraͤften mannichfaltig
durchwebte? Da uns aber, ohngeachtet ſo zahlreicher und
ſchoͤner Verſuche, hievon im groſſen Ganzen noch wenig be-
kannt iſtS. Brugmann uͤber den Magnetismus: Satz 24‒31.: ſo ſind wir auch in Betracht der Baſis aller
Klimate nach der Weltgegend des Pols hin, noch im Dun-
keln. Vielleicht, daß einſt der Magnet im Reich der phyſi-
ſchen Kraͤfte wird, was er uns eben ſo unerwartet auf Meer
und Erde ſchon ward — —
Der Umſchwung unſrer Kugel um ſich und um die
Sonne bietet uns eine naͤhere Bezeichnung der Klimate dar;
M 3aber

aber auch hier iſt die Anwendung ſelbſt allgemein-anerkannter
Geſetze ſchwer und truͤglich. Die Zonen der Alten haben ſich
durch die neuere Kenntniß fremder Welttheile nicht beſtaͤtigt,
wie ſie denn auch, phyſiſch betrachtet, auf Unkunde derſelben
gebauet waren. Ein Gleiches iſts mit der Hitze und Kaͤlte
nach der Menge der Sonnenſtralen und dem Winkel ihres
Auffalls berechnet. Als mathematiſche Aufgabe iſt ihre
Wirkung mit genauem Fleiß beſtimmt worden; der Mathe-
matiker ſelbſt aber wuͤrde es fuͤr einen Misbrauch ſeiner Re-
gel anſehen, wenn der philoſophiſche Geſchichtſchreiber des
Klima darauf Schluͤſſe ohne Ausnahmen bauteS. Kaͤſtners Erlaͤuterung der Halleyiſchen Methode, die Waͤr-
me zu berechnen, hamb. Magaz. S. 429. u. f.. Hier
giebt die Naͤhe des Meers, dort ein Wind, hier die Hoͤhe
oder Tiefe des Landes, an einem vierten Ort nachbarliche
Berge, am fuͤnften Regen und Duͤnſte dem allgemeinen Ge-
ſetz eine ſo neue Local-Beſtimmung, daß oft die nachbarlich-
ſten Orte das gegenſeitigſte Klima empfinden. Ueberdem iſt
aus neueren Erfahrungen klar, daß jedes lebendige Weſen
eine eigne Art hat, Waͤrme zu empfangen und von ſich zu
treiben, ja daß je organiſcher der Bau eines Geſchoͤpfs wird
und je mehr es eigne thaͤtige Lebenskraft aͤuſſert, um ſo mehr
auch ein Vermoͤgen aͤuſſert, relative Waͤrme und Kaͤlte zu
erzeu-

erzeugenS. Crells Verſuche uͤber das Vermoͤgen der Pflanzen und Thie-
re, Waͤrme zu erzeugen und zu vernichten Helmſt. 1778. Craw-
ford's Verſuche uͤber das Vermoͤgen der Thiere, Kaͤlte hervor-
zubringen Philoſ. transact. Vol. 71. P. 2. XXXI.. Die alten Saͤtze, daß der Menſch nur in einem
Klima leben koͤnne, das die Hitze des Bluts nicht uͤberſteiget,
ſind durch Erfahrungen widerlegt; die neuern Syſteme hin-
gegen vom Urſprung und der Wirkung animaliſcher Waͤrme
ſind lange noch nicht zu der Vollkommenheit gediehen, daß
man auf irgend eine Weiſe an eine Klimatologie nur des
menſchlichen Baues, geſchweige aller menſchlichen Seelen-
vermoͤgen und ihres ſo willkuͤhrlichen Gebrauchs denken koͤn-
te. Freilich weiß jedermann, daß Waͤrme die Fibern aus-
dehne und erſchlaffe, daß ſie die Saͤfte verduͤnne und die Aus-
duͤnſtung foͤrdere, daß ſie alſo auch die feſten Theile mit der
Zeit ſchwammig und locker zu machen vermoͤge u. f.; das
Geſetz im Ganzen bleibt ſicherS. Gaubius Pathologie, Cap. V. X. etc. eine Logik aller
Pathologieen., auch hat man aus ihm
und ſeinem Gegenſatz, der Kaͤlte, mancherlei phyſiologiſche
Phaͤnomene ſchoͤn erklaͤrtS. Montesquieu, Caſtillon, Falconer; eine Menge
ſchlechterer Schriften, Eſprit des nations, Phyſique de l'hiſtoi-
re etc. zu geſchweigen.; allgemeine Folgerungen aber,
die

die man aus Einem ſolchen Principium oder gar nur aus ei-
nem Theil deſſelben, der Erſchlaffung, der Ausduͤnſtung z. E.
auf ganze Voͤlker und Weltgegenden, ja auf die feinſten
Verrichtungen des menſchlichen Geiſtes und die zufaͤlligſten
Einrichtungen der Geſellſchaft machen wollte; je ſcharfſinni-
ger und ſyſtematiſcher der Kopf iſt, der dieſe Folgerungen
durchdenkt und reihet, deſto gewagter ſind ſie. Sie werden
beinah Schritt vor Schritt durch Beyſpiele aus der Geſchich-
te oder ſelbſt durch phyſiologiſche Gruͤnde widerlegt; weil
immer zuviel und zum Theil gegenſeitige Kraͤfte neben einan-
der wirken. Selbſt dem großen Montesquieu hat man den
Vorwurf gemacht, daß er ſeinen klimatiſchen Geiſt der Ge-
ſetze auf das truͤgliche Experiment einer Schoͤps-Zunge ge-
bauet habe. — Freilich ſind wir ein bildſamer Thon in der
Hand des Klima; aber die Finger deſſelben bilden ſo man-
nichfalt, auch ſind die Geſetze, die ihm entgegen wirken ſo
vielfach, daß vielleicht nur der Genius des Menſchenge-
ſchlechts das Verhaͤltniß aller dieſer Kraͤfte in eine Gleichung
zu bringen vermoͤchte.

Nicht Hitze und Kaͤlte iſts allein, was aus der Luft auf
uns wirket; vielmehr iſt ſie nach den neuern Bemerkungen
ein großes Vorrathshaus andrer Kraͤfte, die ſchaͤdlich und
guͤnſtig

guͤnſtig ſich mit uns verbinden. Jn ihr wirkt der elektriſche
Feuerſtrom, dies maͤchtige und in ſeinen animaliſchen Einfluͤſ-
ſen uns noch faſt unbekannte Weſen: denn ſo wenig wir die
innern Geſetze ſeiner Natur kennen: ſo wenig wiſſen wir, wie
der menſchliche Koͤrper es aufnimmt und verarbeitet. Wir
leben vom Hauch der Luft; allein der Balſam in ihr, unſre
Lebensſpeiſe, iſt uns ein Geheimniß. Fuͤgen wir nun die
mancherlei, beinah unnennbaren Localbeſchaffenheiten ihrer
Beſtandtheile nach den Ausduͤnſtungen aller Koͤrper ihres
Gebietes hinzu; erinnern wir uns der Beiſpiele, wie oft
durch einen unſichtbaren, boͤſen Samen, dem der Arzt nur
den Namen eines Miasma zu geben wußte, die ſonderbarſten,
oft fuͤrchterliche und in Jahrtauſenden unaustilgbare Dinge
entſtanden ſind: denken wir an das geheime Gift, das uns
die Blattern, die Peſt, die Luſtſeuche, die mit manchem Zeit-
alter verſchwindenden Krankheiten gebracht hat und erinnern
uns, wie wenig wir, nicht etwa den Hermattan und Sam-
miel, den Sirocco und den Nordoſtwind der Tatarei, ſon-
dern nur die Beſchaffenheit und Wirkung unſrer Winde ken-
nen; wie viel mangelnde Vorarbeiten werden wir inne, ehe
wir an eine phyſiologiſch-pathologiſche, geſchweige an eine
Klimatologie aller menſchlichen Denk- und Empfindungs-
kraͤfte kommen koͤnnen. Auch hier indeſſen bleibt jedem
Jdeen, II. Th. Nſcharf-

ſcharfſinnigen Verſuche ſein Kranz und die Nachwelt wird
unſrer Zeit edle Kraͤnze zu reichen habenS. Gmelin uͤber die neuern Entdeckungen in der Lehre von der
Luft, Berl. 1784..

Endlich die Hoͤhe oder Tiefe eines Erdſtrichs, die Be-
ſchaffenheit deſſelben und ſeiner Produkte, die Speiſen und
Getraͤnke, die der Menſch genießt, die Lebensweiſe, der er
folgt, die Arbeit, die er verrichtet, Kleidung, gewohnte Stel-
lungen ſogar, Vergnuͤgen und Kuͤnſte, nebſt einem Heer and-
rer Umſtaͤnde, die in ihrer lebendigen Verbindung viel wir-
ken; alle ſie gehoͤren zum Gemaͤhlde des vielveraͤndernden
Klima. Welche Menſchenhand vermag nun dieſes Chaos
von Urſachen und Folgen zu einer Welt zu ordnen, in der je-
dem einzelnen Dinge jeder einzelnen Gegend ſein Recht geſche-
he und keins zu viel oder zu wenig erhalte? Das Einzige und
Beſte iſt, daß man nach Hippokrates WeiſeS. Hippocrat. de aëre, locis et aquis, vorzuͤglich den zweyten
Theil der Abhandlung. Fuͤr mich der Hauptſchriftſteller uͤber
das Klima. mit ſeiner
ſcharfſehenden Einfalt einzelne Gegenden klimatiſch bemerke
und ſodann langſam, langſam allgemeine Schluͤſſe folgere.
Natur-


Naturbeſchreiber und Aerzte ſind hier phyſicians, Schuͤler
der Natur und des Philoſophen Lehrer; denen wir ſchon man-
chen Beytrag einzelner Gegenden zur allgemeinen Lehre der
Klimate und ihrer Einwirkung auf den Menſchen auch fuͤr die
Nachwelt zu danken haben. — Da hier aber von keinen
ſpeciellen Bemerkungen die Rede ſeyn kann: ſo wollen wir
nur in einigen allgemeinen Anmerkungen unſern Gang ver-
folgen.
1. Da unſre Erde eine Kugel und das veſte Land
ein Gebuͤrge uͤber dem Meer iſt: ſo wird durch vieler-
lei Urſachen auf ihr eine klimatiſche Gemeinſchaft be-
foͤrdert, die zum Leben der Lebendigen gehoͤret. Nicht
nur Tag und Nacht und der Reihentanz abwechſelnder Jahrs-
zeiten veraͤndern das Klima eines jeden Erdſtrichs periodiſch:
ſondern der Streit der Elemente, die Gegenwirkung der Erde
und des Meers, die Lage der Berge und Ebnen, die periodi-
ſchen Winde, die aus der Bewegung der Kugel, aus der Ver-
aͤnderung der Jahres- und Tageszeiten und aus ſo viel klei-
nern Urſachen entſpringen, unterhalten dieſe Geſundheitbrin-
gende Vermaͤhlung der Elemente, ohne welche alles in
Schlummer und Verweſung ſaͤnke. Es iſt Eine Atmoſphaͤre,
die uns umgiebt, Ein Elektriſches Meer, in dem wir leben;
beide aber (und wahrſcheinlich der magnetiſche Strom mit
N 2ihnen)

ihnen) ſind in einer ewigen Bewegung. Das Meer dunſtet
aus; die Berge ziehen an und gießen Regen und Stroͤme zu
beiden Seiten hinunter. So loͤſen die Winde einander ab:
ſo erfuͤllen Jahre oder Jahrreihen die Summe ihrer klimati-
ſchen Tage. So heben und tragen einander die verſchiednen
Gegenden und Zeiten; alles auf unſrer Kugel ſteht in ge-
meinſamer Verbindung. Waͤre die Erde platt oder haͤtte ſie
die Winkelgeſtalt, von der die Sineſen traͤumten; freilich ſo
koͤnnte ſie in ihren Ecken die klimatiſchen Ungeſtalten naͤhren,
von denen jetzt ihr regelmaͤßiger Bau und ſeine mittheilende
Bewegung nichts weiß. Um den Thron Jupiters tanzen ih-
re Horen im Reihentanz und was ſich unter ihren Fuͤßen bil-
det, iſt zwar nur eine unvollkommene Vollkommenheit, weil
Alles auf die Vereinigung verſchiedenartiger Dinge gebauet
iſt; aber durch eine innre Liebe und Vermaͤhlung mit einander
wird allenthalben das Kind der Natur gebohren, ſinnliche Regel-
maͤßigkeit und Schoͤnheit.
2. Das bewohnbare Land unſrer Erde iſt in Ge-
genden zuſammengedraͤngt, wo die meiſten lebendigen
Weſen in der ihnen gnuͤgſamſten Form wirken; dieſe
Lage der Welttheile hat Einfluß auf ihrer aller Klima.
Warum faͤngt im ſuͤdlichen Hemiſphaͤr die Kaͤlte ſchon ſo nahe
der Linie an? der Naturphiloſoph antwortet: “weil daſelbſt
ſo

ſo wenig Land iſt; daher die kalten Winde und Eisſchollen des
Suͤdpols weit hinauf ſtroͤmen;“ wir ſehen alſo unſer Schick-
ſal, wenn das ganze veſte Land der Erde in Jnſeln umherge-
worfen waͤre. Jetzt waͤrmen ſich drei zuſammenhangende
Welttheile an einander; das vierte, das ihnen entfernt liegt,
iſt auch aus dieſer Urſache kaͤlter und im Suͤdmeer faͤngt,
bald jenſeit der Linie, mit dem Mangel des Landes auch Mis-
geſtalt und Verartung an. Wenigere Geſchlechter vollkom-
menerer Landthiere ſollten alſo daſelbſt leben; das Suͤdhemi-
ſphaͤr war zum großen Waſſerbehaͤltniß unſrer Kugel beſtimmt,
damit das Nordhemiſphaͤr ein beſſeres Klima genoͤſſe. Auch
geographiſch und klimatiſch ſollte das Menſchengeſchlecht ein
zuſammenwohnendes, nachbarliches Volk ſeyn, das ſo wie
Peſt, Krankheiten und klimatiſche Laſter auch klimatiſche Waͤr-
me und andre Wohlthaten einander ſchenkte.
3. Durch den Bau der Erde an die Gebuͤrge
ward nicht nur fuͤr das große Mancherlei der Leben-
digen das Klima derſelben zahllos veraͤndert: ſondern
auch die Ausartung des Menſchengeſchlechts verhuͤtet,
wie ſie verhuͤtet werden konnte. Berge waren der Erde
noͤthig; aber nur Einen Bergruͤcken der Mogolen und Tibe-
taner giebts auf derſelben; die hohen Cordilleras und ſo viel
andre ihrer Bruͤder ſind unbewohnbar. Auch oͤde Wuͤſten
N 3wurden

wurden durch den Bau der Erde an die Gebuͤrge ſelten: denn
die Berge ſtehn wie Ableiter des Himmels da und gießen ihr
Fuͤllhorn aus in befruchtenden Stroͤmen. Die oͤden Ufer
endlich, der kalte oder feuchte Meeresabhang iſt allenthalben
nur ſpaͤter entſtandenes Land, welches alſo auch die Menſch-
heit erſt ſpaͤter und ſchon wohlgenaͤhrt an Kraͤften beziehen
dorfte. Das Thal Quito war gewiß eher bewohnt als das
Feuerland; Kaſchmire eher als Neuholland oder Nova-Zem-
bla. Die mittlere groͤßeſte Breite der Erde, das Land der
ſchoͤnſten Klimate zwiſchen Meer und Gebuͤrgen war das Er-
ziehungshaus unſres Geſchlechts und iſt noch jetzt der bewohn-
teſte Theil der Erde —
Nun iſt keine Frage, daß wie das Klima ein Jnbegrif
von Kraͤften und Einfluͤſſen iſt, zu dem die Pflanze wie das
Thier beytraͤgt und der allen Lebendigen in einem wechſelſeiti-
gen Zuſammenhange dienet, der Menſch auch darinn zum
Herrn der Erde geſetzt ſei, daß er es durch Kunſt aͤndre.
Seitdem er das Feuer vom Himmel ſtal und ſeine Fauſt das
Eiſen lenkte, ſeitdem er Thiere und ſeine Mitbruͤder ſelbſt zu-
ſammenzwang und ſie ſowohl als die Pflanze zu ſeinem Dienſt
erzog: hat er auf mancherlei Weiſe zur Veraͤnderung deſſel-
ben mitgewirket. Europa war vormals ein feuchter Wald
und andre jetzt cultivirte Gegenden warens nicht minder: es
iſt

iſt gelichtet und mit dem Klima haben ſich die Einwohner ſelbſt
geaͤndert. Ohne Policei und Kunſt waͤre Aegypten ein
Schlamm des Nils worden; es iſt ihm abgewonnen und ſo-
wohl hier als im weitern Aſien hinauf hat die lebendige Schoͤ-
pfung ſich dem kuͤnſtlichen Klima bequemet. Wir koͤnnen
alſo das Menſchengeſchlecht als eine Schaar kuͤhner, obwohl
kleiner Rieſen betrachten, die allmaͤlich von den Bergen her-
abſtiegen, die Erde zu unterjochen und das Klima mit ihrer
ſchwachen Fauſt zu veraͤndern. Wie weit ſie es darinn ge-
bracht haben moͤgen, wird uns die Zukunft lehren.
4. Jſts endlich erlaubt, uͤber eine Sache, die ſo ganz
auf einzelnen Faͤllen des Orts und der Geſchichte ruhet, etwas
allgemeines zu ſagen: ſo ſetze ich veraͤndert einige Cautelen
her, die Baco zu ſeiner Geſchichte der Revolutionen giebetBaco de augm. ſcient. I. 3..
Die Wirkung des Klima erſtreckt ſich zwar auf Koͤrper aller-
lei Art, vorzuͤglich aber auf die zaͤrtern, die Feuchtigkeiten,
die Luft und den Aether. Sie verbreitet ſich vielmehr auf
die Maſſen der Dinge, als auf die Jndividuen; doch auch
auf dieſe durch jene. Sie geht nicht auf Zeitpunkte ſondern
herrſcht in Zeitraͤumen, wo ſie oft ſpaͤt und ſodann vielleicht
durch geringe Umſtaͤnde offenbar wird. Endlich: das Klima
zwin-

zwinget nicht, ſondern es neiget: es giebt die unmerkliche
Diſpoſition, die man bei eingewurzelten Voͤlkern im ganzen
Gemaͤlde der Sitten und Lebensweiſe zwar bemerken, aber
ſehr ſchwer, inſonderheit abgetrennt, zeichnen kann. Viel-
leicht findet ſich einmal ein eigner Reiſender, der ohne Vor-
urtheile und Uebertreibungen fuͤr den Geiſt des Klima reiſet.
Unſre Pflicht iſt jetzt, vielmehr die lebendigen Kraͤfte zu be-
merken, fuͤr die jedes Klima geſchaffen iſt und die ſchon durch
ihr Daſeyn es mannichfalt modificiren und aͤndern.
IV. Die genetiſche Kraft iſt die Mutter aller Bil-
dungen auf der Erde, der das Klima feindlich oder
freundlich nur zuwirket.
Wer zum erſtenmal das Wunder der Schoͤpfung eines
lebendigen Weſens ſaͤhe: wie wuͤrde er ſtaunenS. Harvei de generat. animal. c. f. Wolfs theor. generat. u. f.! Aus Kuͤ-
gelchen, zwiſchen welchen Saͤfte ſchießen, wird ein lebender
Punkt und aus dem Punkt erzeugt ſich ein Geſchoͤpf der Er-
de. Bald wird das Herz ſichtbar und faͤngt an, ſo ſchwach
und unvollkommen es ſei, zu ſchlagen; das Blut, das vor
dem Herzen da war, faͤngt an ſich zu roͤthen: bald erſcheinet
das Haupt: bald zeigen ſich Augen, Mund, Sinne und Glie-
der. Noch iſt keine Bruſt da und ſchon iſt Bewegung in ih-
ren

ren innern Theilen: noch ſind die Eingeweide nicht gebildet
und das Thier oͤfnet den Schnabel. Das kleine Gehirn iſt
außerhalb dem Kopf, das Herz noch außer der Bruſt, wie ein
Spinnengewebe ſind Ribben und Beine; bald zeigen ſich Fluͤ-
gel, Fuͤße, Zehen, Huͤften und nun wird das Lebendige weiter
genaͤhret. Was blos war, bedecket ſich: die Bruſt, das Hirn
ſchließen ſich zu; Magen und Eingeweide hangen noch hinun-
ter. Auch dieſe bilden ſich endlich, je mehr die Materie verzehrt
wird: die Haͤute ziehn ſich zuſammen und hinauf: der Un-
terleib ſchließt ſich: das Thier iſt bereitet. Es ſchwimmt jetzt
nicht mehr, ſondern es liegt: bald wachet, bald ſchlaͤft es: es
regt ſich, es ſchlaͤft, es ruft, es ſuchet Ausgang und kommt, in
allen Theilen ganz und voͤllig, ans Licht der Welt. Wie wuͤr-
de der, der dies Wunder zum erſtenmal ſaͤhe, es nennen? Da
iſt, wuͤrde er ſagen, eine lebendige, organiſche Kraft; ich
weiß nicht, woher ſie gekommen? noch was ſie in ihrem Jn-
nern ſei? aber daß ſie da ſei, daß ſie lebe, daß ſie organiſche
Theile ſich aus dem Chaos einer homogenen Materie zueigne,
das ſehe ich, das iſt unlaͤugbar.
Bemerkte er ferner und ſaͤhe, daß jeder dieſer organiſchen
Theile gleichſam actu, in eigner Wirkung gebildet werde: das
Herz erzeuge ſich nicht anders, als durch eine Zuſammenſtroͤ-
mung der Kanaͤle, die ſchon vor ihm waren: ſobald der Ma-
Jdeen, II. Th. Ogen

gen ſichtbar werde, habe er Materie der Verdauung in ſich.
So alle Adern, alle Gefaͤße: das Enthaltne war vor dem
Enthaltenden, das Fluͤßige vor dem Veſten, der Geiſt vor
dem Koͤrper da, in welchen jener ſich nur kleidet. Bemerkte
er diesWolfs theor. generat. S. 169. b. 180‒216.; was wuͤrde er ſagen, als, daß die unſichtbare Kraft
nicht willkuͤhrlich bilde, ſondern daß ſie ſich ihrer innern Natur
nach gleichſam nur offenbare. Sie wird in einer ihr zuge-
hoͤrigen Maſſe ſichtbar und muß, wie und woher es auch ſei,
den Typus ihrer Erſcheinung in ihr ſelbſt haben. Das
neue Geſchoͤpf iſt nichts als eine wirklich gewordene Jdee der
ſchaffenden Natur, die immer nur thaͤtig denket.
Fuͤhre er fort und bemerkte, daß was dieſe Schoͤpfung
befoͤrdert, muͤtterliche oder Sonnenwaͤrme ſei, daß das Ei der
Mutter aber, aller vorhandenen Materie und Waͤrme unge-
achtet ohne Belebung des Vaters keine lebendige Frucht gebe;
was wuͤrde er muthmaaſſen, als: das Principium der Waͤrme
koͤnne mit dem Principium des Lebens, das es befoͤrdert, zwar
verwandt ſeyn, eigentlich aber muͤſſe in der Vereinigung zweier
lebendigen Weſen die Urſache liegen, die dieſe organiſche Kraft
in Wirkſamkeit ſetzt, dem todten Chaos der Materie lebendige
Form zu geben. So ſind wir, ſo ſind alle lebende Weſen ge-
bildet: jedes nach der Art ſeiner Organiſation; alle aber nach
dem

dem unverkennbaren Geſetz Einer Analogie, die durch alles
Lebendige unſrer Erde herrſchet.
Endlich, wenn er erfuͤhre, daß dieſe lebendige Kraft das
ausgebildete Geſchoͤpf nicht verlaſſe ſondern ſich in ihm thaͤtig zu
offenbaren fortfahre; zwar nicht mehr ſchaffend, denn es iſt
erſchaffen, aber erhaltend, belebend, naͤhrend. Sobald es auf die
Welt tritt, verrichtet es alle Lebensverrichtungen, zu welchen, ja
zum Theil in welchen es gebildet ward: der Mund oͤfnet ſich, wie
Oefnung ſeine erſte Gebehrde war, und die Lunge ſchoͤpft Athem:
die Stimme ruft, der Magen verdauet, die Lippen ſaugen: es
waͤchſt, es lebt, alle innern und aͤußern Theile kommen einan-
der zu Huͤlfe: in einer gemeinſchaftlichen Thaͤtigkeit und Mit-
leidenheit ziehen ſie an, werfen aus, verwandeln in ſich, hel-
fen einander in Schmerzen und Krankheit auf tauſendfaͤltig-
wunderbare, unerforſchte Weiſe. Was wuͤrde, was koͤnnte
jeder, der dies zuerſt bemerkte, ſagen, als: die eingebohrne,
genetiſche Lebenskraft iſt in dem Geſchoͤpf, das durch ſie ge-
bildet worden, in allen Theilen und in jedem derſelben nach
ſeiner Weiſe, d. i. organiſch noch einwohnend. Allenthal-
ben iſt ſie ihm aufs vielartigſte gegenwaͤrtig; da es nur durch
ſie ein lebendiges Ganze iſt, was ſich erhaͤlt, waͤchſt und wirket.
Und dieſe Lebenskraft haben wir alle in uns: in Geſund-
heit und Krankheit ſtehet ſie uns bei, aßimilirt gleichartige
O 2Theile,

Theile, ſondert die Fremden ab, ſtoͤßt die feindlichen weg, ſie
ermattet endlich im Alter und lebt in einigen Theilen noch
nach dem Tode. Das Vernunftvermoͤgen unſrer Seele iſt ſie
nicht: denn dieſes hat ſich den Koͤrper, den es nicht kennet, und
ihn nur als ein unvollkommenes, fremdes Werkzeug ſeiner
Gedanken braucht, gewiß nicht ſelbſt gebildet. Verbunden
iſt es indeß mit jener Lebenskraft, wie alle Kraͤfte der Natur
in Verbindung ſtehen: denn auch das geiſtige Denken hangt von
der Organiſation und Geſundheit des Koͤrpers ab und alle Begier-
den und Triebe unſres Herzens ſind von der animaliſchen Waͤrme
untrennbar. — — Alle dies ſind facta der Natur, die keine
Hypotheſe umſtoßen, kein ſcholaſtiſches Wort vernichten kann:
ihre Anerkennung iſt die aͤlteſte Philoſophie der Erde, wie ſie
auch wahrſcheinlich die letzte ſeyn wirdHippokrates, Ariſtoteles, Galen, Harvei, Boile, Stahl,
Glißon, Gaubius, Albin und ſo viel andre der groͤßten Beob-
achter oder Weltweiſen des menſchlichen Geſchlechts haben, ge-
zwungen von Erfahrungen, dies thaͤtige Lebensprincipium ange-
nommen und nur mit mancherlei Namen benannt oder einige der-
ſelben es von angrenzenden Kraͤften nicht gnug geſondert.. So gewiß ichs
weiß, daß ich denke und kenne doch meine denkende Kraft nicht:
ſo gewiß empfinde und ſehe ichs, daß ich lebe, wenn ich gleich
auch nie weiß, was Lebenskraft ſei. Angebohren, organiſch,
genetiſch iſt dies Vermoͤgen: es iſt der Grund meiner Natur-
Kraͤfte,


Kraͤfte, der innere Genius meines Daſeyns. Aus keiner an-
dern Urſache iſt der Menſch das vollkommenſte Weſen der Er-
deſchoͤpfung, als weil die feinſten organiſchen Kraͤfte, die wir
kennen, bei ihm in den feinſten Werkzeugen der Organiſation
einwohnend wirken. Er iſt die vollkommenſte animaliſche
Pflanze, ein eingebohrner Genius in einer menſchlichen
Bildung.

Sind unſre Grundſaͤtze bisher richtig geweſen, wie ſie
ſich denn auf unſtreitige Erfahrungen gruͤnden: ſo kann auch
keine Verartung unſres Geſchlechts vorgehen, ohne eigentlich
durch dieſe organiſchen Kraͤfte. Wie auch das Klima wirke;
jeder Menſch, jedes Thier, jede Pflanze hat ihr eignes Klima:
denn alle aͤußern Einwirkungen nimmt jedes nach ſeiner Weiſe
auf und verarbeitet ſie organiſch. Auch in der kleinſten Fiber
leidet der Menſch nicht wie ein Stein, nicht wie eine Waſſer-
blaſe. Laſſet uns einige Stuffen oder Schattierungen dieſer
Verartung bemerken.
Die erſte Stuffe der Verartung des menſchlichen Ge-
ſchlechts zeiget ſich in den aͤußern Theilen; nicht als ob dieſe
fuͤr ſich litten oder wirkten: ſondern weil die uns einwohnende
Kraft von innen heraus wirket. Durch den wunderbarſten
O 3Mecha-

Mechanismus ſtrebt ſie aus dem Koͤrper zu treiben, was ihr
hinderlich und fremd iſt; die erſten Veraͤnderungen ihres or-
ganiſchen Baues muͤſſen alſo an den Grenzen ihres Reichs
ſichtbar werden und ſo betreffen die auffallendſten Varietaͤten
des Menſchengeſchlechts nichts als Haut und Haare. Die
Natur ſchuͤtzte ihr inneres weſentliches Gebilde und ſchaffte die
beſchwerende Materie ſo weit hinaus als ſie es zu thun vermochte.
Grif die veraͤndernde aͤußere Macht weiter: ſo zeigen
ſich ihre Wirkungen auf keinen andern Wegen als auf denen
die lebendige Kraft ſelbſt wirket, auf den Wegen der Nah-
rung und Fortpflanzung. Der Neger wird weiß geboh-
ren; die Theile, die ſich bei ihm zuerſt ſchwaͤrzenS. 45. des vorhergehenden 6ten Buchs., ſind ein
offenbares Kennzeichen, daß das Miasma ſeiner Veraͤnderung,
das die aͤußere Luft nur entwickelt, genetiſch wirke. Nun
zeigen uns die Jahre der Mannbarkeit ſowohl, als eine
Schaar von Erfahrungen an Kranken, welch ein weites Reich
die Kraͤfte der Nahrung und Fortpflanzung im menſchlichen
Koͤrper haben. Die entferntſten Glieder ſtehn durch ſie mit
einander in Verbindung; und eben dieſe Glieder ſinds, die
bei der Verartung der Voͤlker auch gemeinſchaftlich leiden.
Außer der Haut und den Geſchlechts-Theilen ſind daher Oh-
ren, Hals und die Stimme, die Naſe, die Lippen, das Haupt
u. f.

u. f. genau die Region, in welcher ſich die meiſten Veraͤnde-
rungen zeigen.
Endlich, da die Lebenskraft alle Theile zur Gemeinſchaft
bindet und die Organiſation ein vielverſchlungener Kreis iſt,
der eigentlich nirgend Anfang und Ende findet: ſo wird be-
greiflich, daß die innigſte Hauptveraͤnderung zuletzt auch in
den veſteſten Theilen ſichtbar werden muͤſſe, die vermoͤge
der innern leidenden Kraft vom Schaͤdel bis zum Fuß in ein
andres Verhaͤltniß treten. Schwer gehet die Natur an dieſe
Verwandlung: auch bei Misgeburten, wo ſie in ihrem Kunſt-
werk gewaltſam geſtoͤrt wird, hat ſie wunderbare Wege der
Erſtattung, wie ein geſchlagner Feldherr eben im Ruͤckzuge
die meiſte Weisheit zeiget. Jndeſſen zeigen die verſchiednen
Bildungen der Voͤlker, daß auch dieſe, die ſchwerſte Ver-
wandlung beim Menſchengebilde moͤglich war: denn eben die
tauſendfache Zuſammenſetzung und feine Beweglichkeit unſrer
Maſchiene, ſammt den unnennbar-mannichfaltigen Maͤchten
die auf ſie wirken, machten ſie moͤglich. Aber auch dieſe
ſchwere Verwandlung ward nur von innen heraus bewirket.
Jahrhunderte lang haben Nationen ihre Koͤpfe geformt, ihre
Naſen durchbort, ihre Fuͤße gezwungen, ihre Ohren verlaͤn-
gert; die Natur blieb auf ihrem Wege und wenn ſie eine
Zeitlang folgen, wenn ſie den verzerreten Gliedern Saͤfte zu-
fuͤhren

fuͤhren mußte, wohin ſie nicht wollte; ſo bald ſie konnte, ging
ſie ins Freie wieder und vollendete ihren vollkommenern Ty-
pus. Ganz anders, ſobald die Misbildung genetiſch war
und auf Wegen der Natur wirkte; hier vererbten ſich Mis-
bildungen, ſelbſt an einzelnen Gliedern. Sage man nicht,
daß Kunſt oder die Sonne des Negers Naſe geplattet habe.
Da die Bildung dieſes Theils mit der Conformation des gan-
zen Schaͤdels, des Kinns, des Halſes, des Ruͤckens zuſam-
menhaͤngt und das ſproßende Ruͤckenmark gleichſam der
Stamm des Baums iſt, an dem ſich die Bruſt und alle Glie-
der bilden: ſo zeigt die vergleichende Anatomie gnugſamS. Soͤmmering uͤber die koͤrperliche Verſchiedenheit des Moh-
ren vom Europaͤer. Mainz 1784.,
daß die Verartung die ganze Geſtalt angegriffen und ſich kei-
ner dieſer veſten Theile aͤndern konnte, ohne daß das Ganze
veraͤndert wurde. Eben daher gehet die Negergeſtalt auch
erblich uͤber und kann nur genetiſch zuruͤckveraͤndert werden.
Setzet den Mohren nach Europa; er bleibt, was er iſt: ver-
heirathet ihn aber mit einer Weißen und Eine Generation
wird veraͤndern, was Jahrhunderte hindurch das bleichende
Klima nicht wuͤrde gethan haben. So iſts mit den Bildun-
gen aller Voͤlker; die Weltgegend veraͤndert ſie aͤuſſerſt lang-
ſam: durch die Vermiſchung mit fremden Nationen ver-
ſchwin-

ſchwinden in wenigen Geſchlechtern alle Mogoliſchen, Sine-
ſiſchen, Amerikaniſchen Zuͤge.

Gefaͤllt es meinen Leſern, auf dieſem Wege fortzugehen:
ſo laſſet uns ihn noch einige Schritte verfolgen.
1. Jedem Bemerkenden muß es aufgefallen ſeyn, daß
in den unzaͤhlbar-verſchiednen Geſtalten der Menſchen
gewiſſe Formen und Verhaͤltniſſe nicht nur wieder
kommen, ſondern auch ausſchließend zu einander gehoͤ-
ren. Bei Kuͤnſtlern iſt dies eine ausgemachte Sache und
in den Statuen der Alten ſiehet man, daß ſie dieſe Propor-
tion oder Symmetrie, wie ſie es nannten, nicht etwa nur in
die Laͤnge und Breite der Glieder, ſondern auch in die har-
moniſche Bildung derſelben zur Seele des Ganzen ſetzten.
Die Charaktere ihrer Goͤtter und Goͤttinnen, ihrer Juͤnglin-
ge und Helden waren in ihrer ganzen Haltung ſo beſtimmt,
daß man ſie zum Theil ſchon aus einzelnen Gliedern kennet
und ſich keinem Gebilde ein Arm, eine Bruſt, eine Schulter
geben laͤßt, die fuͤr ein andres gehoͤret. Der Genius eines
einzeln-lebendigen Weſens lebt in jeder dieſer Geſtalten, die
er wie eine Huͤlle nur durchhaucht und ſich im kleinſten Maas
der Stellung und Bewegung, aͤhnlich dem Ganzen, cha-
Jdeen, II. Th. Prakteri-

rakteriſiret. Unter den Neuern hat der Polyklet unſres Va-
terlandes Albrecht DuͤrerAlbrecht Duͤrers 4 Buͤcher von menſchlicher Proportion. Nuͤrn-
berg 1528. das Maas verſchiedner Pro-
portionen des menſchlichen Koͤrpers ſorgfaͤltig unterſucht und
jedem Auge wird dabei offenbar, daß die Bildung aller Thei-
le ſich mit den Verhaͤltniſſen aͤndre. Wie nun? wenn wir
Duͤrers Genauigkeit mit dem Seelengefuͤhl der Alten ver-
baͤnden und die Verſchiedenheit menſchlicher Hauptformen
und Charaktere in ihrem zuſammenſtimmenden Gebilde ſtu-
dirten? Mich duͤnkt, die Phyſiognomik traͤte damit auf den
alten natuͤrlichen Weg, auf den ſie ihr Name weiſet; nach
welchem ſie weder eine Etho- noch Technognomik, ſondern
die Auslegerin der lebendigen Natur eines Menſchen,
gleichſam die Dolmetſcherin ſeines ſichtbargewordenen Genius
ſeyn ſoll. Da ſie in dieſen Schranken der Analogie des Gan-
zen, das auch im Antlitz das ſprechendſte iſt, ſtets treu bleibt:
ſo muß die Pathognomik ihre Schweſter, die Phyſiologie
und Semiotik ihre Mithelferin und Freundin werden: denn
die Geſtalt des Menſchen iſt doch nur eine Huͤlle des innern
Triebwerks, ein zuſammenſtimmendes Ganze, wo jeder Buch-
ſtab zwar zum Wort gehoͤrt, aber nur das ganze Wort einen
Sinn giebt. Jm gemeinen Leben brauchen und uͤben wir die
Phyſiognomik alſo: der geuͤbte Arzt ſiehet, welchen Krank-
heiten

heiten der Menſch ſeinem Bau und Gebilde nach unterworfen
ſeyn koͤnne und das phyſiognomiſche Auge, ſelbſt der Kinder,
bemerkt die natuͤrliche Art (ϕυσιϛφυση) des Menſchen in ſeinem
Gebilde, d. i. die Geſtalt, in der ſich ſein Genius offenbaret.
Ferner. Sollten ſich nicht dieſe Formen, dieſe
Harmonieen zuſammentreffender Theile bemerken und
als Buchſtaben gleichſam in ein Alphabet bringen laſ-
ſen? Vollſtaͤndig werden dieſe Buchſtaben nie werden: denn
das iſt auch kein Alphabet irgend einer Sprache; zur Cha-
rakteriſtik der menſchlichen Natur aber in ihren Hauptgeſtalten
wuͤrde durch ein ſorgſames Studium dieſer lebendigen Saͤu-
lenordnungen unſres Geſchlechts gewiß ein weites Feld geoͤf-
net. Schraͤnkte man ſich dabei nicht auf Europa ein und
naͤhme noch weniger unſer gewohntes Jdeal zum Muſter aller
Geſundheit und Schoͤnheit; ſondern verfolgte die lebendige
Natur uͤberall auf der Erde, in welchen Harmonieen zuſam-
menſtimmender Theile ſie ſich hie und da mannichfaltig und
immer ganz zeige; ohne Zweifel wuͤrden zahlreiche Entdeckun-
gen uͤber den Concentus und die Melodie lebendiger Kraͤfte im
Bau des Menſchen der Lohn dieſer Bemerkungen werden. Ja
vielleicht wuͤrde uns dies Studium des natuͤrlichen Conſenſus
der Formen im menſchlichen Koͤrper weiter fuͤhren als die ſo
oft und faſt immer mit Undank bearbeitete Lehre der Comple-
P 2xionen

xionen und Temperamente. Die ſcharfſinnigſten Beobachter
kamen in dieſer nicht weit, weil zu dem Mannichfaltigen, das
bezeichnet werden ſollte, ihnen ein beſtimmtes Alphabet der
Bezeichnung fehlteSehr ſimplificirt finde ich dieſe Lehre in Mezgers vermiſchten
Schriften Th. 1. Auch Platner nebſt andern haben darinn
ihre anerkannten Verdienſte..
2. So wie nun bei einer ſolchen bildlichen Geſchich-
te der Formung und Verartung des Menſchenge-
ſchlechts die lebendige Phyſiologie allenthalben die Fackel
vortragen muͤßte: ſo wuͤrde in ihr auch Schritt vor Schritt
die Weisheit der Natur ſichtbar, die nicht anders als nach
Einem Geſetz der tauſendfach erſtattenden Guͤte, Formen bil-
det und abaͤndert. Warum z. B. ſonderte die ſchaffende
Mutter Gattungen ab? Zu keinem andern Zweck, als daß
ſie den Typus ihrer Bildung deſto vollkommener machen
und erhalten koͤnnte. Wir wiſſen nicht, wie manche unſrer
jetzigen Thiergattungen in einem fruͤhern Zuſtande der Erde
naͤher an einander gegangen ſeyn moͤgen; aber das ſehen wir,
ihre Grenzen ſind jetzt genetiſch geſchieden. Jm wil-
den Zuſtande paaret ſich kein Thier mit einer fremden Gat-
tung und wenn die zwingende Kunſt der Menſchen oder der
uͤppige

uͤppige Muͤßiggang, an dem die gemaͤſteten Thiere Theil neh-
men, auch ihren ſonſt ſichern Trieb verwildern: ſo laͤßt doch
in ihren unwandelbaren Geſetzen die Natur von der uͤppigen
Kunſt ſich nicht uͤberwinden. Entweder iſt die Vermiſchung
ohne Frucht, oder die erzwungene Baſtardart pflanzt ſich nur
unter den naͤchſten Gattungen weiter. Ja bei dieſen Ba-
ſtardarten ſelbſt ſehen wir die Abweichung nirgend als an den
aͤußerſten Enden des Reichs der Bildung, genau wie wir ſie
bei der Verartung des Menſchengeſchlechts beſchrieben haben;
haͤtte der innere, weſentliche Typus der Bildung Misgeſtalt
bekommen muͤſſen: ſo waͤre kein lebendiges Geſchoͤpf ſubſi-
ſtent worden. Weder ein Centaur alſo, noch ein Satyr, we-
der die Seylla noch die Meduſe kann nach den innern Geſe-
tzen der ſchaffenden Natur und des genetiſchen weſentlichen
Typus jeder Gattung ſich erzeugen.
3. Das feinſte Mittel endlich, dadurch die Natur
Vielartigkeit und Beſtandheit der Formen in ihren Gat-
tungen verband, iſt die Schoͤpfung und Paarung zweier
Geſchlechter. Wie wunderbar-fein und geiſtig miſchen ſich
die Zuͤge beider Eltern in dem Angeſicht und Bau ihrer Kin-
der! als ob nach verſchiedenen Verhaͤltnißen ihre Seele ſich
in ſie gegoſſen und die tauſendfaͤltigen Naturkraͤfte der Orga-
niſation ſich unter dieſelben vertheilt haͤtten. Daß Krankhei-
P 3ten

ten und Zuͤge der Bildung, daß ſogar Neigungen und Diſpo-
ſitionen ſich forterben, iſt Weltbekannt; ja oft kommen wun-
derbarer Weiſe die Geſtalten lange verſtorbener Vorfahren
aus dem Strom der Generation wieder. Eben ſo unlaͤugbar,
obgleich ſchwer zu erklaͤren iſt der Einfluß muͤtterlicher Ge-
muͤths- und Leibeszuſtaͤnde auf den Ungebohrnen, deſſen Wir-
kung manches traurige Beiſpiel Lebenslang mit ſich traͤget. — —
Zwei Stroͤme des Lebens hat alſo die Natur zuſammengelei-
tet, um das werdende Geſchoͤpf mit einer ganzen Naturkraft
auszuſtatten, die nach den Zuͤgen beider Eltern jetzt in ihr ſelbſt
lebe. Manches verſunkne Geſchlecht iſt durch Eine geſunde
und froͤhliche Mutter wieder emporgehoben: mancher entkraͤf-
tete Juͤngling mußte im Arm ſeines Weibes erſt ſelbſt zum
lebenden Naturgeſchoͤpf erweckt werden. Auch in der genia-
liſchen Bildung der Menſchheit alſo iſt Liebe die maͤchtigſte
der Goͤttinnen: ſie veredelt Geſchlechter und hebt die geſunk-
nen wieder empor: eine Fackel der Gottheit, durch deren Fun-
ken das Licht des menſchlichen Lebens, hier truͤber dort heller,
glaͤnzet. Nichts widerſtrebet hingegen dem bildenden Genius
der Naturen mehr, als jener kalte Haß oder jene widrige
Convenienz, die aͤrger als Haß iſt. Sie zwingt Menſchen zu-
ſammen, die nicht fuͤr einander gehoͤren und verewigt elende,
mit ſich ſelbſt disharmoniſche Geſchoͤpfe. Kein Thier ver-
ſank je ſo weit, als in dieſer Entartung der Menſch verſinket.
V.



V.
Schlußanmerkungen uͤber den Zwiſt der Ge-
neſis und des Klima.

Jrre ich nicht, ſo iſt mit dem, was bisher wenigſtens andeu-
tend geſagt worden, der Anfang einer Grenzlinie zu Ueber-
ſicht dieſes Streits gezogen worden. Niemand z. B. wird
verlangen, daß in einem fremden Klima die Roſe eine Lilie,
der Hund ein Wolf werden ſoll: denn die Natur hat genaue
Grenzen um ihre Gattungen gezogen und laͤßt ein Geſchoͤpf
lieber untergehen, als daß es ihr Gebilde weſentlich verruͤcke
oder verderbe. Daß aber die Roſe verarten, daß der Hund
etwas Wolfartiges an ſich nehmen koͤnne; dies iſt der Ge-
ſchichte gemaͤß und auch hier gehet die Verartung nicht anders
vor, als durch ſchnelle oder langſame Gewalt auf die gegen-
wirkende organiſchen Kraͤfte. Beide Streitfuͤhrende Maͤchte
ſind alſo von großer Wirkung; nur jede wirket auf eigne Art.
Das Klima iſt ein Chaos von Urſachen, die einander ſehr un-
gleich, alſo auch langſam und verſchiedenartig wirken, bis ſie
etwa zuletzt in das Jnnere eindringen und dieſes durch Ge-
wohnheit und Geneſis ſelbſt aͤndern; die lebendige Kraft wi-
derſtehet lange, ſtark, einartig und nur ihr ſelbſt gleich; da ſie
indeſſen

indeſſen doch nicht unabhaͤngig von aͤußern Leidenſchaften iſt,
ſo muß ſie ſich ihnen auch mit der Zeit bequemen.
Statt eines weitern Zwiſts im Allgemeinen wuͤnſchte ich
alſo lieber eine belehrende Unterſuchung im Einzelnen, zu der
uns das Feld der Geographie und Geſchichte eine große Erndte
darbeut. Wir wiſſen z. E. wenn dieſe Portugieſiſche Colo-
nien nach Afrika, jene Spaniſchen, Hollaͤndiſchen, Engliſchen,
Deutſchen nach Oſtindien und Amerika gewandert ſind, was
an einigen derſelben die Lebensart der Eingebohrnen, an an-
dern die fortgeſetzte Lebensweiſe der Europaͤer fuͤr Wirkung
gehabt u. f. Haͤtte man dieſes alles genau unterſucht: ſo
ſtiege man zu aͤltern Uebergaͤngen z. B. der Malayen auf den
Jnſeln, der Araber in Afrika und Oſtindien, der Tuͤrken in
ihren eroberten Laͤndern, ſodann zu den Mogolen, Tatarn und
endlich zu dem Schwarm von Nationen, die in der großen
Voͤlkerwanderung Europa uͤberdeckten. Nirgend vergaͤße
man, aus welchem Klima ein Volk kam, welche Lebensart es
mitbrachte, welches Land es vor ſich fand, mit welchen Voͤlkern
es ſich vermiſchte, welche Revolutionen es in ſeinem neuen
Sitz durchlebt hat. Wuͤrde dieſer unterſuchende Calcul durch
die gewiſſern Jahrhunderte fortgeſetzt: ſo ließen ſich vielleicht
auch Schluͤße auf jene aͤltern Voͤlkerzuͤge machen, die wir nur
aus Sagen alter Schriftſteller oder aus Uebereinſtimmungen
der

der Mythologie und Sprache kennen: denn im Grunde ſind
alle oder doch die meiſten Nationen der Erde fruͤher oder ſpaͤ-
ter gewandert. Und ſo bekaͤmen wir, mit einigen Charten
zur Anſchauung, eine phyſiſch-geographiſche Geſchichte
der Abſtammung und Verartung unſres Geſchlechts
nach Klimaten und Zeiten, die Schritt vor Schritt die wich-
tigſten Reſultate gewaͤhren muͤßte.
Ohne dem forſchenden Geiſt, der dieſe Arbeit unternaͤh-
me, vorzugreifen, ſetze ich aus der neuern Geſchichte einige
wenige Erfahrungen her: kleine Exempel meiner vorherge-
henden Unterſuchung.
1. Alle zu ſchnelle, zu raſche Uebergaͤnge in ein
entgegengeſetztes Hemiſphaͤr und Klima ſind ſelten ei-
ner Nation heilſam worden: denn die Natur hat nicht
vergebens ihre Grenzen zwiſchen weitentfernten Laͤndern ge-
zogen. Die Geſchichte der Eroberungen ſowohl als der Han-
delsgeſellſchaften, am meiſten aber der Mißionen muͤßte ein
trauriges und zum Theil laͤcherliches Gemaͤhlde geben, wenn
man dieſen Gegenſtand mit ſeinen Folgen auch nur aus eig-
nen Relationen der Uebergegangenen unpartheiiſch hervor-
holte. Mit grauſendem Abſcheu lieſet man die Nachrichten
von manchen Europaͤiſchen Nationen, wie ſie, verſunken in
die frechſte Ueppigkeit und den fuͤhlloſeſten Stolz an Leib und
Seele entarten und ſelbſt zum Genuß und Erbarmen keine
Jdeen, II. Th. QKraͤfte

Kraͤfte mehr haben. Aufgeblaͤhete Menſchenlarven ſind ſie,
denen jedes edle, thaͤtige Vergnuͤgen entgeht und in deren
Adern der vergeltende Tod ſchleichet. Rechnet man nun noch
die Ungluͤckſeligen dazu, denen beide Jndien Haufenweiſe ihre
Grabſtaͤte wurden, lieſet man die Geſchichte der Krankhei-
ten fremder Welttheile, die die Engliſchen, Franzoͤſiſchen und
Hollaͤndiſchen Aerzte beſchreiben und ſchauet denn in die from-
men Mißionen, die ſich ſo oft nicht von ihrem Ordenskleide,
von ihrer Europaͤiſchen Lebensweiſe trennen wollten, welche
lehrreichen Reſultate, die leider! auch zur Geſchichte der
Menſchheit gehoͤren, dringen ſich uns auf!
2. Selbſt der Europaͤiſche Fleiß geſitteter Colo-
nieen in andern Welttheilen vermag nicht immer die
Wirkung des Klima zu aͤndern. Jn Nord-Amerika, be-
merkt KalmGoͤttingiſche Samml. von Reiſen Th. 10. 11. hin und wieder., kommen die Europaͤiſchen Geſchlechter eher
zu reifen Jahren, aber auch eher zum Alter und Tode als in
Europa. Es iſt nichts ſeltnes, ſagt er, kleine Kinder zu ſe-
hen, die auf die vorgelegten Fragen bis zur Verwunderung
lebhaft und fertig antworten; aber auch die Jahre der Euro-
paͤer nicht erreichen. Achzig oder neunzig Jahr ſind fuͤr ei-
nen in Amerika gebohrnen Europaͤer ein ſeltnes Beiſpiel, da
doch die erſten Einwohner oft ein hohes Alter erlebten: auch
die in Europa gebohrnen werden gemeiniglich viel aͤlter, als
die

die von Europaͤiſchen Eltern in Amerika erzeugten. Die Wei-
ber hoͤren fruͤher auf Kinder zu gebaͤhren, einige ſchon im
dreiſſigſten Jahr: auch bemerkt man bei allen Europaͤiſchen
Colonien, daß die dort oder hier gebohrnen fruͤhe und vor der
Zeit ihre Zaͤhne verlieren, da die Amerikaner ſchoͤne, weiße
und unbeſchaͤdigte Zaͤhne bis an ihr Ende behalten.„ Mit
Unrecht hat man dieſe Stellen auf die Ungeſundheit des alten
Amerika gegen ſeine eignen Kinder gezogen; nur gegen Fremd-
linge wars dieſe Stiefmutter, die, wie es auch Kalm erklaͤrt,
mit andrer Conſtitution und Lebensweiſe in ſeinem Schoos leben.
3. Man denke nicht, daß die Kunſt der Men-
ſchen mit ſtuͤrmender Willkuͤhr einen fremden Erdtheil
ſogleich zu einem Europa umſchaffen koͤnne, wenn ſie
ſeine Waͤlder umhauet und ſeinen Boden cultiviret: denn die
ganze lebendige Schoͤpfung iſt im Zuſammenhange und dieſer
will nur mit Vorſicht geaͤndert werden. Eben der Kalm
berichtet aus dem Munde alter amerikaniſcher Schweden,
daß durch die ſchnelle Ausrottung der Waͤlder und Bebau-
ung des Landes nicht nur das eßbare Gevoͤgel, das ſonſt in
unzaͤhlicher Menge auf Waſſern und in Waͤldern lebte, die
Fiſche, von denen ſonſt Fluͤſſe und Baͤche wimmelten, die
Seen, Baͤche, Quellen und Stroͤme, der Regen, das dichte,
hohe Gras in den Waͤldern u. f. ſich ſehr vermindert; ſon-
dern daß dieſe Ausrottung auch auf das Lebensalter, die Ge-
Q 2ſund-

ſundheit und Jahrszeiten zu wirken ſcheine. Die Amerika-
ner, ſagt er, die bei Ankunft der Europaͤer ein Alter von hun-
dert und mehrern Jahren zuruͤckgelegt, erreichen jetzt oft kaum
das halbe Alter ihrer Vaͤter; woran nicht blos der Menſchen-
toͤdtende Branntwein und ihre veraͤnderte Lebensweiſe, ſon-
dern wahrſcheinlich auch der Verluſt ſo vieler wohlriechenden
Kraͤuter und kraͤftigen Pflanzen Schuld ſei, die jeden Morgen
und Abend einen Geruch gaben, als ob man ſich in einem
Blumengarten faͤnde. Der Winter ſei damals zeitiger, kaͤl-
ter, geſunder und beſtaͤndiger geweſen; jetzt treffe der Fruͤh-
ling ſpaͤter ein, und ſei, wie die Jahrszeiten uͤberhaupt, un-
beſtaͤndiger und abwechſelnder. ”So erzaͤhlt Kalm und wie
local man die Nachricht einſchraͤnke, doͤrfte ſie doch immer
zeigen, daß die Natur ſelbſt im beſten Werk, das Menſchen
thun koͤnnen, dem Anbau eines Landes, zu ſchnelle, zu ge-
waltſame Uebergaͤnge nicht liebe. Die Schwaͤche der ſoge-
nannten cultivirten Amerikaner in Mexico, Peru, Paraguai,
Braſilien; ſollte ſie nicht unter andern auch daher kommen,
daß man ihnen Land und Lebensart veraͤndert hat, ohne ihnen
eine Europaͤiſche Natur geben zu koͤnnen oder zu wollen? Alle
Nationen, die in den Waͤldern und nach der Weiſe ihrer Vaͤ-
ter leben, ſind muthig und ſtark, ſie werden alt und gruͤnen
wie ihre Baͤume; auf dem gebaueten Lande, dem feuchten
Schatten entzogen, ſchwinden ſie traurig dahin: Seele und
Muth

Muth iſt in ihren Waͤldern geblieben. Man leſe z. B. die
ruͤhrende Geſchichte der einſamen bluͤhenden Familie, die
DobritzhoferDobritzhofers Geſchichte der Abiponer Th. 1. S. 114. aus ihrer Wildniß zog: Mutter und Toch-
ter ſtarben bald dahin und beide riefen in Traͤumen ihren zu-
ruͤckgebliebenen Sohn und Bruder ſo lange nach ſich, bis er
ohne Weh und Krankheit die Augen zuſchloß. Nur dadurch
wird es begreiflich, wie Nationen, die erſt tapfer, munter, herz-
haft waren, in kurzer Zeit ſo weich werden konnten, wie ſie
die Jeſuiten in Paraguai und die Reiſenden in Peru ſchil-
dern: eine Weichheit, die dem Leſenden Schmerz erreget.
Fuͤr die Folge der Jahrhunderte mag dieſe Ueberſtrengung der
Natur an einigen Orten ihre guten Wirkungen habenS. Williamſons Verſuch, die Urſachen des veraͤnderten Klima
zu erklaͤren: Berlin. Samml. Th. 7., ob
ich gleich, wenn ſie allenthalben moͤglich waͤre, auch hieran zweifle;
fuͤr die erſten Geſchlechter aber ſowohl der Cultivatoren als der
Cultivirten ſcheint dieſes nicht alſo: denn die Natur iſt allent-
halben ein lebendiges Ganze und will ſanft befolgt und gebeſſert,
nicht aber gewaltſam beherrſchet ſeyn. Aus allen Wilden, die
man ploͤtzlich ins Gedraͤng der Hauptſtaͤdte Europa's brachte,
iſt nichts worden: von dem glaͤnzenden Thurmknopf, auf den man
ſie ſetzte, ſehnten ſie ſich wieder in ihre Ebne und kamen meiſtens
ungeſchickt und verderbet zu ihrer alten, ihnen nun auch unge-
Q 3nieß-

nießbaren Lebensweiſe wieder. Ein gleiches iſts mit der gewalt-
ſamen Umbildung der wilden Klimate durch Europaͤiſche Haͤnde.
O Soͤhne des Daͤdalus, ihr Kreiſel des Schickſals auf der
Erde, wie viele Gaben waren in eurer Hand, auf menſchli-
che und ſchonende Art den Voͤlkern Gluͤck zu erzeigen; und
wie hat eine ſtolze, trotzige Gewinnſucht euch faſt allenthal-
ben auf einen ſo andern Weg gelenket! Alle Ankoͤmmlinge
fremder Laͤnder, die ſich mit den Eingebohrnen zu nationali-
ſiren wußten, genoſſen nicht nur ihre Liebe und Freundſchaft,
ſondern fanden am Ende auch, daß die klimatiſche Lebensart
derſelben ſogar unrecht nicht ſei; aber wie wenige gab es ſol-
cher! wie ſelten verdiente ein Europaͤer den Lobſpruch der Ein-
gebohrnen: ”er iſt ein vernuͤnftiger Menſch, wie wir ſind!”
Und ob ſich die Natur an jedem Frevel, den man ihr anthut,
nicht raͤche? Wo ſind die Eroberungen, die Handlungsplaͤtze
und Jnvaſionen voriger Zeiten, ſobald das ungleichartige
Volk ins entfernte, fremde Land, nur raubend oder verwuͤ-
ſtend ſtreifte? Verwehet oder weggezehrt hat ſie der ſtille Hauch
des Klima und dem Eingebohrnen ward es leicht, dem Wur-
zelloſen Baum den letzten Druck zu geben. Dagegen das ſtille
Gewaͤchs, das ſich den Geſetzen der Natur bequemte, nicht nur
ſelbſt fortdauert ſondern auch die Samenkoͤrner der Cultur auf
einer neuen Erde wohlthaͤtig fortbreitet. Das folgende Jahr-
tauſend mag es entſcheiden, was unſer Genius andern Klimaten,
was andre Klimate unſerm Genius genutzt oder geſchadet haben?
Achtes

Achtes Buch.





Wie einem der von den Wellen des Meers eine Schiffahrt
in die Luft thun ſoll: ſo iſt mir, da ich jetzt nach den Bil-
dungen und Naturkraͤften der Menſchheit auf ihren Geiſt
komme und die veraͤnderlichen Eigenſchaften deſſelben auf
unſerm weiten Erdrunde aus fremden, mangelhaften und zum
Theil unſichern Nachrichten zu erforſchen wage. Der Meta-
phyſiker hat es hier leichter. Er ſetzt einen Begrif der Seele
veſt und entwickelt aus ihm, was ſich entwickeln laͤßt, wo und
in welchen Zuſtaͤnden es ſich auch finde. Dem Philoſophen
der Geſchichte kann keine Abſtraction, ſondern Geſchichte al-
lein zum Grunde liegen und er laͤuft Gefahr, truͤgliche Re-
ſultate zu ziehen, wenn er die zahlloſen facta nicht wenigſtens
in einiger Allgemeinheit verbindet. Jndeſſen verſuche ich den
Weg und kreuze, ſtatt des uͤberfliegenden Schiffes, lieber an
den Kuͤſten: d. i. ich halte mich an gewiſſe oder fuͤr gewiß
geachtete facta, von denen ich meine Muthmaaßungen ſondre
und uͤberlaſſe es Gluͤcklichern, ſie beſſer zu ordnen und zu
gebrauchen.
Jdeen, II. Th. RI.

I.
Die Sinnlichkeit unſres Geſchlechts veraͤndert ſich
mit Bildungen und Klimaten; uͤberall aber iſt ein
menſchlicher Gebrauch der Sinne das,
was zur Humanitaͤt fuͤhret.

Alle Nationen, die kranken Albinos etwa ausgenommen, ha-
ben ihre fuͤnf oder ſechs menſchliche Sinne; die Unfuͤhlbaren
des Diodorus oder die taub- und ſtummen Voͤlker ſind in der
neuern Menſchengeſchichte eine Fabel. Jndeß, wer auf die
Verſchiedenheit der aͤußern Empfindungen auch nur unter uns
Acht hat und ſodenn an die zahlloſe Menge denkt, die in allen
Klimaten der Erde lebet, der wird ſich hiebei wie vor einem
Weltmeer finden, auf dem ſich Wogen in Wogen verlieren.
Jeder Menſch hat ein eignes Maas, gleichſam eine eigne
Stimmung aller ſinnlichen Gefuͤhle zu einander, ſo daß bei
außerordentlichen Faͤllen oft die wunderbarſten Aeußerungen
zum Vorſchein kommen, wie einem Menſchen bei dieſer oder
bei jener Sache ſei. Aerzte und Philoſophen haben daher
ſchon ganze Sammlungen von eigenthuͤmlich-ſonderbaren Em-
pfindungen d. i. Jdioſynkraſien gegeben, die oft ſo ſeltſam als
unerklaͤrlich ſind. Meiſtens merken wir auf ſolche nur in
Krank-









dert den Umlauf der Saͤfte und erhaͤlt den elaſtiſchen Ton der
Glieder. Die Voͤlker der reichſten Erdſtriche leben maͤßig:
ſie haben keinen Begrif, daß ein widernatuͤrliches Reizen der
Nerven und eine taͤgliche Verſchlaͤmmung der Saͤfte das Ver-
gnuͤgen ſeyn koͤnne, dazu ein Menſch erſchaffen worden; die
Staͤmme der Braminen haben in ihren Vaͤtern von Anfange
der Welt her weder Fleiſch noch Wein gekoſtet. Da es nun
bei Thieren ſichtbar iſt, was dieſe Lebensmittel aufs ganze Em-
pfindungsſyſtem fuͤr Macht haben; wie viel ſtaͤrker muß dieſe
Macht bei der feinſten Blume aller Organiſationen, der Menſch-
heit wirken. Maͤßigkeit des ſinnlichen Genußes iſt ohne
Zweifel eine kraͤftigere Methode zur Philoſophie der Huma-
nitaͤt als tauſend gelernte kuͤnſtliche Abſtractionen. Alle grob-
fuͤhlenden Voͤlker in einem wilden Zuſtande oder harten Kli-
ma leben gefraͤßig, weil ſie nachher oft hungern muͤſſen: ſie
eſſen auch meiſtens, was ihnen vorkommt. Voͤlker von fei-
nerm Sinn lieben auch feinere Vergnuͤgen. Jhre Mahl-
zeiten ſind einfach und ſie genießen taͤglich dieſelben Speiſen;
dafuͤr aber waͤhlen ſie wohlluͤſtige Salben, feine Geruͤche,
Pracht, Bequemlichkeit und vor allem iſt ihre Blume des
Vergnuͤgens, die ſinnliche Liebe. Wenn blos von Feinheit
des Organs die Rede ſeyn ſoll: ſo iſt kein Zweifel, wohin ſich
der Vorzug neige? denn kein geſitteter Europaͤer wird zwi-
ſchen dem Fett- und Thranmahle des Groͤnlaͤnders und den
Spece-

Specereien des Jndiers waͤhlen. Jndeſſen waͤre die Frage,
wem wir, Trotz unſrer Cultur in Worten, dem groͤßeſten Theil
nach naͤher ſeyn moͤchten, ob jenem oder dieſem? Der Jndier
ſetzt ſeine Gluͤckſeligkeit in leidenſchaftloſe Ruhe, in einen un-
zerſtoͤrbaren Genuß der Heiterkeit und Freude: er athmet
Wohlluſt: er ſchwimmt in einem Meer ſuͤßer Traͤume und
erquickender Geruͤche; unſre Ueppigkeit hingegen, um deren
willen wir alle Welttheile beunruhigen und berauben, was will,
was ſuchet ſie? Neue und ſcharfe Gewuͤrze fuͤr eine geſtumpfte
Zunge, fremde Fruͤchte und Speiſen, die wir in einem uͤber-
fuͤllenden Gemiſch oft nicht einmal koſten, berauſchende Ge-
traͤnke, die uns Ruhe und Geiſt rauben; was nur erdacht
werden kann, unſre Natur aufregend zu zerſtoͤren, iſt das taͤg-
liche große Ziel unſres Lebens. Dadurch unterſcheiden ſich
Staͤnde: dadurch begluͤcken ſich Nationen — Begluͤcken?
Weßhalb hungert der Arme und muß bei ſtumpfen Sinnen
in Muͤhe und Schweis das elendeſte Leben fuͤhren? Damit
ſeine Großen und Reichen ohne Geſchmack und vielleicht zu
ewiger Nahrung ihrer Brutalitaͤt taͤglich auf feinere Art ihre
Sinne ſtumpfen. „Der Europaͤer ißt alles”, ſagt der Jn-
dier und ſein feinerer Geruch hat ſchon vor den Ausduͤnſtun-
gen deſſelben einen Abſcheu. Er kann ihn nach ſeinen Be-
griffen nicht anders als in die verworfne Caſte claßificiren,
der, zur tiefſten Verachtung, alles zu eſſen erlaubt ward. Auch
in

in vielen Laͤndern der Mahomedaner heißen die Europaͤer und
nicht blos aus Religionshaß, unreine Thiere.
Schwerlich hat uns die Natur die Zunge gegeben, daß
einige Waͤrzchen auf ihr das Ziel unſres muͤhſeligen Lebens
oder gar des Jammers andrer Ungluͤcklichen wuͤrden. Sie uͤber-
kleidete ſie mit einem Gefuͤhl des Wohlgeſchmacks, theils, da-
mit ſie uns die Pflicht, den wuͤtenden Hunger zu ſtillen, ver-
ſuͤßte und uns mit gefaͤlligern Banden zur beſchwerlichen Ar-
beit zoͤge; theils aber auch ſollte das Gefuͤhl dieſes Organs
der pruͤfende Waͤchter unſrer Geſundheit werden und den ha-
ben an ihm alle uͤppige Nationen laͤngſt verlohren. Das
Vieh kennet, was ihm geſund iſt und waͤhlt mit ſcheuer Vor-
ſicht ſeine Kraͤuter; das Giftige und Schaͤdliche beruͤhret es
nicht und taͤuſcht ſich ſelten. Menſchen, die unter den Thie-
ren lebten, konnten die Nahrungsmittel, wie ſie, unterſcheiden;
ſie verlohren dies Kriterium unter den Menſchen, wie jene
Jndier ihren reinern Geruch verlohren, da ſie ihre einfachen
Speiſen aufgaben. Voͤlker, die in geſunder Freiheit leben,
haben noch viel von dieſem ſinnlichen Fuͤhrer. Nie oder ſel-
ten irren ſie ſich an Fruͤchten ihres Landes; ja durch den Ge-
ruch ſpuͤrt der Nord-Amerikaner ſogar ſeine Feinde aus und
der Antille unterſcheidet durch ihn die Fußtritte verſchiedner
Nationen. So koͤnnen ſelbſt die ſinnlichſten, Thierartigen
Jdeen, II. Th. SKraͤfte

Kraͤfte des Menſchen wachſen, nachdem ſie gebauet und ge-
uͤbt werden; der beſte Anbau derſelben indeſſen iſt Proportion
ihrer aller zu einer wahrhaft-menſchlichen Lebensweiſe, daß
keine herrſche und ſich keine verliere. Dies Verhaͤltniß aͤndert
ſich mit jedem Lande und Klima. Der Anwohner heißer
Gegenden ißt mit wildem Geſchmack fuͤr uns hoͤchſt eckelhafte
Speiſen: denn ſeine Natur fodert ſie als Arzneien, als ret-
tende WohlthatWilſons Beobachtungen uͤber den Einfluß des Klima S. 93. u. f..
Geſicht und Gehoͤr endlich ſind die edelſten Sinne, zu
denen der Menſch ſchon ſeiner organiſchen Anlage nach vor-
zuͤglich geſchaffen worden: denn bei ihm ſind die Werkzeuge
dieſer Sinne vor allen Thieren Kunſtreich ausgebildet. Zu
welcher Schaͤrfe haben manche Nationen Auge und Ohr ge-
bracht! Der Kalmucke ſieht Rauch, wo ihn kein Europaͤiſches
Auge gewahr wird: der ſcheue Araber horcht weit umher in
ſeiner ſtillen Wuͤſte. Wenn nun mit dem Gebrauch dieſer
ſcharfen und feinen Sinne ſich zugleich eine ungeſtoͤrte Auf-
merkſamkeit verbindet: ſo zeigen es abermals viele Voͤlker,
wie weit es auch im kleinſten Werk der Geuͤbte vor dem Un-
geuͤbten zu bringen vermoͤge. Die jagenden Voͤlker kennen
jeden Strauch und Baum ihres Landes: die Nord-Ameri-
kaner verirren ſich nie in ihren Waͤldern; hunderte von Mei-
len


len ſuchen ſie ihren Feind auf und finden ihre Huͤtten wieder.
Die geſitteten Quaranier, erzaͤhlt Dobritzhofer, machen mit
einer bewundernswuͤrdigen Genauigkeit alles nach, was man
ihnen an feiner kuͤnſtlicher Arbeit vorlegt; aber nach dem Ge-
hoͤr, aus beſchreibenden Worten koͤnnen ſie ſich wenig denken
und nichts erfinden: eine natuͤrliche Folge ihrer Erziehung,
in der die Seele nicht durch Worte, ſondern durch gegenwaͤr-
tige, anſchaubare Dinge gebildet wurde, da Wortgelehrte
Menſchen oft ſo viel gehoͤrt haben, daß ſie was vor ihnen iſt,
nicht mehr zu ſehen vermoͤgen. Die Seele des freien Natur-
ſohnes iſt gleichſam zwiſchen Auge und Ohr getheilet: er kennt
mit Genauigkeit die Gegenſtaͤnde, die er ſah: er erzaͤhlt mit
Genauigkeit die Sagen, die er hoͤrte. Seine Zunge ſtam-
melt nicht, ſo wie ſein Pfeil nicht irret: denn wie ſollte ſeine
Seele bei dem, was ſie genau ſah und hoͤrte, irren und ſtammeln?
Gute Anlage der Natur fuͤr ein Weſen, bei dem die erſte
Sproße ſeines Wohlgenußes und Verſtandes doch nur aus
ſinnlichen Empfindungen keimet. Jſt unſer Koͤrper geſund,
ſind unſre Sinne geuͤbt und wohlgeordnet: ſo iſt die Grund-
lage zu einer Heiterkeit und innern Freude gelegt, deren Ver-
luſt die ſpeculirende Vernunft mit Muͤhe kaum zu erſetzen
weiß. Das Fundament der ſinnlichen Gluͤckſeligkeit des
Menſchen iſt allenthalben, daß er da lebe, wo er lebt, daß er
S 2genieße,

genieße, was ihm vorliegt und ſich, ſo wenig es ſeyn kann,
mit zuruͤck- oder vorwaͤrts blickenden Sorgen theile. Erhaͤlt
er ſich auf dieſem Mittelpunkt feſt: ſo iſt er ganz und kraͤftig;
irret er aber, wenn er allein an das Jetzt denken und daſſelbe
genießen ſoll mit ſeinen Gedanken umher: o wie zerreißet er
ſich und wird ſchwach und lebt oft muͤhſeliger als die zu ih-
rem Gluͤck enge-beſchraͤnkten Thiere. Das Auge des unbe-
fangenen Naturmenſchen blickt auf die Natur und erquickt ſich,
ohne es zu wiſſen, ſchon an ihrem Gewande; oder es arbei-
tet in ſeinem Geſchaͤft und indem es die Abwechſelung der
Jahreszeiten genießt, altert es kaum im hoͤchſten Alter. Un-
zerſtreuet von Halbgedanken und unverwirrt von ſchriftlichen
Zuͤgen hoͤret das Ohr ganz, was es hoͤret; es trinkt die Rede
in ſich, die wenn ſie auf beſtimmte Gegenſtaͤnde weiſet, die
Seele mehr als eine Reihe tauber Abſtractionen befriedigt.
So lebet, ſo ſtirbt der Wilde, ſatt aber nicht uͤberdruͤßig der
einfachen Vergnuͤgen, die ihm ſeine Sinne gaben.
Aber noch Ein wohlthaͤtiges Geſchenk verlieh die Natur
unſerm Geſchlecht, da ſie auch den Gedankenduͤrftigſten Glie-
dern deſſelben die erſte Sproſſe der feinern Sinnlichkeit, die
erquickende Tonkunſt nicht verſagte. Ehe das Kind ſprechen
kann, iſt es des Geſanges oder wenigſtens der ihm zutoͤnenden
Reize deſſelben faͤhig; auch unter den ungebildeten Voͤlkern
iſt

iſt alſo auch Muſik die erſte ſchoͤne Kunſt, die ihre Seele be-
weget. Das Gemaͤhlde der Natur fuͤrs Auge iſt ſo mannich-
falt abwechſelnd und groß, daß der nachahmende Geſchmack
lange umhertappen und ſich an der Barbarei des Ungeheuern,
des Auffallenden verſuchen muß, ehe er richtige Proportionen
lernet. Aber die Tonkunſt, wie einfach und rohe ſie ſei, ſie
ſpricht zu allen menſchlichen Herzen und iſt nebſt dem Tanz
das allgemeine Freudenfeſt der Natur auf der Erde. Schade
nur daß aus zu zaͤrtlichem Geſchmack die meiſten Reiſenden
uns dieſe kindlichen Toͤne fremder Voͤlker verſagen. So
unbrauchbar ſie dem Tonkuͤnſtler ſeyn moͤgen; ſo unterrichtend
ſind ſie fuͤr den Forſcher der Menſchheit: denn die Muſik ei-
ner Nation auch in ihren unvollkommenſten Gaͤngen und Lieb-
lingstoͤnen zeigt den innern Charakter derſelben d. i. die eigent-
liche Stimmung ihres empfindenden Organs tiefer und wah-
rer, als ihn die laͤngſte Beſchreibung aͤußerer Zufaͤlligkeiten
zu ſchildern vermoͤchte. —
Je mehr ich uͤbrigens der ganzen Sinnlichkeit des Men-
ſchen in ſeinen mancherlei Gegenden und Lebensarten nach-
ſpuͤre; deſto mehr finde ich daß die Natur ſich allenthalben
als eine guͤtige Mutter bewieſen habe. Wo ein Organ weni-
ger befriedigt werden konnte, reizte ſie es auch minder und laͤßt
Jahrtauſende hindurch es milde ſchlummern. Wo ſie die
S 3Werk-

Werkzeuge verfeinte und oͤfnete, hat ſie auch Mittel umher-
gelegt, ſie bis zur Befriedigung zu vergnuͤgen; ſo daß die gan-
ze Erde mit jeder zuruͤckgehaltnen oder ſich entfaltenden Orga-
niſation der Menſchheit ihr wie ein harmoniſches Saitenſpiel
zutoͤnet, in dem alle Toͤne verſucht ſind, oder werden verſucht
werden. — —
II.
Die Einbildungskraft der Menſchen iſt allenthal-
ben organiſch und klimatiſch; allenthalben aber
wird ſie von der Tradition geleitet.

Von einer Sache, die außer dem Kreiſe unſrer Empfindung
liegt, haben wir keinen Begrif: die Geſchichte jenes Siamer-
Koͤniges, der Eis und Schnee fuͤr Undinge anſah, iſt in tau-
ſend Faͤllen unſre eigne Geſchichte. Jedes eingebohrne ſinn-
liche Volk hat ſich alſo mit ſeinen Begriffen auch in ſeine Ge-
gend umſchraͤnkt; wenn es thut, als ob es Worte verſtehe,
die ihm von ganz fremden Dingen geſagt werden: ſo hat man
lange Zeit Urſach, an dieſem innern Verſtaͤndniß zu
zweifeln.
„Die

„Die Groͤnlaͤnder haben es gern, ſagt der ehrliche Cranz
Geſchichte von Groͤnland S. 225., wenn man ihnen etwas von Europa erzaͤhlet; ſie koͤnnten
aber davon nichts begreifen, wenn man es ihnen nicht Gleich-
nißweiſe deutlich machte. „Die Stadt oder das Land z. E.
hat ſo viel Einwohner, daß viele Wallfiſche auf Einen Tag
kaum zur Nahrung hinreichen wuͤrden: man ißt aber keine
Wallfiſche, ſondern Brod, das wie Gras aus der Erde waͤchſt,
auch das Fleiſch der Thiere, die Hoͤrner haben und laͤßt ſich
durch große, ſtarke Thiere auf ihrem Ruͤcken tragen oder auf
einem hoͤlzernen Geſtell ziehen. Da nennen ſie denn das
Brod Gras, die Ochſen Rennthiere und die Pferde große
Hunde, bewundern alles und bezeigen Luſt, in einem ſo ſchoͤ-
nen, fruchtbaren Lande zu wohnen; bis ſie hoͤren, daß es da
oft donnert und keine Seehunde giebt. — Sie hoͤren auch
gern von Gott und goͤttlichen Dingen, ſo lange man ihnen ihre
aberglaͤubiſchen Fabeln auch gelten laͤßt.„ Wir wollen nach
eben dieſem CranzAbſchnitt V. VI. einen kleinen Katechiſmus ihrer theolo-
giſchen Naturlehre machen, wie ſie auch bei Europaͤiſchen
Fragen nicht anders als in ihrem Geſichtskreiſe antworten
und denken.
Frage. Wer hat wohl Himmel und Erde und alles
was ihr ſeht, geſchaffen?
Ant-

Antwort. Das wiſſen wir nicht. Den Mann kennen
wir nicht. Es muß ein ſehr maͤchtiger Mann ſeyn. Oder
es iſt wohl immer ſo geweſen und wird ſo bleiben.
Frage. Habet ihr auch eine Seele?
Antwort. O ja. Sie kann ab- und zunehmen: un-
ſre Angikoks koͤnnen ſie flicken und repariren: wenn man ſie
verlohren hat, bringen ſie ſie wieder und eine kranke koͤnnen
ſie mit einer friſchen geſunden Seele von einem Haſen, Renn-
thier, Vogel oder jungen Kinde verwechſeln. Wenn wir auf
eine weite Reiſe gegangen ſind, ſo iſt oft unſre Seele zu Hauſe.
Jn der Nacht im Schlaf wandert ſie aus dem Leibe: ſie geht
auf die Jagd, zum Tanz, zum Beſuch und der Leib liegt ge-
ſund da — —
Fr. Wo bleibt ſie denn im Tode?
Antw. Da geht ſie an den gluͤckſeligen Ort in der
Tiefe des Meers. Daſelbſt wohnet Torngarſuk und ſeine
Mutter: da iſt ein beſtaͤndiger Sommer, ſchoͤner Sonnenſchein
und keine Nacht. Auch gutes Waſſer iſt da und ein Ueber-
fluß an Voͤgeln, Fiſchen, Seehunden und Rennthieren, die
man alle ohne Muͤhe fangen kann oder die man gar ſchon in
einem großen Keſſel kochend findet.
Fr. Und kommen alle Menſchen dahin?
Antw.

Antw. Dahin kommen nur die guten Leute, die zur
Arbeit getaugt, die große Thaten gethan, viel Wallfiſche und
Seehunde gefangen, viel ausgeſtanden haben, oder gar im
Meer ertrunken, uͤber der Geburt geſtorben ſind u. f.
Fr. Wie kommen dieſe dahin?
Antw. Nicht leicht. Man muß fuͤnf Tage lang oder
laͤnger an einem rauhen Felſen, der ſchon ganz blutig iſt, her-
unterklettern.
Fr. Sehet ihr aber nicht jene ſchoͤnen himmliſchen
Koͤrper? ſollte der Ort unſrer Zukunft nicht vielmehr dort ſeyn?
Antw. Auch dort iſt er, im oberſten Himmel, hoch
uͤber dem Regenbogen und die Fahrt dahin iſt ſo leicht und
hurtig, daß die Seele noch ſelbigen Abend bei dem Mond, der
ein Groͤnlaͤnder geweſen, in ſeinem Hauſe ausruhen und mit
den uͤbrigen Seelen Ballſpielen und tanzen kann. Dieſer
Tanz, dieſes Ballſpiel der Seelen iſt jenes Nordlicht.
Fr. Und was thun ſie ſonſt oben?
Antw. Sie wohnen in Zelten um einen großen See,
in welchem Fiſche und Voͤgel die Menge ſind. Wenn dieſer
See uͤberfließt: ſo regnets auf der Erde; ſollten einmal ſeine
Daͤmme durchbrechen: ſo gaͤbe es eine allgemeine Suͤnd-
fluth. — Ueberhaupt aber kommen nur die untauglichen,
Jdeen, II. Th. Tfaulen

faulen in den Himmel; die Fleißigen gehen zum Grunde der
See. Jene Seelen muͤſſen oft hungern, ſind mager und
kraftlos, koͤnnen auch wegen der ſchnellen Umdrehung des Him-
mels gar keine Ruhe haben. Boͤſe Leute und Hexen kommen
dahin: ſie werden von Raben geplagt, die ſie nicht von den
Haaren abhalten koͤnnen u. f.
Fr. Wie glaubet ihr daß das menſchliche Geſchlecht
entſtanden ſei?
Antw. Der erſte Menſch, Kallak, kam aus der Erde
und bald hernach die Frau aus ſeinem Daumen. Einmal
gebar eine Groͤnlaͤnderin und ſie gebar Kablunaͤt d. i. die
Auslaͤnder und Hunde; daher ſind jene wie dieſe geil und
fruchtbar.
Fr. Und wird die Welt ewig dauern?
Antw. Einmal iſt ſie ſchon umgekuͤppt und alle Men-
ſchen ſind ertrunken. Der Einige Mann, der ſich rettete,
ſchlug mit dem Stock auf die Erde: da kam ein Weib hervor
und beide bevoͤlkerten die Erde wieder. Jetzt ruht ſie noch
auf ihren Stuͤtzen, die aber ſchon vor Alter ſo morſch ſind,
daß ſie oft krachen; daher ſie laͤngſt eingefallen waͤre, wenn
unſre Angikoks nicht immer daran flickten.
Fr. Was haltet ihr aber von jenen ſchoͤnen Sternen?
Antw.

Antw. Sie ſind alle ehedem Groͤnlaͤnder oder Thiere
geweſen, die durch beſondre Zufaͤlle dahinauf gefahren ſind
und nach Verſchiedenheit ihrer Speiſe blaß oder roth glaͤnzen.
Jene die ſich begegnen, ſind zwei Weiber, die einander beſu-
chen: dieſer ſchießende Stern iſt eine zum Beſuch reiſende
Seele. Dies große Geſtirn (der Baͤr) iſt ein Rennthier:
jene Siebenſterne ſind Hunde, die einen Baͤren hetzen: jene
(Orions Guͤrtel) ſind Verwilderte, die vom Seehundfange
nicht nach Hauſe finden konnten und unter die Sterne kamen.
Mond und Sonne ſind zwei leibliche Geſchwiſter. Malina,
die Schweſter, wurde von ihrem Bruder im Finſtern verfolgt:
ſie wollte ſich mit der Flucht retten, fuhr in die Hoͤhe und ward
zur Sonne. Anninga fuhr ihr nach und ward zum Monde:
noch immer laͤuft der Mond um die jungfraͤuliche Sonne um-
her, in Hoffnung ſie zu haſchen, aber vergebens. Muͤde und
abgezehrt (beim letzten Viertheil) faͤhrt er auf den Seehund-
fang, bleibt einige Tage aus und kommt ſo fett wieder, wie
wir ihn im Vollmond ſehen. Er freut ſich wenn Weiber ſter-
ben und die Sonne hat ihre Luſt an der Maͤnner Tode.„ —
Niemand wuͤrde mirs danken, wenn ich fortfuͤhre, die
Phantaſieen mehrerer Voͤlker alſo zu zeichnen. Faͤnde ſich
jemand, der dies Reich der Einbildungen, den wahren Lim-
bus der Eitelkeit, der unſre Erde umgiebt, zu durchreiſen Luſt
T 2haͤtte:

haͤtte: ſo wuͤnſchte ich ihm den ruhigen Bemerkungsgeiſt, der
zuerſt frei von allen Hypotheſen der Uebereinſtimmung und
Abſtammung, allenthalben nur wie auf ſeinem Ort waͤre und
auch jede Thorheit ſeiner Mitbruͤder lehrreich zu machen wuͤß-
te. Was ich auszuzeichnen habe, ſind einige allgemeine Wahr-
nehmungen aus dieſem lebendigen Schattenreich phantaſi-
render Voͤlker.
1. Ueberall charakteriſiren ſich in ihm Klimate
und Nationen. Man halte die Groͤnlaͤndiſche mit der Jn-
diſchen, die Lapplaͤndiſche mit der Japaniſchen, die Peruaniſche
mit der Negermythologie zuſammen; eine voͤllige Geographie
der dichtenden Seele. Der Bramine wuͤrde ſich kaum Ein
Bild denken koͤnnen, wenn man ihm die Voluſpa der Jslaͤn-
der vorlaͤſe und erklaͤrte: der Jslaͤnder faͤnde beim Wedam
ſich eben ſo fremde. Jeder Nation iſt ihre Vorſtellungsart
um ſo tiefer eingepraͤgt, weil ſie ihr eigen, mit ihrem Himmel
und ihrer Erde verwandt, aus ihrer Lebensart entſproßen, von
Vaͤtern und Urvaͤtern auf ſie vererbt iſt. Wobei ein Fremder
am meiſten ſtaunt, glauben ſie am deutlichſten zu begreifen:
wobei er lacht, ſind ſie hoͤchſt ernſthaft. Die Jndier ſagen,
daß das Schickſal des Menſchen in ſein Gehirn geſchrieben
ſei, deſſen feine Striche die unlesbaren Lettern aus dem Buch
des Verhaͤngnißes darſtellten; oft ſind die willkuͤhrlichſten
Natio-


National-Begriffe und Meinungen ſolche Hirngemaͤhlde, ein-
gewebte Zuͤge der Phantaſie vom veſteſten Zuſammenhange
mit Leib und Seele.
2. Woher dieſes? Hat jeder Einzelne dieſer Menſchen-
heerden ſich ſeine Mythologie erfunden, daß er ſie etwa wie
ſein Eigenthum liebe? Mit nichten. Er hat nichts in ihr
erfunden; er hat ſie geerbt. Haͤtte er ſie durch eignes Nach-
denken zuwegegebracht: ſo koͤnnte er auch durch eignes Nach-
denken vom Schlechtern zum Beßern gefuͤhrt werden; das iſt
aber hier der Fall nicht. Als DobritzhoferDobritzhofer Geſch. der Abiponer Th. 1. es einer gan-
zen Schaar tapfrer und kluger Abiponer vorſtellte, wie laͤcher-
lich ſie ſich vor den Drohungen eines Zauberers, der ſich in ei-
nen Tyger verwandeln wollte, und deſſen Klauen ſie ſchon an
ſich zu fuͤhlen meinten, entſetzten: „ihr erlegt, ſprach er zu
ihnen, taͤglich im Felde wahre Tyger, ohne euch daruͤber zu
entſetzen; warum erblaßet ihr ſo feige uͤber einen Eingebilde-
ten, der nicht da iſt? „Jhr Vaͤter, ſprach ein tapfrer Abipone,
habt von unſern Sachen noch keine aͤchten Begriffe. Die
Tyger auf dem Felde fuͤrchten wir nicht, weil wir ſie ſehen:
da erlegen wir ſie ohne Muͤhe. Die kuͤnſtlichen Tyger aber
ſetzen uns in Angſt, eben weil wir ſie nicht ſehen und alſo auch
nicht zu toͤdten vermoͤgen.„ Mich duͤnkt, hier liegt der Kno-
T 3ten.

ten. Waͤren uns alle Begriffe ſo klar, wie Begriffe des
Auges, haͤtten wir keine andern Einbildungen, als die wir von
Gegenſtaͤnden des Geſichts abgezogen haͤtten und mit ihnen
vergleichen koͤnnten: ſo waͤre die Quelle des Betruges und
Jrrthums, wo nicht verſtopft ſo doch wenigſtens bald erkenn-
bar. Nun aber ſind die meiſten Phantaſieen der Voͤlker
Toͤchter des Ohrs und der Erzaͤhlung. Neugierig horchte
das unwiſſende Kind den Sagen, die wie Milch der Mutter,
wie ein feſtlicher Wein des vaͤterlichen Geſchlechts in ſeine
Seele floßen und ſie naͤhrten. Sie ſchienen ihm, was es ſah,
zu erklaͤren: dem Juͤnglinge gaben ſie Bericht von der Lebens-
art ſeines Stammes und von ſeiner Vaͤter Ehre: ſie weihe-
ten den Mann national und klimatiſch in ſeinem Beruf ein
und ſo wurden ſie auch untrennbar von ſeinem ganzen Leben.
Der Groͤnlaͤnder und Tunguſe ſieht Lebenslang nun wirklich
was er in ſeiner Kindheit eigentlich nur reden hoͤrte und ſo
glaubt ers als eine geſehene Wahrheit. Daher die ſchreck-
haften Gebraͤuche ſo vieler, der entferntſten Voͤlker bei Mond-
und Sonnenfinſterniſſen; daher ihr fuͤrchterlicher Glaube an
die Geiſter der Luft, des Meers und aller Elemente. Wo
irgend Bewegung in der Natur iſt, wo eine Sache zu leben
ſcheint und ſich veraͤndert, ohne daß das Auge die Geſetze der
Veraͤnderung wahrnimmt: da hoͤret das Ohr Stimmen und
Rede, die ihm das Raͤthſel des Geſehenen durchs Nichtge-
ſehene

ſehene erklaͤren: die Einbildungskraft wird geſpannt und auf
ihre Weiſe d. i. durch Einbildungen befriedigt. Ueberhaupt
iſt das Ohr der furchtſamſte, der ſcheueſte aller Sinne; es
empfindet lebhaft aber nur dunkel: es kann nicht zuſammen-
halten, nicht bis zur Klarheit vergleichen: denn ſeine Gegen-
ſtaͤnde gehn im betaͤubenden Strom voruͤber. Beſtimmt, die
Seele zu wecken, kann es, ohne Beihuͤlfe der andern Sinne
inſonderheit des Auges, ſie ſelten bis zur deutlichen Gnug-
thuung belehren.
3. Man ſiehet daher, bei welchen Voͤlkern die Ein-
bildungskraft am ſtaͤrkſten geſpannt ſeyn muͤſſe? bei
ſolchen naͤmlich, die die Einſamkeit lieben, die wilde Gegenden
der Natur, die Wuͤſte, ein felſigtes Land, die Sturmreiche
Kuͤſte des Meers, den Fuß Feuerſpeiender Berge oder andre
Wunder- und Bewegungvolle Erdſtriche bewohnen. Von
den aͤlteſten Zeiten an, iſt die Arabiſche Wuͤſte eine Mutter
hoher Einbildungen geweſen und die ſolchen nachhingen, wa-
ren meiſtentheils einſame, ſtaunende Menſchen. Jn der Ein-
ſamkeit empfing Mahomed ſeinen Koran: ſeine erregte Phan-
taſie verzuͤckte ihn in den Himmel und zeigte ihm alle Engel,
Seligen und Welten: nie iſt ſeine Seele entflammter, als
wenn ſie den Blitz der einſamen Nacht, den Tag der großen
Wiedervergeltung und andre unermeßliche Gegenſtaͤnde mah-
let.

let. Wo und wie weit hat ſich nicht der Aberglaube der Scha-
manen verbreitet? Von Groͤnland und dem dreifachen Lapp-
land an uͤber die ganze naͤchtliche Kuͤſte des Eismeers tief in
die Tatarei hinab, nach Amerika hin und faſt durch dieſen
ganzen Welttheil. Ueberall erſcheinen Zauberer und allent-
halben ſind Schreckbilder der Natur die Welt in der ſie leben.
Mehr als drei Viertheile der Erde ſind alſo dieſes Glaubens:
denn auch in Europa hangen die meiſten Nationen Finniſchen
und Slaviſchen Urſprunges noch an den Zaubereien des Na-
turdienſtes und der Aberglaube der Neger iſt nichts als ein
nach ihrem Genius und Klima geſtalteter Schamanismus.
Jn den Laͤndern der Aſiatiſchen Cultur iſt dieſer zwar von po-
ſitiven kuͤnſtlichern Religionen und Staatseinrichtungen ver-
draͤngt worden; er laͤßt ſich aber blicken, wo er ſich blicken
laſſen darf, in der Einſamkeit und beim Poͤbel; bis er auf
einigen Jnſeln des Suͤdmeers wieder in großer Macht herr-
ſchet. Der Dienſt der Natur hat alſo die Erde umzogen und
die Phantaſieen deſſelben halten ſich an jeden klimatiſchen Ge-
genſtand der Uebermacht und des Schreckens, an den die
menſchliche Nothdurft grenzet. Jn aͤltern Zeiten war er der
Gottesdienſt beinah aller Voͤlker der Erde.
4. Daß die Lebensart und der Genius jedes Volks
hiebei maͤchtig einwirke, bedarf faſt keiner Erwaͤhnung.
Der

Der Schaͤfer ſiehet die Natur mit andern Augen an als der
Fiſcher und Jaͤger: und in jedem Erdſtrich ſind auch dieſe
Gewerbe wiederum, wie die Charaktere der Nationen, ver-
ſchieden. Mich wunderte z. B. in der Mythologie der ſo
noͤrdlichen Kamtſchadalen eine freche Luͤſternheit zu bemerken,
die man eher bei einer ſuͤdlichen Nation ſuchen ſollte; ihr
Klima indeſſen und ihr genetiſcher Charakter geben auch uͤber
dieſe Anomalie AufſchlußS. Steller, Kraſcheninikow u. f.. Jhr kaltes Land hat Feuer-
ſpeiende Berge und heiße Quellen: ſtarrende Kaͤlte und ko-
chende Glut ſind im Streit daſelbſt; ihre luͤſterne Sitten,
wie ihre grobe mythologiſche Poſſen ſind ein natuͤrliches Pro-
duct von beiden. Ein Gleiches iſts mit jenen Maͤhrchen der
ſchwatzhaften, brauſenden Neger, die weder Anfang noch En-
de habenS. Roͤmer, Boßmann, Muͤller, Oldendorp u. f.: ein Gleiches mit der zuſammengedruͤckten, veſten
Mythologie der Nord-AmerikanerS. Lafiteau, le Beau, Carver u. a.; ein Gleiches mit der
Blumenphantaſie der JndierBaldeus, Dow, Sonnerat, Holwell u. f., die, wie ſie ſelbſt, die wohl-
luͤſtige Ruhe des Paradieſes hauchet. Jhre Goͤtter baden
in Milch- und Zuckerſeen: ihre Goͤttinnen wohnen auf kuͤh-
lenden Teichen im Kelch ſuͤßduftender Blumen. Kurz, die
Mytho-
Jdeen, II. Th. U

Mythologie jedes Volks iſt ein Abdruck der eigentlichen Art,
wie es die Natur anſah, inſonderheit ob es ſeinem Klima und
Genius nach, mehr Gutes oder Uebel in derſelben fand und
wie es ſich etwa das Eine durch das Andre zu erklaͤren ſuchte.
Auch in den wildeſten Strichen alſo und in den mißrathenſten
Zuͤgen iſt ſie ein philoſophiſcher Verſuch der menſchlichen Seele,
die ehe ſie aufwacht, traͤumt und gern in ihrer Kindheit bleibet.
5. Gewoͤhnlich ſiehet man die Angekoks, die Zauberer,
Magier, Schamanen und Prieſter als die Urheber dieſer Ver-
blendungen des Volks an und glaubt, alles erklaͤrt zu haben,
wenn man ſie Betruͤger nennet. An den meiſten Orten ſind
ſie es freilich; nie aber vergeſſe man, daß ſie ſelbſt Volk ſind
und alſo auch Betrogene aͤlterer Sagen waren. Jn der
Maſſe der Einbildungen ihres Stammes wurden ſie erzeugt
und erzogen: ihre Weihung geſchah durch Faſten, Einſamkeit,
Anſtrengung der Phantaſie, durch Abmattung des Leibes und
der Seele; daher niemand ein Zauberer ward, bis ihm ſein
Geiſt erſchien und alſo in ſeiner Seele zuerſt das Werk vollen-
det war, das er nachher Lebenslang, mit wiederholter aͤhnli-
cher Anſtrengung der Gedanken und Abmattung des Leibes
fuͤr andre treibet. Die kaͤlteſten Reiſenden muſten bei manchen
Gaukelſpielen dieſer Art erſtaunen, weil ſie Erfolge der Ein-
bildungskraft ſahen, die ſie kaum moͤglich geglaubt hatten und
ſich

ſich oft nicht zu erklaͤren wußten. Ueberhaupt iſt die Phan-
taſie noch die unerforſchteſte und vielleicht die unerforſchlichſte
aller menſchlichen Seelenkraͤfte: denn da ſie mit dem ganzen
Bau des Koͤrpers, inſonderheit mit dem Gehirn und den
Nerven zuſammenhangt, wie ſo viel wunderbare Krankheiten
zeigen: ſo ſcheint ſie nicht nur das Band und die Grundlage
aller feinern Seelenkraͤfte ſondern auch der Knote des Zuſam-
menhanges zwiſchen Geiſt und Koͤrper zu ſeyn, gleichſam die
ſproßende Bluͤthe der ganzen ſinnlichen Organiſation zum wei-
tern Gebrauch der denkenden Kraͤfte. Nothwendig iſt ſie
alſo auch das Erſte, was von Eltern auf Kinder uͤbergeht, wie
dies abermals viele widernatuͤrliche Beiſpiele, ſammt der un-
anſtreitbaren Aehnlichkeit des aͤußern und innern Organismus
auch in den zufaͤlligſten Dingen bewaͤhret. Man hat lange
geſtritten, ob es angebohrne Jdeen gebe? und wie man das
Wort verſtand, finden ſie freilich nicht ſtatt; nimmt man es
aber fuͤr die naͤchſte Anlage zum Empfaͤngniß, zur Verbin-
dung, zur Ausbreitung gewiſſer Jdeen und Bilder: ſo ſchei-
net ihnen nicht nur nichts entgegen, ſondern auch alles fuͤr ſie.
Kann ein Sohn ſechs Finger, konnte die Familie des Porcu-
pine-man in England ſeinen unmenſchlichen Auswuchs erben,
geht die aͤußere Bildung des Kopfs und Angeſichts oft augen-
ſcheinlich uͤber; wie koͤnnte es ohne Wunder geſchehen, daß
nicht auch die Bildung des Gehirns uͤberginge und ſich vielleicht
U 2in

in ihren feinſten organiſchen Faltungen vererbte? Unter man-
chen Nationen herrſchen Krankheiten der Phantaſie, von de-
nen wir keinen Begrif haben: alle Mitbruͤder des Kranken
ſchonen ſein Uebel, weil ſie die genetiſche Diſpoſition dazu in
ſich fuͤhlen. Unter den tapfern und geſunden Abiponern z. B.
herrſcht ein periodiſcher Wahnſinn, von welchem in den Zwi-
ſchenſtunden der Wuͤtende nichts weiß: er iſt geſund, wie er
geſund war; nur ſeine Seele, ſagen ſie, iſt nicht bei ihm.
Unter mehrern Voͤlkern hat man, dieſem Uebel Ausbruch zu
geben, Traumfeſte verordnet, da dem Traͤumenden alles, was
ihm ſein Geiſt befiehlt, zu thun erlaubt iſt. Ueberhaupt ſind
bei allen Phantaſiereichen Voͤlkern die Traͤume wunderbar
maͤchtig; ja wahrſcheinlich waren auch Traͤume die erſten Mu-
ſen, die Muͤtter der eigentlichen Fiction und Dichtkunſt. Sie
brachten die Menſchen auf Geſtalten und Dinge, die kein Auge
geſehen hatte, deren Wunſch aber in der menſchlichen Seele
lag: denn was z. B. war natuͤrlicher, als daß geliebte Ver-
ſtorbene dem Hinterlaſſenen in Traͤumen erſchienen und daß
die ſo lange wachend mit uns gelebt hatten, jetzt wenigſtens
als Schatten im Traum mit uns zu leben wuͤnſchten. Die
Geſchichte der Nationen wird zeigen, wie die Vorſehung das
Organ der Einbildung, wodurch ſie ſo ſtark, ſo rein und na-
tuͤrlich auf Menſchen wirken konnte, gebraucht habe; abſcheu-
lich aber wars, wenn der Betrug oder der Deſpotismus es
mis-

misbrauchte und ſich des ganzen noch ungebaͤndigten Oceans
menſchlicher Phantaſieen und Traͤume zu ſeiner Abſicht
bediente.
Großer Geiſt der Erde, mit welchem Blick uͤberſchaueſt
du alle Schattengeſtalten und Traͤume, die ſich auf unſrer
runden Kugel jagen: denn Schatten ſind wir und unſre Phan-
taſie dichtet nur Schattentraͤume. So wenig wir in reiner
Luft zu athmen vermoͤgen: ſo wenig kann ſich unſrer zuſam-
mengeſetzten, aus Staub gebildeten Huͤlle jetzt noch die reine
Vernunft ganz mittheilen. Jndeſſen auch in allen Jrrgaͤn-
gen der Einbildungskraft wird das Menſchengeſchlecht zu ihr
erzogen; es hangt an Bildern, weil dieſe ihm Eindruck von
Sachen geben, es ſieht und ſuchet auch im dickſten Nebel
Stralen der Wahrheit. Gluͤcklich und auserwaͤhlt iſt der
Menſch, der in ſeinem engebeſchraͤnkten Leben, ſo weit er kann,
von Phantaſieen zum Weſen d. i. aus der Kindheit zum Mann
erwaͤchſt und auch in dieſer Abſicht die Geſchichte ſeiner Bruͤ-
der mit reinem Geiſt durchwandert. Edle Ausbreitung giebt
es der Seele, wenn ſie ſich aus dem engen Kreiſe, den Klima
und Erziehung um uns gezogen, herauszuſetzen wagt und un-
ter andern Nationen wenigſtens lernt, was man entbehren
moͤge. Wie manches findet man da entbehrt und entbehrlich,
was man lange fuͤr weſentlich hielt! Vorſtellungen, die wir
U 3oft

oft fuͤr die allgemeinſten Grundſaͤtze der Menſchenvernunft
erkannten, verſchwinden dort und hier mit dem Klima eines
Orts, wie dem Schiffenden das veſte Land als Wolke ver-
ſchwindet. Was dieſe Nation ihrem Gedankenkreiſe unent-
behrlich haͤlt, daran hat jene nie gedacht oder haͤlt es gar fuͤr
ſchaͤdlich. So irren wir auf der Erde in einem Labyrinth
menſchlicher Phantaſieen umher: wo aber der Mittelpunkt
des Labyrinths ſei? auf den alle Jrrgaͤnge wie gebrochne
Stralen zur Sonne zuruͤckfuͤhren, das iſt die Frage.
III.
Der praktiſche Verſtand des Menſchengeſchlechts
iſt allenthalben unter Beduͤrfniſſen der Lebens-
weiſe erwachſen; allenthalben aber iſt er
eine Bluͤthe des Genius der Voͤlker, ein
Sohn der Tradition und Gewohnheit.

Man iſt gewohnt, die Nationen der Erde in Jaͤger, Fiſcher,
Hirten und Ackerleute abzutheilen und nach dieſer Abtheilung
nicht nur den Rang derſelben in der Cultur, ſondern auch die
Cultur ſelbſt als eine nothwendige Folge dieſer oder jener Le-
bens-


bensweiſe zu beſtimmen. Vortreflich, wenn dieſe Lebenswei-
ſen zuerſt nur ſelbſt beſtimmt waͤren; ſie aͤndern ſich aber bei-
nah mit jedem Erdſtrich und verſchlingen ſich meiſtens ſo ſehr
in einander, daß die Anwendung der reinen Claſſification uͤber-
aus ſchwer wird. Der Groͤnlaͤnder, der den Wallfiſch trift,
das Rennthier jagt, den Seehund toͤdtet, iſt Fiſcher und Jaͤ-
ger; aber auf ganz andre Weiſe, als der Neger Fiſche faͤngt
oder der Arauker auf den Wuͤſteneien der Andes jaget. Der
Beduin und der Mongole, der Lappe und Peruaner ſind Hir-
ten; wie verſchieden aber von einander, wenn jener Kameele,
dieſer Pferde, der dritte Rennthiere, der vierte Alpaka's und
Llacma's weidet. Der Ackermann in Whidah und der Japa-
neſe ſind einander ſo unaͤhnlich, als im Handel der Englaͤn-
der und Sineſe.
Eben ſo wenig ſcheint auch das Beduͤrfniß allein, ſelbſt
wenn Kraͤfte gnug in der Nation da ſind, die auf ihre Ent-
wicklung warten, Cultur hervorbringen zu koͤnnen: denn ſo-
bald ſich die Traͤgheit des Menſchen mit ſeinem Mangel ab-
gefunden und beide das Kind hervorgebracht haben, das er
Behaglichkeit nennt, verharret der Menſch in ſeinem Zuſtande
und laͤßt ſich kaum mit Muͤhe zur Verbeſſerung treiben. Es
kommt alſo noch auf andre einwirkende Urſachen an, die die
Lebensart eines Volks ſo oder anders beſtimmten; hier indeſ-
ſen

ſen nehmen wir ſie als beſtimmt an und unterſuchen, was ſich
in verſchiednen derſelben, fuͤr thaͤtige Seelenkraͤfte aͤußern.
Menſchen, die ſich von Wurzeln, Kraͤutern und Fruͤch-
ten naͤhren, werden, wenn nicht beſondre Triebfedern der Cul-
tur dazu kommen, lange muͤßig und an Kraͤften eingeſchraͤnkt
bleiben. Jn einem ſchoͤnen Klima und von einem milden
Stamm entſproßen, iſt ihre Lebensart milde: denn warum
ſollten ſie ſtreiten, wenn ihnen die reiche Natur alles ohne
Muͤhe darbeut? mit Kuͤnſten und Erfindungen aber reichen
ſie auch nur an das taͤgliche Beduͤrfniß. Die Einwohner der
Jnſeln, die die Natur mit Fruͤchten, inſonderheit mit der
wohlthaͤtigen Brodfrucht naͤhrte und unter einem ſchoͤnen
Himmel mit Rinden und Zweigen kleidete, lebten ein ſanftes,
gluͤckliches Leben. Die Voͤgel, ſagt die Erzaͤhlung, ſaßen auf
den Schultern der Marianen und ſangen ungeſtoͤrt: Bogen
und Pfeile kannten ſie nicht: denn kein wildes Thier foderte
ſie auf, ſich ihrer Haut zu wehren. Auch das Feuer war ih-
nen fremde: ihr mildes Klima ließ ſie ohne daſſelbe behaglich
leben. Ein aͤhnlicher Fall wars mit den Einwohnern der
Karolinen und andrer gluͤcklichen Jnſeln des Suͤdmeers; nur
daß in einigen die Cultur der Geſellſchaft ſchon hoͤher geſtie-
gen war und aus mancherlei Urſachen mehrere Kuͤnſte und
Gewerbe vereint hatte. Wo das Klima rauher wird, muͤſ-
ſen

ſen die Menſchen auch zu haͤrtern und mehreren Lebensarten ihre
Zuflucht nehmen. Der Neuhollaͤnder verfolgt ſein Kaͤnguru
und Opoßum, er ſchießt Voͤgel, faͤngt Fiſche, ißt Yam-Wur-
zeln; er hat ſo viel Lebensarten vereinigt, als die Sphaͤre ſei-
ner rauhen Behaglichkeit fodert, bis dieſe ſich gleichſam ruͤn-
det und er nach ſeiner Weiſe in ihr gluͤcklich lebet. So iſts
mit den Neukaledoniern und Neuſeelaͤndern, die armſeligen
Feuerlaͤnder ſelbſt nicht ausgenommen. Sie hatten Kaͤhne von
Baumrinden, Bogen und Pfeile, Korb und Taſche, Feuer
und Huͤtte, Kleider und Hacken; alſo die Anfaͤnge von allen
den Kuͤnſten, womit die gebildetſten Erdvoͤlker ihre Cultur vol-
lendet haben; nur bei ihnen, unter dem Joch der druͤckenden
Kaͤlte, im oͤdeſten Felſenlande, iſt alles noch der roheſte An-
fang geblieben. Die Californier beweiſen ſo viel Verſtand,
als ihr Land und ihre Lebensart giebt und fodert. So iſts
mit den Einwohnern auf Labrador und mit allen Menſchen-
nationen am duͤrftigen Rande der Erde. Allenthalben haben
ſie ſich mit dem Mangel verſoͤhnt und leben in ihrer erzwun-
genen Thaͤtigkeit durch erbliche Gewohnheit gluͤcklich. Was
nicht zu ihrer Nothdurft gehoͤrt, verachten ſie; ſo gelenk der
Eskimo auf dem Meer rudert: ſo hat er das Schwimmen noch
nicht gelernet.
Auf dem großen veſten Lande unſrer Erdkugel draͤngen
ſich Menſchen und Thiere mehr zuſammen: der Verſtand
Jdeen, II. Th. Xjener

jener ward alſo durch dieſe auf mannichfaltigere Weiſe geuͤbet.
Freilich mußten die Bewohner mancher Suͤmpfe in Amerika
auch zu Schlangen und Eidechſen, zum Jguan, Armadill und
Alligator ihre Zuflucht nehmen; die meiſten Nationen aber
wurden Jagdvoͤlker auf edlere Art. Was fehlt einem Nord-
und Suͤdamerikaner an Faͤhigkeit zum Beruf ſeines Lebens?
Er kennt die Thiere, die er verfolgt, ihre Wohnungen, Haus-
haltungen und Liſten und wapnet ſich gegen ſie mit Staͤrke,
Verſchlagenheit und Uebung. Zum Ruhm eines Jaͤgers, wie
in Groͤnland eines Seehundfaͤngers, wird der Knabe erzogen:
hievon hoͤrt er Geſpraͤche, Lieder, ruͤhmliche Thaten, die man
ihm auch in Geberden und begeiſternden Taͤnzen vormahlet.
Von Kindheit auf lernt er Werkzeuge verfertigen und ſie ge-
brauchen: er ſpielt mit den Waffen und verachtet die Weiber;
denn je enger der Kreis des Lebens und je beſtimmter das Werk
iſt, in dem man Vollkommenheit ſucht; deſto eher wird dieſe
erhalten. Nichts alſo ſtoͤret den ſtrebenden Juͤngling in ſei-
nem Lauf, vielmehr reizt und ermuntert ihn alles, da er im
Auge ſeines Volks, im Stande und Beruf ſeiner Vaͤter lebet.
Wenn jemand ein Kunſtbuch von den Geſchicklichkeiten ver-
ſchiedner Nationen zuſammentruͤge: ſo wuͤrde er ſolche auf
unſerm Erdboden zerſtreuet und jede an ihrem Platz bluͤhend
finden. Hier wirft ſich der Neger in die Brandung, in die
ſich kein Europaͤer wagt: dort klettert er auf Baͤume, wo ihn
unſer

unſer Auge kaum erreicht. Jener Fiſcher treibt ſein Werk
mit einer Kunſt, als ob er die Fiſche beſchwuͤre: dieſer Samo-
jede begegnet dem weißen Baͤr und nimmts mit ihm auf: je-
nem Neger ſind zwei Loͤwen nicht zu viel, wenn er Staͤrke und
Liſt verbindet. Der Hottentotte geht aufs Naſehorn und Fluß-
pferd los: der Bewohner der Kanarieninſeln gleitet auf den
ſteilſten Felſen umher, die er wie ein Gems beſpringet: die
ſtarke, maͤnnliche Tibetanerin traͤgt den Fremden uͤber die un-
geheuerſten Berge der Erde. Das Geſchlecht des Prome-
theus, das aus den Theilen und Trieben aller Thiere zuſam-
mengeſetzt ward, hat dieſe auch alleſammt, das Eine hie, das
andre dort, an Kuͤnſten und Geſchicklichkeiten uͤberwunden
nachdem es dieſe alle von ihnen gelernet.
Daß die meiſten Kuͤnſte der Menſchen von Thieren und
der Natur gelernt ſind, iſt außer Zweifel. Warum kleidet ſich
der Mariane in Baumhuͤllen und der Amerikaner und Papu
ſchmuͤcket ſich mit Federn? Weil jener mit Baͤumen lebt und
von ihnen ſeine Nahrung holt; dem Amerikaner und Papu
ſind die bunten Voͤgel ſeines Landes das Schoͤnſte, das er
ſiehet. Der Jaͤger kleidet ſich wie ſein Wild und bauet wie
ſein Biber; andre Voͤlker hangen wie Voͤgel auf den Baͤu-
men oder machen ſich auf der Erde ihre Huͤtten wie Neſter.
Der Schnabel des Vogels war dem Menſchen das Vorbild
X 2zu

zu Spies und Pfeilen; wie die Geſtalt des Fiſches zu ſeinem
kuͤnſtlich ſchwimmenden Boot. Von der Schlange lernte er
die ſchaͤdliche Kunſt, ſeine Waffen zu vergiften; und die ſon-
derbar-weit verbreitete Gewohnheit, den Koͤrper zu mahlen,
war ebenfalls nach dem Vorbilde der Thiere und Voͤgel. Wie?
dachte er, dieſe ſollten ſo ſchoͤn geziert, ſo unterſchieden geſchmuͤckt
ſeyn: und ich muͤßte mit einfoͤrmiger, blaſſer Farbe umher-
gehn, da mein Himmel und meine Traͤgheit keine Decken lei-
det? Und ſo fing er an, ſich ſymmetriſch zu ſticken und zu
mahlen: ſelbſt bekleidete Nationen wollten dem Ochſen ſein
Horn, dem Vogel den Kamm, dem Baͤren den Schwanz nicht
goͤnnen und ahmten ſie nach. Dankbar ruͤhmen es die Nord-
Amerikaner, daß ein Vogel ihnen den Maiz gebracht; und
die meiſten klimatiſchen Arzneien ſind offenbar den Thieren ab-
gelernet. Allerdings gehoͤrte zu dieſem Allen der ſinnliche
Geiſt freier Naturmenſchen, die mit dieſen Geſchoͤpfen lebend,
ſich noch nicht ſo unendlich-erhaben uͤber ſie glaubten. Den
Europaͤern ward es ſchwer, in andern Welttheilen nur aufzu-
finden, was die Eingebohrnen taͤglich nuͤtzten; nach langen
Verſuchen mußten ſie doch von Jenen das Geheimniß erſt er-
zwingen oder erbetteln.
Ungleich weiter aber kam der Menſch dadurch, daß er
Thiere zu ſich lockte und ſie endlich unterjochte; der ungeheure
Unter-

Unterſchied nachbarlicher Nationen, die mit oder ohne dieſe
Subſtituten ihrer Kraͤfte leben, iſt augenſcheinlich. Woher
kams, daß das entlegne Amerika dem groͤßeſten Theil der al-
ten Welt bei Entdeckung deſſelben noch ſo weit nachſtand und
die Europaͤer mit den Einwohnern, wie mit einer Heerde un-
bewehrter Schaafe umgehen konnten? An koͤrperlichen Kraͤften
lag es nicht allein, wie noch jetzt die Beiſpiele aller ungezaͤhl-
ten Waldnationen zeigen: im Wuchs, in ſchnellem Lauf, in
raſcher Gewandheit uͤbertreffen ſie, Mann gegen Mann ge-
rechnet, die meiſten der Nationen, die um ihr Land wuͤrfeln.
An Verſtandeskraft, ſo fern ſie fuͤr einen einzelnen Menſchen
gehoͤrt, lag es auch nicht: der Amerikaner hatte fuͤr ſich zu
ſorgen gewußt und mit Weib' und Kindern gluͤcklich gelebet.
Alſo lag es an Kunſt, an Waffen, an gemeinſamer Verbin-
dung, am meiſten aber an bezaͤhmten Thieren. Haͤtte der
Amerikaner das Einzige Pferd gehabt, deſſen kriegeriſche Maje-
ſtaͤt er zitternd anerkannte, waͤren die wuͤtenden Hunde ſein
geweſen, die die Spanier als mitbeſoldete Diener der katholi-
ſchen Majeſtaͤt auf ihn hetzten; die Eroberung haͤtte mehr
gekoſtet und den reitenden Nationen waͤre wenigſtens der Ruͤck-
zug auf ihre Berge, in ihre Wuͤſten und Ebnen offen geblie-
ben. Noch jetzt erzaͤhlen alle Reiſende, mache das Pferd den
groͤßeſten Unterſchied der Amerikaniſchen Voͤlker. Die Rei-
ter in Nord- inſonderheit in Suͤdamerika ſtehen von den ar-
X 3men

men Unterjochten in Mexico und Peru ſo gewaltig ab, daß
man ſie kaum fuͤr nachbarliche Bruͤder Eines Erdſtrichs erken-
nen ſollte. Jene haben ſich nicht nur in ihrer Freiheit erhal-
ten; ſondern an Koͤrper und Seele ſind ſie auch mannhaf-
tere Menſchen worden, als ſie wahrſcheinlich bei Entdeckung
des Landes waren. Das Roß, das die Unterdruͤcker ihrer
Bruͤder ihnen als unwiſſende Werkzeuge des Schickſals zu-
brachten, kann vielleicht einſt der Befreier ihres ganzen Welt-
theils werden, wie die andern bezaͤhmten Thiere, die man ih-
nen zufuͤhrte, zum Theil ſchon jetzt fuͤr ſie Werkzeuge eines be-
quemern Lebens worden ſind und wahrſcheinlich einſt Huͤlfs-
mittel einer eignen weſtlichen Cultur werden doͤrften. Wie dies
aber allein in den Haͤnden des Schickſals ruhet: ſo kam es
aus ſeinen Haͤnden und lag in der Natur des Welttheils, daß
ſie ſo lange weder Pferd, noch Eſel, weder Hund noch Rind,
weder Schaaf noch Ziege, noch Schwein, noch Katze, noch
Kameel kannten. Sie hatten weniger Thiergattungen, weil
ihr Land kleiner, von der alten Welt getrennt und einem gro-
ßen Theil nach wahrſcheinlich ſpaͤter aus dem Schoos des
Meers geſtiegen war, als die andern Welttheile; ſie konnten
alſo auch weniger zaͤhmen. Das Alpaka und Llacma, die
Kameelſchaafe von Mexico, Peru und Chili waren die einzi-
gen zaͤhmbaren und bezaͤhmten Geſchoͤpfe: denn auch die Eu-
ropaͤer haben mit ihrem Verſtande kein andres hinzufuͤgen und
weder

weder den Kiki noch Pagi, weder den Tapir noch Ai zum nuͤtz-
lichen Hausthier umbilden koͤnnen.
Jn der alten Welt dagegen wie viel ſind der bezaͤhmten
Thiere! und wie viel ſind ſie dem thaͤtigen Verſtande des Men-
ſchengeſchlechts worden! Ohne Kameel und Pferd waͤre die
Arabiſche und Afrikaniſche Wuͤſte unzugangbar; das Schaaf
und die Ziege haben der haͤuslichen Verfaſſung der Menſchen,
das Rind und der Eſel dem Ackerbau und Handel der Voͤlker
aufgeholfen. Jm einfachen Zuſtande lebte das Menſchenge-
ſchoͤpf freundlich und geſellig mit dieſen Thieren: ſchonend
ging es mit ihnen um und erkannte, was es ihnen zu danken
habe. So lebt der Araber und Mogole mit ſeinem Roß, der
Hirt mit ſeinem Schaaf, der Jaͤger mit ſeinem Hunde, der
Peruaner mit ſeinem LlacmaMan leſe z. B. in Ulloa (Nachr. von Amerika Th. 1. S. 131.)
die kindiſche Freude, mit der der Peruaner eine Llacma zu ſeinem
Dienſt weihet. Die Lebensarten der andern Voͤlker mit ihren Thie-
ren ſind aus Reiſebeſchreibungen gnugſam bekannt.. Bei einer menſchlichen Be-
handlung gedeihen auch, wie allgemein bekannt iſt, alle Huͤlfs-
geſchoͤpfe der menſchlichen Lebensweiſe beſſer: ſie lernen den
Menſchen verſtehn und ihn lieben: es entwickeln ſich bei ih-
nen Faͤhigkeiten und Neigungen, von denen weder das wilde
noch das von Menſchen unterdruͤckte Thier weiß, das in fei-
ſter

ſter Dummheit oder in abgenutzter Geſtalt ſelbſt die Kraͤfte
und Triebe ſeiner Gattung verlieret. Jn einem gewiſſen
Kreiſe haben ſich alſo Menſchen und Thiere zuſammengebildet:
der praktiſche Verſtand jener hat ſich durch dieſe, die Faͤhig-
keit dieſer hat ſich durch jene geſtaͤrkt und erweitert. Wenn
man von den Hunden der Kamtſchadalen lieſet: ſo weiß man
kaum, wer das vernuͤnftigere Geſchoͤpf ſei, ob der Hund oder
der Kamtſchadale?
Jn dieſer Sphaͤre nun ſteht der erſte thaͤtige Verſtand
des Menſchen ſtill, ja allen Nationen, die an ſie gewoͤhnt wa-
ren, iſts ſie zu verlaſſen, ſchwer worden: inſonderheit hat ſich
jede vor der unterjochenden Herrſchaft des Ackerbaues gefuͤrch-
tet. So ſchoͤne Wieſenſtriche Nord-Amerika hat: ſo genau
jede Nation ihr Eigenthum liebt und beſchuͤtzt; ja ſo ſehr
manche durch die Europaͤer den Werth des Geldes, des
Branntweins und einiger Bequemlichkeiten kennen gelernt ha-
ben: ſo ſinds doch nur die Weiber, denen ſie die Bearbeitung
des Feldes, den Bau des Maizes und einiger Gartenfruͤchte,
ſo wie die ganze Beſorgung der Huͤtte uͤberlaſſen; der kriege-
riſche Jaͤger hat ſich nicht entſchließen koͤnnen, ein Gaͤrtner,
Hirt oder Ackermann zu werden. Das thaͤtige, freie Leben
der Natur geht dem ſogenannt-Wilden uͤber Alles: mit Ge-
fahren umringt, weckt es ſeine Kraͤfte, ſeinen Muth, ſeinen
Ent-


Entſchluß und lohnt ihn dafuͤr mit Geſundheit im Leben,
in ſeiner Huͤtte mit unabhaͤngiger Ruhe, in ſeinem Stamm
mit Anſehen und Ehre. Weiter begehret, weiter bedarf er
nichts; und was koͤnnte ihm auch ein andrer Zuſtand, deſſen
Bequemlichkeiten er nicht kennet und deſſen Beſchwerden er
nicht mag, fuͤr neue Gluͤckſeligkeit geben? Man leſe ſo manche
unverſchoͤnte Rede derer, die wir Wilde nennen; iſt nicht ge-
ſunder Verſtand, ſo wie natuͤrliche Billigkeit in ihnen unver-
kennbar? Die Form des Menſchen iſt auch in dieſem Zuſtan-
de, obwohl mit roher Hand und zu wenigen Zwecken, dennoch
ſo weit ausgebildet, als ſie hier ausgebildet werden konnte; zur
gleichmuͤthigen Zufriedenheit naͤmlich und nach einer dauer-
haften langen Geſundheit zum ruhigen Abſchied aus dieſem
Leben. Der Beduin und Abipone befindet ſich in ſeinem
Zuſtande wohl; jener ſchauert vorm Leben der Staͤdte, wie
der letzte vorm Begraͤbniß in der Kirche noch nach ſeinem Tode
zuruͤckbebt: ſeinem Gefuͤhl nach waͤren ſie dort wie hier lebend
begraben.
Auch wo der Ackerbau eingefuͤhrt iſt, hat es Muͤhe ge-
koſtet, die Menſchen an Einen Erdklos zu beveſtigen und das
Mein und Dein einzufuͤhren: manche Voͤlker kleiner cultivir-
ter Negerkoͤnigreiche haben noch bis jetzt keine Begriffe davon,
da, wie ſie ſagen, die Erde ein gemeines Gut iſt. Jaͤhrlich
Jdeen, II. Th. Ytheilen

theilen ſie die Aecker unter ſich aus und bearbeiten ſie mit leich-
ter Muͤhe; iſt die Ernte eingebracht, ſo gehoͤret der Boden
ſich ſelbſt wieder. Ueberhaupt hat keine Lebensart in der Ge-
ſinnung der Menſchen ſo viele Veraͤnderungen bewirkt, als der
Ackerbau auf einem bezirkten Stuͤck Erde. Jndem er Hand-
thierungen und Kuͤnſte, Flecken und Staͤdte hervorbrachte,
und alſo Geſetze und Policei befoͤrdern mußte: hat er noth-
wendig auch jenem fuͤrchterlichen Deſpotismus den Weg geoͤf-
net, der, da er jeden auf ſeinem Acker zu finden wußte, zuletzt
einem jeden vorſchrieb, was er auf dieſem Stuͤck Erde allein
thun und ſeyn ſollte. Der Boden gehoͤrte jetzt nicht mehr
dem Menſchen, ſondern der Menſch dem Boden. Durch den
Nichtgebrauch verlor ſich auch bald das Gefuͤhl der gebrauch-
ten Kraͤfte: in Sklaverei und Feigheit verſunken ging der
Unterjochte vom arbeitſeligen Mangel zur weichen Ueppigkeit
uͤber. Daher kommts, daß auf der ganzen Erde der Zeltbe-
wohner, den Bewohner der Huͤtte, wie ein gefeſſeltes Laſtthier,
wie eine verkuͤmmerte Abart ſeines Geſchlechts betrachtet. Der
herbſte Mangel wird jenem eine Luſt, ſo lange Selbſtbeſtimmung
und Freiheit ihn wuͤrzet und lohnet; dagegen alle Leckereien
Gift ſind, ſobald ſie die Seele erſchlaffen und dem ſterblichen
Geſchoͤpf den einzigen Genuß ſeines hinfaͤlligen Lebens, Wuͤr-
de und Freiheit rauben.
Glaube

Glaube niemand, daß ich einer Lebensart, die die Vor-
ſehung zu einem ihrer vornehmſten Mittel gebraucht hat, die
Menſchen zur buͤrgerlichen Geſellſchaft zu bereiten, etwas von
ihrem Werth rauben wolle: denn auch ich eſſe Brod der Erde.
Nur laſſe man auch andern Lebensarten Gerechtigkeit wieder-
fahren, die der Beſchaffenheit unſrer Erde nach eben ſo wohl
zu Erzieherinnen der Menſchheit beſtimmt ſind als das Leben
der Ackerleute. Ueberhaupt bauet der kleinſte Theil der Erd-
bewohner den Acker nach unſrer Weiſe und die Natur hat
ihm ſein anderweites Leben ſelbſt angewieſen. Jene zahlreiche
Voͤlkerſchaften, die von Wurzeln, vom Reiß, von Baumfruͤch-
ten, von der Jagd des Waſſers, der Luft und der Erde leben,
die ungezaͤhlten Nomaden, wenn ſie ſich gleich jetzo etwa nach-
barliches Brod kaufen oder etwas Getreide bauen, alle Voͤl-
ker, die den Landbau ohne Eigenthum oder durch ihre Weiber
und Knechte treiben, ſind alle noch eigentlich nicht Ackerleute;
und welch ein kleiner Theil der Erde bleibt alſo dieſer kuͤnſt-
lichen Lebensart uͤbrig? Nun hat die Natur entweder allent-
halben ihren Zweck erreicht, oder ſie erreichte ihn nirgend. Der
praktiſche Verſtand der Menſchen ſollte in allen Varietaͤten
aufbluͤhen und Fruͤchte tragen: darum ward dem vielartig-
ſten Geſchlecht eine ſo vielartige Erde.
Y 2IV.

IV.
Die Empfindungen und Triebe der Menſchen ſind
allenthalben dem Zuſtande, worinn ſie leben
und ihrer Organiſation gemaͤß; allenthalben
aber werden ſie von Meinungen und von der
Gewohnheit regieret.

Selbſterhaltung iſt das erſte, wozu ein Weſen da iſt: vom
Staubkorn bis zur Sonne ſtrebt jedes Ding, was es iſt, zu
bleiben; dazu iſt den Thieren Jnſtinkt eingepraͤgt: dazu iſt
dem Menſchen ſein Analogon des Jnſtinkts oder der Vernunft
gegeben. Gehorchend dieſem Geſetz ſuchet er ſich, durch den
wilden Hunger gezwungen, uͤberall ſeine Speiſe: er ſtrebt,
ohne daß er weiß warum und wozu? von Kindheit auf nach
Uebung ſeiner Kraͤfte, nach Bewegung. Der Matte ruft
den Schlummer nicht; aber der Schlummer kommt und er-
neuet ihm ſein Daſeyn: dem Kranken hilft, wenn ſie kann,
die innere Lebenskraft oder ſie verlanget wenigſtens und aͤchzet.
Seines Lebens wehret ſich der Menſch gegen Alles, was ihn
anficht und auch ohne daß ers weiß, hat die Natur in ihm und
um ihn her Anſtalten gemacht, ihn dabei zu unterſtuͤtzen, zu
wahren, zu erhalten.
Es

Es hat Philoſophen gegeben, die unſer Geſchlecht, dieſes
Triebes der Selbſterhaltung wegen, unter die reiſſenden Thie-
re geſetzt und ſeinen natuͤrlichen Zuſtand zu einem Stande des
Kriegs gemacht haben. Offenbar iſt viel Uneigentliches in
dieſer Behauptung. Freilich indem der Menſch die Frucht
eines Baums bricht, iſt er ein Raͤuber, indem er ein Thier
toͤdtet, ein Moͤrder und wenn er mit ſeinem Fuß, mit ſeinem
Hauch vielleicht einer zahlloſen Menge ungeſehener Lebendigen
das Leben nimmt, iſt er der aͤrgſte Unterdruͤcker der Erde.
Jedermann weiß, wie weit es die zarte Jndiſche, ſo wie die
uͤbertriebne Aegyptiſche Philoſophie zu bringen geſucht hat,
damit der Menſch ein ganz unſchaͤdliches Geſchoͤpf werde; aber
fuͤr die Spekulation vergebens. Jns Chaos der Elemente
ſehen wir nicht; und wenn wir kein großes Thier verzehren,
verſchlingen wir eine Menge kleiner Lebendiger im Waſſer, in
der Luft, der Milch, den Gewaͤchſen.
Von dieſer Gruͤbelei alſo hinweg, ſtellen wir den Men-
ſchen unter ſeine Bruͤder und fragen: iſt er von Natur ein
Raubthier gegen Seinesgleichen, ein ungeſelliges Weſen?
Seiner Geſtalt nach iſt er das Erſte nicht und ſeiner Geburt
nach das Letzte noch minder. Jm Schoos der Liebe empfan-
gen und an ihrem Buſen geſaͤuget, wird er von Menſchen
auferzogen und empfieng von ihnen tauſend Gutes, das er
Y 3um

um ſie nicht verdiente. Sofern iſt er alſo wirklich in und zu
der Geſellſchaft gebildet; ohne ſie konnte er weder entſtehen,
noch ein Menſch werden. Wo Ungeſelligkeit bei ihm anfaͤngt,
iſt, wo man ſeine Natur bedraͤngt, indem er mit andern Le-
bendigen collidiret; hier iſt er aber wiederum keine Ausnahme,
ſondern wirkt nach dem großen Geſetz der Selbſterhaltung in
allen Weſen. Laſſet uns ſehen, was die Natur fuͤr Mittel
ausſann, ihn dennoch auch hier, ſo viel ſie konnte, befriedi-
gend einzuſchraͤnken und den Krieg aller gegen alle zu hindern.
1. Da der Menſch das vielfach-kuͤnſtlichſte Geſchoͤpf
iſt: ſo findet auch bei keiner Gattung der Lebendigen eine ſo
große Verſchiedenheit genetiſcher Charaktere ſtatt als beim
Menſchen. Der hinreißende, blinde Jnſtinkt fehlet ſeinem
feinen Gebilde: die Stralen der Gedanken und Begierden
hingegen laufen in ſeinem Geſchlecht wie in keinem andern
aus einander. Seiner Natur nach darf alſo der Menſch we-
niger mit andern collidiren, da dieſe in einer ungeheuren
Mannichfaltigkeit von Anlagen, Sinnen und Trieben bei ihm
vertheilt und gleichſam vereinzelt iſt. Was Einem Menſchen
gleichguͤltig vorkommt, ziehet den andern; und ſo hat jedwe-
der eine Welt des Genuſſes um ſich, eine fuͤr ihn geſchaffene
Schoͤpfung.
2. Die-

2. Dieſem divergirenden Geſchlecht gab die Natur ei-
nen großen Raum, die reiche weite Erde auf der die verſchie-
denſten Erdſtriche und Lebensweiſen die Menſchen zerſtreuen
ſollten. Hier zog ſie Berge, dort Stroͤme und Wuͤſten, da-
mit ſie die Menſchen auseinander braͤchte: den Jaͤgern gab
ſie den weiten Wald, den Fiſchern das weite Meer, den Hir-
ten die weite Ebne. Jhre Schuld iſts alſo nicht, wenn Voͤ-
gel, betrogen von der Kunſt des Vogelſtellers in ein Netz flo-
gen, wo ſie einander Speiſe und Augen weghacken und den
Athem verpeſten: denn ſie ſetzte den Vogel in die Luft und
nicht ins Netz des Voglers. Sehet jene wilden Staͤmme
an, wie unwilde ſie unter ſich leben! Da neidet keiner den an-
dern, da erwirbt ſich und genießt jeder das Seine in Frieden.
Es iſt gegen die Wahrheit der Geſchichte, wenn man den
boͤsartigen, widerſinnigen Charakter zuſammengedraͤngter
Menſchen, wetteifernder Kuͤnſtler, ſtreitender Politiker, nei-
diger Gelehrten zu allgemeinen Eigenſchaften des menſchlichen
Geſchlechts macht; der groͤßeſte Theil der Menſchen auf der
Erde weiß von dieſen ritzenden Stacheln und ihren blutigen
Wunden nichts: er lebt in der freien Luft und nicht im ver-
peſtenden Hauch der Staͤdte. Wer das Geſetz nothwendig
macht, weil es ſonſt Geſetzesveraͤchter gaͤbe, der ſetzt voraus,
was er erſt beweiſen ſollte. Draͤnget die Menſchen nicht in
enge Kerker: ſo doͤrft ihr ihnen keine friſche Luft zufaͤcheln.
Brin-

Bringet ſie nicht in kuͤnſtliche Raſerei: ſo doͤrft ihr ſie durch
keine Gegenkuͤnſte binden.
3. Auch die Zeiten, wenn Menſchen zuſammen ſeyn
mußten, verkuͤrzte die Natur, wie ſie ſie verkuͤrzen konnte.
Der Menſch iſt einer langen Erziehung beduͤrftig; aber als-
denn iſt er noch ſchwach: er hat die Art des Kindes, das zuͤrnt
und wieder vergißt, das oft unwillig iſt, aber keinen langen
Groll naͤhret. Sobald er Mann wird, wacht ein Trieb in
ihm auf und er verlaͤßt das Haus des Vaters. Die Natur
wirkte in dieſem Triebe: ſie ſtieß ihn aus, damit er ſein eigen
Neſt bereite.
Und mit wem bereitet er daſſelbe? Mit einem Geſchoͤpf,
das ihm ſo unaͤhnlich-aͤhnlich, das ihm in ſtreitbaren Leiden-
ſchaften ſo ungleichartig gemacht iſt, als es im Zweck der Ver-
einigung beider nur irgend geſchehen konnte. Des Weibes
Natur iſt eine andre als des Mannes: ſie empfindet anders,
ſie wirkt anders. Elender, deſſen Nebenbuhlerinn ſein Weib
iſt oder die ihn in maͤnnlichen Tugenden gar uͤberwindet! Nur
durch nachgebende Guͤte ſoll ſie ihn beherrſchen; und ſo wird
der Zankapfel abermals ein Apfel der Liebe. — —
Weiter will ich die Geſchichte der Vereinzelung des Men-
ſchengeſchlechts nicht fortſetzen; der Grund iſt gelegt, daß mit
den

den verſchiednen Haͤuſern und Familien auch neue Geſellſchaf-
ten, Geſetze, Sitten und ſogar Sprachen werden. Was zei-
gen dieſe verſchiednen, dieſe unvermeidlichen Dialekte, die ſich
auf unſrer Erde in unbeſchreibbarer Anzahl, und oft ſchon in
der kleinſten Entfernung neben einander finden? Das zeigen
ſie, daß es die weitverbreitende Mutter nicht auf Zuſammen-
draͤngung, ſondern auf freie Verpflanzung ihrer Kinder an-
legte. Kein Baum ſoll, ſo viel moͤglich, dem andern die Luft
nehmen, damit dieſer ein Zwerg bleibe oder um einen freien
Athemhauch zu genießen, ſich zum elenden Kruͤppel beuge.
Eignen Platz ſoll er finden, damit er durch eignen Trieb Wur-
zelaus in die Hoͤhe ſteige und eine bluͤhende Krone treibe.
Nicht Krieg alſo, ſondern Friede iſt der Natur-Zuſtand
des unbedraͤngten menſchlichen Geſchlechts: denn Krieg iſt
ein Stand der Noth, nicht des urſpruͤnglichen Genußes. Jn
den Haͤnden der Natur iſt er, (die Menſchenfreſſerei ſelbſt ein-
gerechnet) nie Zweck ſondern hie und da ein hartes, trauriges
Mittel, dem die Mutter aller Dinge ſelbſt nicht allenthalben
entweichen konnte, das ſie aber zum Erſatz dafuͤr auf deſto hoͤ-
here, reichere, vielfachere Zwecke anwandte.
Ehe wir alſo zum traurigen Haß kommen doͤrfen, wollen
wir von der erfreuenden Liebe reden. Ueberall auf der Erde
Jdeen, II. Th. Ziſt

iſt ihr Reich; nur allenthalben zeigt ſie ſich unter andern
Geſtalten.
Sobald die Blume ihren Wuchs erreicht hat, bluͤhet ſie;
die Zeit der Bluͤthe richtet ſich alſo nach der Periode des Wuch-
ſes und dieſe nach der ſie emportreibenden Sonnenwaͤrme.
Die Zeit der fruͤheren oder ſpaͤteren Menſchenbluͤthe hangt
gleichfalls vom Klima ab und von allem, was zu ihm gehoͤret.
Sonderbar-weit ſind auf unſrer kleinen Erde die Zeiten der
menſchlichen Mannbarkeit nach Lebensarten und Erdſtrichen
verſchieden. Die Perſerin heirathet im achten und gebiert
im neunten Jahr; unſre alten Deutſchen waren dreiſſigjaͤhrige
Maͤnninnen, ehe ſie an die Liebe dachten.
Jedermann ſiehet, wie ſehr dieſe Unterſchiede das ganze
Verhaͤltniß der Geſchlechter zu einander aͤndern mußten. Die
Morgenlaͤnderin iſt ein Kind, wenn ſie verheirathet wird: ſie
bluͤhet fruͤhe auf und fruͤhe ab: ſie wird von dem erwachſne-
ren Mann alſo auch wie Kind und Blume behandelt. Da
nun jene waͤrmeren Gegenden die Reize des phyſiſchen Trie-
bes in beiden Geſchlechtern nicht nur fruͤher, ſondern auch leb-
hafter entwickeln: welcher Schritt war naͤher, als daß der
Mann die Vorzuͤge ſeines Geſchlechts gar bald misbrauchte
und ſich einen Garten dieſer voruͤbergehenden Blumen ſamm-
len


len wollte. Fuͤrs Menſchengeſchlecht war dieſer Schritt von
großer Folge. Nicht nur, daß die Eiferſucht des Mannes
ſeine mehreren Weiber in einen Harem ſchloß, wo ihre Aus-
bildung mit dem maͤnnlichen Geſchlecht unmoͤglich gleich fort-
gehen konnte; ſondern da die Erziehung des Weibes von Kind-
heit auf fuͤr den Harem und die Geſellſchaft mehrerer Weiber
eingerichtet, ja das junge Kind oft ſchon im zweiten Jahr ver-
kauft oder vermaͤhlt ward: wie anders, als daß der ganze Um-
gang des Mannes, die Einrichtung des Hauſes, die Erzie-
hung der Kinder, endlich auch die Fruchtbarkeit ſelbſt mit der
Zeit an dieſem Misverhaͤltniß theilnehmen mußte? Es iſt
naͤmlich gnugſam erwieſen, daß eine zu fruͤhe Heirath des
Weibes und ein zu ſtarker Reiz des Mannes weder der Tuͤch-
tigkeit der Geſtalten noch der Fruchtbarkeit des Geſchlechts
foͤrderlich ſei; ja die Nachrichten mehrerer Reiſenden machen
es wahrſcheinlich, daß in manchen dieſer Gegenden wirklich meh-
rere Toͤchter als Soͤhne gebohren werden: welches, wenn die
Sache gegruͤndet iſt, ſowohl eine Folge der Polygamie ſeyn
kann, als es wiederum eine fortwirkende Urſache derſelben wur-
de. Und gewiß iſt dies nicht der einzige Fall, da die Kunſt
und die gereizte Ueppigkeit der Menſchen die Natur aus ihrem
Wege geleitet haͤtte: denn dieſe haͤlt ſonſt ein ziemliches Gleich-
maas in den Geburten beider Geſchlechter. Wie aber das Weib
die zarteſte Sproße unſrer Erde und die Liebe das maͤchtigſte Mo-
Z 2bil

bil iſt, das von jeher in der Schoͤpfung gewirket: ſo mußte
nothwendig die Behandlung derſelben auch der erſte kritiſche
Scheidepunkt in der Geſchichte unſres Geſchlechts werden.
Allenthalben war das Weib der erſte Zankapfel der Begier-
den und ſeiner Natur nach gleichſam der erſte bruͤchige Stein
im Gebaͤude der Menſchenſchoͤpfung — —
Laſſet uns z. B. Cook auf ſeiner letzten Reiſe begleiten.
Wenn auf den Societaͤts- und andern Jnſeln das weibliche
Geſchlecht dem Dienſt der Cythere eigen zu ſeyn ſchien ſo daß
es ſich nicht nur ſelbſt um einen Nagel, einen Putz, eine Feder
Preisgab: ſondern auch der Mann um einen kleinen Beſitz,
der ihn luͤſtete, ſein Weib zu verhandeln, bereit war: ſo aͤn-
dert ſich mit dem Klima und dem Charakter andrer Jnſulaner
offenbar die Scene. Unter Voͤlkern, wo der Mann mit der
Streitaxt erſchien, war auch das Weib verborgner im Hauſe:
die rauhere Sitte jenes machte auch dieſe haͤrter, daß weder
ihre Haͤßlichkeit noch ihre Schoͤnheit den Augen der Welt
blos lag. An keinem Umſtande, glaube ich, laͤßt ſich der ei-
gentliche Charakter eines Mannes oder einer Nation ſo unter-
ſcheidend erkennen, als an der Behandlung des Weibes. Die
meiſten Voͤlker, denen ihre Lebensart ſchwer wird, haben das
weibliche Geſchlecht zu Hausthieren erniedrigt und ihm alle
Beſchwerlichkeiten der Huͤtte aufgetragen: durch Eine Ge-
fahr-

fahrvolle, kuͤhne, maͤnnliche Unternehmung glaubte der Mann
dem Joch aller kleinen Geſchaͤfte entnommen zu ſeyn und uͤber-
ließ dieſe den Weibern. Daher die große Subalternitaͤt die-
ſes Geſchlechts unter den meiſten Wilden von allerlei Erd-
ſtrichen: daher auch die Geringſchaͤtzung der Soͤhne gegen
ihre Muͤtter, ſobald ſie in die maͤnnlichen Jahre treten. Fruͤ-
he wurden ſie zu Gefahrvollen Uebungen erzogen, alſo oft an
die Vorzuͤge des Mannes erinnert und eine Art rauhen Kriegs-
oder Arbeit-Muthes trat bald an die Stelle zaͤrtlicher Neigung.
Von Groͤnland bis zum Lande der Hottentotten herrſcht dieſe
Geringſchaͤtzung der Weiber bei allen uncultivirten Nationen,
ob ſie ſich gleich in jedem Volk und Welttheil anders geſtal-
tet. Jn der Sklaverei ſogar iſt das Negerweib weit unter
dem Neger und der armſeligſte Karibe duͤnkt ſich in ſeinem
Hauſe ein Koͤnig.
Aber nicht nur die Schwachheit des Weibes ſcheint es
dem Mann untergeordnet zu haben; ſondern an den meiſten
Orten trug auch die groͤßere Reizbarkeit deſſelben, ſeine Liſt, ja
uͤberhaupt die feinere Beweglichkeit ſeiner Seele dazu noch ein
mehreres bei. Die Morgenlaͤnder z. B. begreifen es nicht,
wie in Europa, dem Reich der Weiber, ihre ungemeſſene Frei-
heit ohne die aͤußerſte Gefahr des Mannes ſtattfinden oder
beſtehen koͤnne; bei ihnen, meinen ſie, waͤre alles voll Unruh,
Z zwenn

wenn man dieſe leicht beweglichen, liſtigen, alles-unternehmen-
den Geſchoͤpfe nicht einſchraͤnkte. Von manchen tyranniſchen
Gebraͤuchen giebt man keine Urſache an, als daß durch dies
oder jenes Betragen die Weiber ſich ehemals ſelbſt ein ſo hartes
Geſetz verdient und die Maͤnner, ihrer Sicherheit und Ruhe
wegen, dazu gezwungen haͤtten. So erklaͤrt man z. B. den
unmenſchlichen Gebrauch in Jndien, das Verbrennen der Wei-
ber mit ihren Maͤnnern: das Leben des Mannes, ſagt man,
ſei ohne dieſes fuͤrchterliche Gegenmittel ihres eignen mit ihm
aufzuopfernden Lebens nicht ſicher geweſen; und beinah ließe
ſich, wenn man von der verſchlagnen Luͤſternheit der Weiber
in dieſen Laͤndern, von den zauberiſchen Reizen der Taͤnzerin-
nen in Jndien, von den Kabalen der Harems unter Tuͤrken
und Perſern lieſet, etwas von der Art glauben. Die Maͤnner
naͤmlich waren zu unvermoͤgend, den leichten Zunder, den ihre
Ueppigkeit zuſammenbrachte, vor Funken zu bewahren, aber
auch zu ſchwach und laͤßig, den unermaͤßlichen Knaͤuel zarter,
weiblicher Faͤhigkeiten und Anſchlaͤge zu beſſern Zwecken zu
entwickeln; als uͤppig-ſchwache Barbaren alſo ſchafften ſie ſich
auf eine barbariſche Art Ruhe und unterdruͤckten die mit Ge-
walt, deren Liſt ſie mit Verſtand nicht zu uͤberwinden vermoch-
ten. Man leſe, was Morgenlaͤnder und Griechen uͤber das
Weib geſagt haben und man wird Materialien finden, ſich ihr
befremdendes Schickſal in den meiſten Gegenden heißer Kli-
mate

mate zu erklaͤren. Freilich lag im Grunde Alles wieder an
den Maͤnnern, deren ſtumpfe Brutalitaͤt das Uebel gewiß nicht
ausrottete, das ſie ſo ungelenk einſchraͤnkte, wie es nicht nur
die Geſchichte der Cultur, die das Weib durch vernuͤnftige
Bildung dem Mann gleichgeſetzt hat: ſondern auch das Bei-
ſpiel einiger vernuͤnftigen Voͤlker ohne feinere Cultur zeiget.
Der alte Deutſche, auch in ſeinen rauhen Waͤldern, erkannte
das Edle im Weibe und genoß an ihm die ſchoͤnſten Eigen-
ſchaften ſeines Geſchlechts, Klugheit, Treue, Muth und Keuſch-
heit; allerdings aber kam ihm auch ſein Klima, ſein geneti-
ſcher Charakter, ſeine ganze Lebensweiſe hierinn zu Huͤlfe.
Er und ſein Weib wuchſen wie die Eichen, langſam, unver-
wuͤſtlich und kraͤftig; die Reize der Verfuͤhrung fehlten ſei-
nem Lande; Triebe zu Tugenden dagegen gab beiden Geſchlech-
tern ſowohl die gewohnte Verfaſſung, als die Noth. Tochter
Germaniens, fuͤhle den Ruhm deiner Urmuͤtter und eifre ihm
nach: unter wenigen Voͤlkern ruͤhmt die Geſchichte, was ſie
von ihnen ruͤhmet; unter wenigen Voͤlkern hat auch der Mann
die Tugend des Weibes wie im aͤlteſten Germanien geehret.
Sklavinnen ſind die Weiber der meiſten Nationen, die in ſol-
cher Verfaßung leben; Rathgebende Freundinnen waren deine
Muͤtter und jede Edle unter ihnen iſts noch.
Laßet uns alſo auf die Tugenden des Weibes kommen,
wie ſie ſich in der Geſchichte der Menſchheit offenbahren. Auch
unter

unter den wildeſten Voͤlkern unterſcheidet ſich das Weib vom
Mann durch eine zaͤrtere Gefaͤlligkeit, durch Liebe zum Schmuck
und zur Schoͤnheit; auch da noch ſind dieſe Eigenſchaften
kennbar, wo die Nation mit dem Klima und dem ſchnoͤdeſten
Mangel kaͤmpfet. Ueberall ſchmuͤckt ſich das Weib, wie we-
nigen Putz es auch hie und da ſich zu ſchmuͤcken habe: ſo
bringet im erſten Fruͤhling die Lebenreiche Erde wenigſtens
einige Geruchloſe Bluͤmchen hervor, Vorboten, was ſie in an-
dern Jahrszeiten zu thun vermoͤchte. — — Reinlichkeit iſt
eine andre Weibertugend, dazu ſie ihre Natur zwingt und der
Trieb zu gefallen reizet. Die Anſtalten, ja die oft uͤbertrieb-
nen Geſetze und Gebraͤuche, wodurch alle geſunde Nationen
die Krankheiten der Weiber abſonderten und unſchaͤdlich mach-
ten, beſchaͤmen manche cultivirte Voͤlker. Sie wußten und
wiſſen alſo auch nichts von einem großen Theil der Schwach-
heiten, die bei uns ſowohl eine Folge als eine neue Urſache
jener tiefer Verſunkenheit ſind, die eine uͤppige, kranke Weib-
lichkeit auf eine elende Nachkommenſchaft fortbreitet. — Noch
eines groͤßern Ruhmes iſt die ſanfte Duldung, die unver-
droſſene Geſchaͤftigkeit werth, in der ſich ohne den Mißbrauch
der Cultur, das zarte Geſchlecht uͤberall auf der Erde auszeich-
net. Mit Gelaßenheit traͤgt es das Joch, das ihm die rohe
Uebermacht der Maͤnner, ihre Liebe zum Muͤßiggange und zur
Traͤgheit, endlich auch die Ausſchweifungen ſeiner Vorfahren
ſelbſt

ſelbſt als eine geerbte Sitte auflegten und bei den armſeligſten
Voͤlkern finden ſich hierinn oft die groͤßeſten Muſter. Es iſt
nicht Verſtellung, wenn in vielen Gegenden die mannbare
Tochter zur beſchwerlichen Ehe gezwungen werden muß: ſie
entlaͤuft der Huͤtte, ſie fliehet in die Wuͤſte: mit Thraͤnen
nimmt ſie ihren Brautkranz, denn es iſt die letzte Bluͤthe ihrer
vertaͤndelten, freieren Jugend. Die meiſten Brautlieder ſol-
cher Nationen ſind Aufmunterungs- Troſt- und halbe Trauer-
liederS. einige derſelben in den Volksliedern Th. 1. S. 33. Th. 2.
S. 96‒98. S. 104., uͤber die wir ſpotten, weil wir ihre Unſchuld und
Wahrheit nicht mehr fuͤhlen. Zaͤrtlich nimmt ſie Abſchied
von allem, was ihrer Jugend ſo lieb war: als eine Verſtorbene
verlaͤßt ſie das Haus ihrer Eltern, verlieret ihren vorigen Na-
men und wird das Eigenthum eines Fremden, der vielleicht
ihr Tyrann iſt. Das unſchaͤtzbarſte, was ein Menſch hat,
muß ſie ihm aufopfern, Beſitz ihrer Perſon, Freiheit, Willen,
ja vielleicht Geſundheit und Leben; und das Alles um Reize,
die die keuſche Jungfrau noch nicht kennet und die ihr viel-
leicht bald in einem Meer von Ungemaͤchlichkeit verſchwinden.
Gluͤcklich, daß die Natur das weibliche Herz mit einem unnenn-
bar-zarten und ſtarken Gefuͤhl fuͤr den perſoͤnlichen Werth des
Mannes
Jdeen, II. Th. A a

Mannes ausgeruͤſtet und geſchmuͤckt hat. Durch dies Gefuͤhl
ertraͤgt ſie auch ſeine Haͤrtigkeiten: ſie ſchwingt ſich in einer
ſuͤßen Begeiſterung ſo gern zu allem auf, was ihr an ihm edel,
groß, tapfer, ungewoͤhnlich duͤnket: mit erhebender Theilneh-
mung hoͤrt ſie maͤnnliche Thaten, die ihr, wenn der Abend
kommt, die Laſt des beſchwerlichen Tages verſuͤßen und es zum
Stolz ihr machen, daß ſie, da ſie doch einmal zugehoͤren muß,
einem ſolchen Mann gehoͤre. Die Liebe des Romantiſchen im
weiblichen Charakter iſt alſo eine wohlthaͤtige Gabe der Natur,
Balſam fuͤr ſie und belohnende Aufmunterung des Mannes:
denn der ſchoͤnſte Kranz des Juͤnglings war immer die Liebe
der Jungfrau.
Endlich die ſuͤße Mutterliebe, mit der die Natur dies
Geſchlecht ausſtattete; faſt unabhaͤngig iſt ſie von kalter Ver-
nunft und weit entfernt von eigennuͤtziger Lohnbegierde. Nicht
weil es liebenswuͤrdig iſt, liebet die Mutter ihr Kind, ſondern
weil es ein lebendiger Theil ihres Selbſt, das Kind ihres
Herzens, der Abdruck ihrer Natur iſt. Darum regen ſich
ihre Eingeweide uͤber ſeinem Jammer: ihr Herz klopft ſtaͤrker
bei ſeinem Gluͤck: ihr Blut fließt ſanfter, wenn die Mutter-
bruſt, die es trinkt, es gleichſam noch an ſie knuͤpfet. Durch
alle unverdorbene Nationen der Erde geht dieſes Mutter-Ge-
fuͤhl: kein Klima, das ſonſt alles aͤndert, konnte dies aͤndern;
nur

nur die verderbteſten Verfaſſungen der Geſellſchaft vermoch-
ten etwa mit der Zeit das weiche Laſter ſuͤßer zu machen als
jene zarte Quaal muͤtterlicher Liebe. Die Groͤnlaͤnderin ſaͤugt
ihren Sohn bis ins dritte, vierte Jahr, weil das Klima ihr
keine Kinderſpeiſen darbeut: ſie ertraͤgt von ihm alle Unarten
des keimenden maͤnnlichen Uebermuths mit nachſehender Dul-
dung. Mit mehr als Manneskraft iſt die Negerin gewafnet,
wenn ein Ungeheuer ihr Kind anfaͤllt; mit ſtaunender Ver-
wunderung lieſet man die Beiſpiele ihrer das Leben verach-
tenden muͤtterlichen Großmuth. Wenn endlich der Tod der
zaͤrtlichen Mutter, die wir eine Wilde nennen, ihren beſten
Troſt, den Werth und die Sorge ihres Lebens raubt; man
leſe bei CarverCarver's Reiſen S. 338. u. f. die Klage der Nadoweßerinn, die ihren
Mann und ihren vierjaͤhrigen Sohn verlohren hatte: das
Gefuͤhl, das in ihr herrſcht, iſt uͤber alle Beſchreibung. —
Was fehlet alſo dieſen Nationen an Empfindungen der wah-
ren weiblichen Humanitaͤt, wenn nicht etwa der Mangel und
die traurige Noth oder ein falſcher Punkt der Ehre und eine
geerbte rohe Sitte ſie hie und da auf Jrrwege leiten? Die
Keime zum Gefuͤhl alles Großen und Edeln liegen nicht nur
allenthalben da; ſondern ſie ſind auch uͤberall ausgebildet,
A a 2nach-

nachdem es die Lebensart, das Klima, die Tradition oder die
Eigenheit des Volks erlaubte.

Jſt dieſes: ſo wird der Mann dem Weibe nicht nach-
bleiben und welche denkbare maͤnnliche Tugend waͤre es, die
nicht hie und da auf der Erde den Ort ihrer Bluͤthe gefunden
haͤtte? Der maͤnnliche Muth, auf der Erde zu herrſchen und
ſein Leben, nicht ohne That, aber gnuͤgſam-frei zu genießen,
iſt wohl die Erſte Mannes-Tugend: ſie hat ſich am weitſten
und vielartigſten ausgebildet, weil faſt allenthalben die Noth
zu ihr zwang und jeder Erdſtrich, jede Sitte ſie anders lenkte.
Bald alſo ſuchte der Mann in Gefahren Ruhm und der Sieg
uͤber dieſelbe war das koſtbarſte Kleinod ſeines maͤnnlichen Le-
bens. Vom Vater ging dieſe Neigung auf den Sohn uͤber:
die fruͤhe Erziehung befoͤrderte ſie und die Anlage zu ihr ward
in wenigen Generationen dem Volk erblich. Dem gebohr-
nen Jaͤger iſt die Stimme ſeines Horns und ſeiner Hunde,
was ſie ſonſt keinem iſt: Eindruͤcke der Kindheit trugen dazu
bei; oft ſogar geht das Jaͤgergeſicht und das Jagdgehirn in
die Geſchlechter uͤber. So mit allen andern Lebensarten freier,
wirkender Voͤlker. Die Lieder jeder Nation ſind uͤber die
ihr eignen Gefuͤhle, Triebe und Seharten die beſten Zeugen;
ein wahrer Commentar ihrer Denk- und Empfindungsweiſe
aus


aus ihrem eignen froͤlichen MundeS. die Volkslieder, theils allgemein, theils inſonderheit die Nor-
diſchen Stuͤcke Th. 1. S. 166. 175. 177. 242. 247. Th. 2.
S. 210. 245.. Selbſt ihre Gebraͤu-
che, Spruͤchwoͤrter und Klugheitsregeln bezeichnen lange nicht
ſo viel, als jene bezeichnen; noch mehr aber thaͤten es, wenn
wir Proben davon haͤtten, oder vielmehr die Reiſenden ſie be-
merkten, der Nationen charakteriſtiſche Traͤume. Jm Traum
und im Spiel zeiget ſich der Menſch ganz, wie er iſt; in je-
nem aber am meiſten.
Die Liebe des Vaters zu ſeinen Kindern iſt die zweite Tu-
gend, die ſich beim Mann am beſten durch maͤnnliche Erzie-
hung aͤußert. Fruͤhe gewoͤhnt der Vater den Sohn zu ſeiner
Lebensweiſe: er lehrt ihn ſeine Kuͤnſte, weckt in ihm das Ge-
fuͤhl ſeines Ruhms und liebet in ihm ſich ſelbſt, wenn er alt
oder nicht mehr ſeyn wird. Dies Gefuͤhl iſt der Grund aller
Stammes-Ehre und Stammes-Tugend auf der Erde: es
macht die Erziehung zum oͤffentlichen, zum ewigen Werk: es
hat alle Vorzuͤge und Vorurtheile der Menſchengeſchlechter
hinabgeerbet. Daher faſt bei allen Staͤmmen und Voͤlkern
die Theilnehmende Freude, wenn der Sohn ein Mann wird
und ſich mit dem Geraͤth oder den Waffen ſeines Vaters
ſchmuͤcket; daher die tiefe Trauer des Vaters, wenn er dieſe
A a 3ſeine

ſeine ſtolzeſte Hoffnung verlieret. Man leſe die Klage des Groͤn-
laͤnders um ſeinen SohnVolkslieder Th. 2. S. 128., man hoͤre die Klagen Oßians
um ſeinen Oſkar; und man wird in ihnen Wunden des Vater-
herzens, die ſchoͤnſten Wunden der maͤnnlichen Bruſt bluten
ſehen — —
Die dankbare Liebe des Sohns zu ſeinem Vater iſt frei-
lich nur eine geringe Wiedervergeltung des Triebes, mit dem
der Vater den Sohn liebte; aber auch das iſt Naturabſicht.
Sobald der Sohn Vater wird, wirkt das Herz auf ſeine
Soͤhne hinunter: der vollere Strom ſoll hinab, nicht auf-
waͤrts flieſſen: denn nur alſo erhaͤlt ſich die Kette ſtets wach-
ſender, neuer Geſchlechter. Es iſt alſo nicht als Unnatur zu
ſchelten, wenn einige vom Mangel gedruͤckte Voͤlker das Kind
dem abgelebten Vater vorziehn oder wie einige Erzaͤhlungen
ſagen, den Tod der Vergreiſeten ſogar befoͤrdern. Nicht Haß,
ſondern traurige Noth oder gar eine kalte Gutmuͤthigkeit iſt
dieſe Befoͤrderung, da ſie die Alten nicht naͤhren, nicht mit-
nehmen koͤnnen und ihnen alſo lieber mit freundſchaftlicher
Hand ſelbſt ein Quaalenloſes Ende bereiten als ſie den Zaͤh-
nen der Thiere zuruͤcklaſſen wollen. Kann nicht im Drange
der Noth, wehmuͤthig genug, der Freund den Freund toͤdten
und ihm, den er nicht erretten kann, damit eine Wohlthat er-
weiſen,

weiſen, die er ihm nicht anders erweiſen konnte? — Daß aber der
Ruhm der Vaͤter in der Seele ihres Stammes unſterblich lebe
und wirke, zeigen bei den meiſten Voͤlkern ihre Lieder und Kriege,
ihre Geſchichten und Sagen, am meiſten die mit ewiger Hoch-
achtung derſelben ſich forterbende Lebensweiſe.
Gemeinſchaftliche Gefahren endlich erwecken gemein-
ſchaftlichen Muth; ſie knuͤpfen alſo das dritte und edelſte
Band der Maͤnner, die Freundſchaft. Jn Lebensarten und
Laͤndern, die gemeinſchaftliche Unternehmungen noͤthig ma-
chen, ſind auch heroiſche Seelen vorhanden, die den Bund
der Liebe auf Leben und Tod knuͤpfen. Dergleichen waren
jene ewigberuͤhmten Freunde der Griechiſchen Heldenzeit;
dergleichen waren jene geprieſenen Scythen und ſind allent-
halben noch unter den Voͤlkern, die Jagd, Krieg, Zuͤge in
Waͤldern und Wuͤſteneien oder ſonſt Abentheuer lieben. Der
Ackermann kennet nur einen Nachbar, der Handwerker einen
Zunftgenoſſen, den er beguͤnſtigt oder neidet, der Wechsler
endlich, der Gelehrte, der Fuͤrſtendiener — wie entfernter
ſind ſie von jener eigen-gewaͤhlten, thaͤtigen, erprobten Freund-
ſchaft, von der eher der Wandrer, der Gefangne, der Sklave
weiß, der mit dem andern an Einer Kette aͤchzet. Jn Zeiten
des Beduͤrfniſſes, in Gegenden der Noth verbuͤnden ſich See-
len: der ſterbende Freund ruft den Freund um Rache ſeines
Blutes

Blutes an und freut ſich, ihn hinterm Grabe mit demſelben
wieder zu finden. Mit unausloͤſchlicher Flamme brennet die-
ſer, den Schatten ſeines Freundes zu verſoͤhnen, ihn aus dem
Gefaͤngniß zu befreien, ihm beizuſtehen im Streit und das
Gluͤck des Ruhms mit ihm zu theilen. Ein gemeinſchaftli-
cher Stamm kleiner Voͤlker iſt nichts als ein alſo verbuͤndeter
Chor von Blutsfreunden, die ſich von andern Geſchlechtern
in Haß oder in Liebe ſcheiden. So ſind die Arabiſchen, ſo
ſind manche Tatariſche Staͤmme und die meiſten Amerikani-
ſchen Voͤlker. Die blutigſten Kriege zwiſchen ihnen, die eine
Schande der Menſchheit ſcheinen, entſprangen zuerſt aus dem
edelſten Gefuͤhl derſelben, dem Gefuͤhl der beleidigten Stam-
mesehre oder einer gekraͤnkten Stammes-Freundſchaft.
Weiterhin und auf die verſchiednen Regierungsformen
weiblicher oder maͤnnlicher Regenten der Erde laſſe ich mich
jetzt und hier noch nicht ein. Denn da aus den bisher ange-
zeigten Gruͤnden es ſich noch nicht erklaͤren laͤßt: warum Ein
Menſch durchs Recht der Geburt uͤber tauſende ſeiner Bruͤder
herrſche? warum er ihnen ohne Vertrag und Einſchraͤnkung
nach Willkuͤhr gebieten, tauſende derſelben ohne Verantwor-
tung in den Tod liefern, die Schaͤtze des Staats ohne Re-
chenſchaft verzehren und gerade dem Armen daruͤber die be-
druͤckendſten Auflagen thun doͤrfe? da es ſich noch weniger
aus

aus den erſten Anlagen der Natur ergiebt: warum ein ta
pfres und kuͤhnes Volk d. i. tauſend edle Maͤnner und Wei-
ber oft die Fuͤße eines Schwachen kuͤſſen und den Scepter an-
beten, womit ein Unſinniger ſie blutig ſchlaͤgt? welcher Gott
oder Daͤmon es ihnen eingegeben, eigne Vernunft und Kraͤf-
te, ja oft Leben und alle Rechte der Menſchheit der Willkuͤhr
Eines zu uͤberlaſſen und es ſich zur hoͤchſten Wohlfahrt und
Freude zu rechnen, daß der Deſpot einen kuͤnftigen Deſpoten
zeuge? — Da, ſage ich, alle dieſe Dinge dem erſten Anblick
nach die verworrenſten Raͤthſel der Menſchheit ſcheinen und
gluͤcklicher oder ungluͤcklicher Weiſe der groͤßeſte Theil der Er-
de dieſe Regierungsformen nicht kennet: ſo koͤnnen wir ſie
auch nicht unter die erſten, nothwendigen, allgemeinen Na-
turgeſetze der Menſchheit rechnen. Mann und Weib, Vater
und Sohn, Freund und Feind ſind beſtimmte Verhaͤltniſſe
und Namen; aber Fuͤhrer und Koͤnig, ein erblicher Geſetzge-
ber und Richter, ein willkuͤhrlicher Gebieter und Staatsver-
weſer fuͤr ſich und alle ſeine noch Ungebohrnen — dieſe
Begriffe wollen eine andre Entwicklung, als wir ihnen hier
zu geben vermoͤgen. Gnug, daß wir die Erde bisher als
ein Treibhaus natuͤrlicher Sinne und Gaben, Geſchicklichkei-
ten und Kuͤnſte, Seelenkraͤfte und Tugenden in ziemlich gro-
ßer Verſchiedenheit derſelben bemerkt haben; wiefern ſich nun
der Menſch dadurch Gluͤckſeligkeit zu bauen berechtigt oder
Jdeen, II. Th. B bfaͤhig-

faͤhig ſei, ja wo irgend der Maasſtab zu ihr liege? dies laſſet
uns jetzo erwaͤgen.
V.
Die Gluͤckſeligkeit der Menſchen iſt allenthalben
ein individuelles Gut; folglich allenthalben
klimatiſch und organiſch, ein Kind der Ue-
bung, der Tradition und Gewohnheit.

Schon der Name Gluͤckſeligkeit deutet an, daß der Menſch
keiner reinen Seligkeit faͤhig ſei, noch ſich dieſelbe erſchaffen
moͤge; er ſelbſt iſt ein Sohn des Gluͤcks, das ihn hie oder da-
hin ſetzte und nach dem Lande, der Zeit, der Organiſation, den
Umſtaͤnden, in welchen er lebt, auch die Faͤhigkeit ſeines Ge-
nußes, die Art und das Maas ſeiner Freuden und Leiden be-
ſtimmt hat. Unſinnig-ſtolz waͤre die Anmaaßung, daß die
Bewohner aller Welttheile Europaͤer ſeyn muͤßten, um gluͤck-
lich zu leben: denn waͤren wir ſelbſt, was wir ſind, außer Eu-
ropa worden? Der nun uns hieher ſetzte, ſetzte jene dorthin
und gab ihnen daſſelbe Recht zum Genuß des irrdiſchen Le-
bens. Da Gluͤckſeligkeit ein innerer Zuſtand iſt: ſo liegt
das Maas und die Beſtimmung derſelben nicht außer, ſondern
in

in der Bruſt eines jeden einzelnen Weſens; ein andres hat
ſo wenig Recht, mich zu ſeinem Gefuͤhl zu zwingen, als es ja
keine Macht hat, mir ſeine Empfindungsart zu geben und das
Meine in Sein Daſeyn zu verwandeln. Laßet uns alſo aus
ſtolzer Traͤgheit oder aus gewohnter Vermeſſenheit die Ge-
ſtalt und das Maas der Gluͤckſeligkeit unſres Geſchlechts nicht
kuͤrzer, oder hoͤher ſetzen, als es der Schoͤpfer ſetzte: denn Er
wußte allein, wozu der Sterbliche auf unſrer Erde ſeyn ſollte.
1. Unſern vielorganiſchen Koͤrper mit allen ſeinen Sin-
nen und Gliedern empfingen wir zum Gebrauch, zur Uebung.
Ohne dieſe ſtocken unſre Lebensſaͤfte; unſre Organe werden
matt; der Koͤrper, ein lebendiger Leichnam, ſtirbt lange vor-
her eh er ſtirbt; er verweſ't eines langſamen, elenden, unna-
tuͤrlichen Todes. Wollte die Natur uns alſo die erſte unent-
behrliche Grundlage der Gluͤckſeligkeit, Geſundheit gewaͤhren;
ſo mußte ſie uns Uebung, Muͤhe und Arbeit verleihn und da-
durch dem Menſchen ſein Wohlſeyn lieber aufdringen, als
daß er daſſelbe entbehren ſollte. Daher verkaufen, wie die
Griechen ſagen, die Goͤtter den Sterblichen alles um Arbeit;
nicht aus Neid, ſondern aus Guͤte, weil eben in dieſem Kampf,
in dieſem Streben nach der erquickenden Ruhe der groͤßeſte
Genuß des Wohlſeyns, das Gefuͤhl wirkſamer, ſtrebender
Kraͤfte lieget. Nur in denen Klimaten oder Staͤnden ſiechet
B b 2die

die Menſchheit, wo ein entkraͤftender Muͤßiggang, eine uͤppige
Traͤgheit die Koͤrper lebendig begraͤbt und ſie zu blaßen Lei-
chen oder zu Laſten die ſich ſelbſt beſchweren, umbildet; in an-
dern und gerade in den haͤrteſten Lebensarten und Laͤndern bluͤ-
het der kraͤftigſte Wuchs, die geſundeſte, ſchoͤnſte Symmetrie
menſchlicher Glieder. Gehet die Geſchichte der Nationen
durch und leſet, was Pagès z. E. von der Bildung der Cha-
kla's, der Tega's, vom Charakter der Biſſayen, der Jndier,
der Araber ſagetVoyages de Pagès p. 17. 18. 26. 52. 54. 140. 141. 156. 167.
188. u. f.; ſelbſt das druͤckendſte Klima macht wenig
Unterſchied in der Dauer des Menſchenlebens und eben der
Mangel iſts, der die froͤhlichen Armen zur Geſundheitbringen-
den Arbeit ſtaͤrket. Auch die Misbildungen des Leibes, die
ſich hie oder da auf der Erde als genetiſcher Charakter oder als
ererbte Sitte finden, ſchaden der Geſundheit weniger, als un-
ſer kuͤnſtliche Putz, unſre hundert angeſtrengte, unnatuͤrliche
Lebensweiſen: denn was will ein groͤßerer Ohrlappe der Arra-
kaner, ein ausgerupfter Bart der Oſt- und Weſtindier oder
etwa eine durchborte Naſe zu der eingedruckten, gequaͤlten
Bruſt, zum vorſinkenden Knie und mißgebildeten Fuß, zu den
verwachsnen oder rachitiſchen Geſtalten und den zuſammenge-
preßten Eingeweiden ſo vieler ſeinen Europaͤer und Europaͤe-
rinnen ſagen? Laſſet uns alſo die Vorſehung preiſen, daß da
Ge-

Geſundheit der Grund aller unſrer phyſiſchen Gluͤckſeligkeit iſt,
ſie dies Fundament ſo weit und breit auf der Erde legte. Die
Voͤlker, von denen wir glauben, daß ſie ſie als Stiefmutter
behandelt habe, waren ihr vielleicht die liebſten Kinder: denn
wenn ſie ihnen kein traͤges Gaſtmal ſuͤßer Gifte bereitete, ſo
reichte ſie ihnen dafuͤr durch die harten Haͤnde der Arbeit den
Kelch der Geſundheit und einer von innen ſie erquickenden Le-
benswaͤrme. Kinder der Morgenroͤthe bluͤhen ſie auf und ab:
eine oft Gedankenloſe Heiterkeit, ein inniges Gefuͤhl ihres
Wohlſeyns iſt ihnen Gluͤckſeligkeit, Beſtimmung und Genuß
des Lebens; koͤnnte es auch einen andern, einen ſanftern und
daurendern geben?
2. Wir ruͤhmen uns unſrer feinen Seelenkraͤfte: laſſet
uns aber aus der traurigen Erfahrung lernen, daß nicht jede
entwickelte Feinheit Gluͤckſeligkeit gewaͤhre, ja daß manches
zu feine Werkzeug eben dadurch untuͤchtig zum Gebrauch wer-
de. Die Speculation z. E. kann das Vergnuͤgen nur weni-
ger, muͤßiger Menſchen ſeyn und auch ihnen iſt ſie oft, wie
der Genuß des Opium in den Morgenlaͤndern, ein entkraͤftend-
verzerrendes, einſchlaͤferndes Traumvergnuͤgen. Der wachen-
de, geſunde Gebrauch der Sinne, thaͤtiger Verſtand in wirk-
lichen Faͤllen des Lebens, muntere Aufmerkſamkeit mit reger
Erinnerung, mit ſchnellem Entſchluß, mit gluͤcklicher Wirkung
B b 3beglei-

begleitet; ſie allein ſind das, was wir Gegenwart des Geiſtes,
innere Lebenskraft nennen, die ſich alſo auch mit dem Gefuͤhl
einer gegenwaͤrtigen wirkſamen Kraft, mit Gluͤckſeligkeit und
Freude ſelbſt belohnet. Glaubet es nicht, ihr Menſchen, daß
eine unzeitige, maasloſe Verfeinerung oder Ausbildung Gluͤck-
ſeligkeit ſei oder daß die todte Nomenclatur aller Wiſſenſchaf-
ten, der ſeiltaͤnzeriſche Gebrauch aller Kuͤnſte einem lebendigen
Weſen die Wiſſenſchaft des Lebens gewaͤhren koͤnne: denn
Gefuͤhl der Gluͤckſeligkeit erwirbt ſich nicht durch das Recept
auswendiggelernter Namen oder gelernter Kuͤnſte. Ein mit
Kenntniſſen uͤberfuͤlleter Kopf und wenn es auch goldene Kennt-
niſſe waͤren; er erdruͤcket den Leib, verenget die Bruſt, verdun-
kelt den Blick und wird dem, der ihn traͤgt, eine kranke Laſt des
Lebens. Je mehr wir verfeinernd unſre Seelenkraͤfte theilen,
deſto mehr erſterben die muͤſſigen Kraͤfte; auf das Geruͤſt der
Kunſt geſpannet, verwelken unſre Faͤhigkeiten und Glieder an
dieſem prangenden Kreuze. Nur auf dem Gebrauch der gan-
zen Seele, inſonderheit ihrer thaͤtigen Kraͤfte ruhet der Segen
der Geſundheit; und da laſſet uns abermals der Vorſehung
danken, daß ſie es mit dem Ganzen des Menſchengeſchlechts
nicht zu fein nahm und unſre Erde zu nichts weniger als einem
Hoͤrſaal gelehrter Wiſſenſchaften beſtimmte. Schonend ließ
ſie bei den meiſten Voͤlkern und Staͤnden der Menſchheit die
Seelenkraͤfte in einem veſten Knaͤuel beiſammen und entwickel-
te


te dieſen nur, wo es die Noth begehrte. Die meiſten Natio-
nen der Erde wirken und phantaſiren, lieben und haſſen, hof-
fen und fuͤrchten, lachen und weinen wie Kinder; ſie genießen
alſo auch wenigſtens die Gluͤckſeligkeit kindlicher Jugendtraͤu-
me. Wehe dem Armen, der ſeinen Genuß des Lebens ſich erſt
ergruͤbelt!
3. Da endlich unſer Wohlſeyn mehr ein ſtilles Gefuͤhl
als ein glaͤnzender Gedanke iſt: ſo ſind es allerdings auch weit
mehr die Empfindungen des Herzens, als die Wirkungen ei-
ner tiefſinnigen Vernunft, die uns mit Liebe und Freude am
Leben lohnen. Wie gut hat es alſo die große Mutter gemacht,
daß ſie die Quelle des Wohlwollens gegen ſich und andre, die
wahre Humanitaͤt unſres Geſchlechts, zu der es erſchaffen iſt,
faſt unabhaͤngig von Beweggruͤnden und kuͤnſtlichen Triebfe-
dern in die Bruſt der Menſchen pflanzte. Jedes Lebendige
freuet ſich ſeines Lebens; es fragt und gruͤbelt nicht, wozu es
daſei? ſein Daſeyn iſt ihm Zweck und ſein Zweck das Da-
ſeyn. Kein Wilder mordete ſich ſelbſt, ſo wenig ein Thier ſich
ſelbſt mordet: er pflanzt ſein Geſchlecht fort, ohne zu wiſſen,
wozu ers fortpflanze und unterzieht ſich auch unter dem Druck
des haͤrteſten Klima aller Muͤhe und Arbeit, nur damit er lebe.
Dies einfache, tiefe, unerſetzliche Gefuͤhl des Daſeyns alſo iſt
Gluͤckſeligkeit, ein kleiner Tropfe aus jenem unendlichen Meer
des

des Allſeligen, der in Allem iſt und ſich in Allem freuet und
fuͤhlet. Daher jene unzerſtoͤrbare Heiterkeit und Freude, die
mancher Europaͤer auf den Geſichtern und im Leben fremder
Voͤlker bewunderte, weil er ſie bei ſeiner unruhigen Raſtloſig-
keit in ſich nicht fuͤhlte: daher auch jenes offene Wohlwollen,
jene zuvorkommende, zwangloſe Gefaͤlligkeit aller gluͤcklichen
Voͤlker der Erde, die nicht zur Rache oder Vertheidigung ge-
zwungen wurden. Nach den Berichten der Unpartheiiſchen
iſt dieſe ſo allgemein ausgebreitet auf der Erde, daß ich ſie den
Charakter der Menſchheit nennen moͤchte, wenn es nicht leider
eben ſowohl Charakter dieſer zweideutigen Natur waͤre, das
offne Wohlwollen, die dienſtfertige Heiterkeit und Freude in
ſich und andern einzuſchraͤnken, um ſich aus Wahn oder aus
Vernunft gegen die kuͤnftige Noth zu waffnen. Ein in ſich
gluͤckliches Geſchoͤpf, warum ſollte es nicht auch andre gluͤck-
liche neben ſich ſehen und wo es kann zu ihrer Gluͤckſeligkeit
beitragen? Nur weil wir ſelbſt, mit Mangel umringt, ſo viel-
beduͤrftig ſind und es durch unſre Kunſt und Liſt noch mehr
werden: ſo verenget ſich unſer Daſeyn und die Wolke des
Argwohns, des Kummers, der Muͤhe und Sorgen umnebelt
ein Geſicht, das fuͤr die offne, Theilnehmende Freude gemacht
war. Jndeß auch hier hatte die Natur das menſchliche Herz
in ihrer Hand und formte den fuͤhlbaren Teig auf ſo mancher-
lei Arten, daß wo ſie nicht gebend befriedigen konnte, ſie we-
nigſtens

nigſtens verſagend zu befriedigen ſuchte. Der Europaͤer hat
keinen Begrif von den heißen Leidenſchaften und Phantomen,
die in der Bruſt des Negers gluͤhen und der Jndier keinen
Begrif von den unruhigen Begierden, die den Europaͤer von
Einem Weltende zum andern jagen. Der Wilde, der nicht
auf uͤppige Weiſe zaͤrtlich ſeyn kann, iſt es deſto mehr auf eine
geſetzte ruhige Weiſe; dagegen wo die Flamme des Wohl-
wollens lichte Funken umherwirft, da vergluͤhet ſie auch bald
und erſtirbt in dieſen Funken. Kurz, das menſchliche Gefuͤhl
hat alle Formen erhalten, die auf unſrer Kugel in den verſchied-
nen Klimaten, Zuſtaͤnden und Organiſationen der Menſchen
nur ſtatt fanden; allenthalben aber liegt Gluͤckſeligkeit des Le-
bens nicht in der wuͤhlenden Menge von Empfindungen und
Gedanken, ſondern in ihrem Verhaͤltniß zum wirklichen innern
Genuß unſeres Daſeyns und deſſen, was wir zu unſerm Da-
ſeyn rechnen. Nirgend auf Erden bluͤhet die Roſe der Gluͤck-
ſeligkeit ohne Dornen; was aber aus dieſen Dornen hervor-
geht iſt allenthalben und unter allerlei Geſtalten die zwar fluͤch-
tige, aber ſchoͤne Roſe einer menſchlichen Lebensfreude.
Jrre ich nicht: ſo laſſen ſich nach dieſen einfachen Vor-
ausſetzungen, deren Wahrheit jede Bruſt fuͤhlet, einige Linien
ziehen, die wenigſtens manche Zweifel und Jrrungen uͤber
die Beſtimmung des Menſchengeſchlechts abſchneiden. Was
z. B. koͤnnte es heißen, daß der Menſch, wie wir ihn hier ken-
nen, zu einem unendlichen Wachsthum ſeiner Seelenkraͤfte,
Jdeen, II. Th. C czu

zu einer fortgehenden Ausbreitung ſeiner Empfindungen und
Wirkungen, ja gar daß er fuͤr den Staat, als das Ziel ſei-
nes Geſchlechts und alle Generationen deſſelben eigentlich nur
fuͤr die letzte Generation gemacht ſeyn, die auf dem zerfallenen
Geruͤſt der Gluͤckſeligkeit aller vorhergehenden throne? Der
Anblick unſrer Mitbruͤder auf der Erde, ja ſelbſt die Erfahrung
jedes einzelnen Menſchenlebens widerlegt dieſe der ſchaffenden
Vorſehung untergeſchobenen Plane. Zu einer ins Unermeß-
liche wachſenden Fuͤlle der Gedanken und der Empfindungen
iſt weder unſer Haupt, noch unſer Herz gebildet; weder unſre
Hand gemacht, noch unſer Leben berechnet. Bluͤhen nicht
unſre ſchoͤnſten Seelenkraͤfte ab, wie ſie aufbluͤhten? ja wech-
ſeln nicht mit Jahren und Zuſtaͤnden ſie ſelbſt unter einander
und loͤſen im freundſchaftlichen Zwiſt oder vielmehr in einem
kreiſenden Reigentanz einander ab? Und wer haͤtte es nicht
erfahren, daß eine Grenzenloſe Ausbreitung ſeiner Empfin-
dungen dieſe nur ſchwaͤche und vernichte? indem ſie das, was
Seil der Liebe ſeyn ſoll, als eine vertheilte Flocke den Luͤften
giebt oder mit ſeiner verbrannten Aſche das Auge des Andern
benebelt. Da wir unmoͤglich andre mehr oder anders, als uns
ſelbſt lieben koͤnnen: denn wir lieben ſie nur als Theile unſer
ſelbſt oder vielmehr uns ſelbſt in ihnen; ſo iſt allerdings die
Seele gluͤcklich, die wie ein hoͤherer Geiſt mit ihrer Wirkſam-
keit viel umfaſſet und es in raſtloſer Wohlthaͤtigkeit zu ihr
Selbſt zaͤhlet; elend iſt aber die andre, deren Gefuͤhl in Worte
ver-

verſchwemmet, weder ſich noch andern tauget. Der Wilde,
der ſich, der ſein Weib und Kind mit ruhiger Freude liebt und
fuͤr ſeinen Stamm, wie fuͤr ſein Leben, mit beſchraͤnkter Wirk-
ſamkeit gluͤhet, iſt, wie mich duͤnkt, ein wahreres Weſen als je-
ner gebildete Schatte, der fuͤr den Schatten ſeines ganzen
Geſchlechts d. i. fuͤr einen Namen, in Liebe entzuͤckt iſt. Jn
ſeiner armen Huͤtte hat jener fuͤr jeden Fremden Raum, den
er mit gleichguͤltiger Gutmuͤthigkeit als ſeinen Bruder auf-
nimmt und ihn nicht einmal, wo er herſei? fraget. Das ver-
ſchwemmte Herz des muͤßigen Kosmopoliten iſt eine Huͤtte fuͤr
Niemand.
Sehen wir denn nicht, meine Bruͤder, daß die Natur
alles was ſie konnte gethan habe, nicht um uns auszubreiten,
ſondern um uns einzuſchraͤnken und uns eben an den Umriß
unſres Lebens zu gewoͤhnen? Unſre Sinne und Kraͤfte haben
ein Maas: die Horen unſrer Tage und Lebensalter geben ein-
ander nur wechſelnd die Haͤnde, damit die Ankommende die
Verſchwundne abloͤſe. Es iſt alſo ein Trug der Phantaſie,
wenn der Mann und Greis ſich noch zum Juͤnglinge traͤumet.
Vollends jene Luͤſternheit der Seele, die, ſelbſt der Begierde
zuvorkommend, ſich Augenblicks in Eckel verwandelt, iſt ſie
Paradieſes-Luſt oder vielmehr Tantalus Hoͤlle, das ewige Schoͤ-
pfen der unſinnig-gequaͤlten Danaiden? Deine einzige Kunſt,
o Menſch, hienieden iſt alſo Maas: das Himmelskind, Freude,
nach dem du verlangeſt, iſt um dich, iſt in dir, eine Tochter der
C c 2Nuͤch-

Nuͤchternheit und des ſtillen Genußes, eine Schweſter der
Gnuͤgſamkeit und der Zufriedenheit mit deinem Daſeyn im
Leben und Tode.
Noch weniger iſts begreiflich, wie der Menſch alſo fuͤr
den Staat gemacht ſeyn ſoll, daß aus deſſen Einrichtung noth-
wendig ſeine erſte wahre Gluͤckſeligkeit keime: denn wie viele
Voͤlker auf der Erde wiſſen von keinem Staat die dennoch
gluͤcklicher ſind, als mancher gekreuzigte Staatswohlthaͤter.
Jch will mich auf keinen Theil des Nutzens oder des Schadens
einlaſſen, den dieſe kuͤnſtliche Anſtalten der Geſellſchaft mit
ſich fuͤhren; da jede Kunſt aber nur Werkzeug iſt und das kuͤnſt-
lichſte Werkzeug nothwendig den vorſichtigſten, feinſten Ge-
brauch erfodert: ſo iſt offenbar, daß mit der Groͤße der Staa-
ten und mit der feinern Kunſt ihrer Zuſammenſetzung noth-
wendig auch die Gefahr, einzelne Ungluͤckliche zu ſchaffen, un-
ermeßlich zunimmt. Jn großen Staaten muͤſſen Hunderte
hungern, damit Einer praße und ſchwelge: Zehntauſende wer-
den gedruͤckt und in den Tod gejaget, damit Ein gekroͤnter
Thor oder Weiſer ſeine Phantaſie ausfuͤhre. Ja endlich, da,
wie alle Staatslehrer ſagen, jeder wohleingerichtete Staat eine
Maſchine ſeyn muß, die nur der Gedanke Eines regieret;
welche groͤßere Gluͤckſeligkeit koͤnnte es gewaͤhren, in dieſer
Maſchine als ein Gedankenloſes Glied mitzudienen? Oder
vielleicht gar wider beſſer Wiſſen und Gefuͤhl, Lebenslang in
ihr auf ein Rad Jxions geflochten zu ſeyn, das dem traurig-
ver-

verdammten keinen Troſt laͤßt, als etwa die letzte Thaͤtigkeit
ſeiner ſelbſtbeſtimmenden, freien Seele wie ein geliebtes Kind
zu erſticken und in der Unempfindlichkeit einer Maſchine ſein
Gluͤck zu finden — o wenn wir Menſchen ſind, ſo laßt uns der
Vorſehung danken, daß ſie das allgemeine Ziel der Menſch-
heit nicht dahin ſetzte. Millionen des Erdballs leben ohne
Staaten und muß nicht ein jeder von uns auch im kuͤnſtlich-
ſten Staat, wenn er gluͤcklich ſeyn will, es eben da anfangen,
wo es der Wilde anfaͤngt, naͤmlich, daß er Geſundheit und
Seelenkraͤfte, das Gluͤck ſeines Hauſes und Herzens, nicht
vom Staat ſondern von ſich ſelbſt erringe und erhalte. Va-
ter und Mutter, Mann und Weib, Kind und Bruder, Freund
und Menſch — das ſind Verhaͤltniße der Natur, durch die
wir gluͤcklich werden; was der Staat uns geben kann, ſind
Kunſtwerkzeuge, leider aber kann er uns etwas weit Weſent-
licheres, Uns ſelbſt, rauben.
Guͤtig alſo dachte die Vorſehung, da ſie den Kunſtend-
zwecken großer Geſellſchaften die leichtere Gluͤckſeligkeit einzel-
ner Menſchen vorzog und jene koſtbaren Staatsmaſchinen, ſo
viel ſie konnte, den Zeiten erſparte. Wunderbar theilte ſie die
Voͤlker, nicht nur durch Waͤlder und Berge, durch Meere und
Wuͤſten, durch Stroͤme und Klimate, ſondern inſonderheit auch
durch Sprachen, Neigungen und Charaktere; nur damit ſie
dem unterjochenden Deſpotismus ſein Werk erſchwerte und
nicht alle Welttheile in den Bauch eines hoͤlzernen Pferdes
C c 3ſteckte.

ſteckte. Keinem Nimrod gelang es bisher, fuͤr ſich und ſein
Geſchlecht die Bewohner des Weltalls in Ein Gehaͤge zuſam-
men zu jagen und wenn es ſeit Jahrhunderten der Zweck des
verbuͤndeten Europa waͤre, die Gluͤck-aufzwingende Tyrannin
aller Erdnationen zu ſeyn, ſo iſt die Gluͤckesgoͤttin noch weit
von ihrem Ziele. Schwach und kindiſch waͤre die ſchaffende
Mutter geweſen, die die aͤchte und einzige Beſtimmung ihrer
Kinder, gluͤcklich zu ſeyn, auf die Kunſtraͤder einiger Spaͤt-
linge gebauet und von ihren Haͤnden den Zweck der Erde-
ſchoͤpfung erwartet haͤtte. Jhr Menſchen aller Welttheile,
die ihr ſeit Aeonen dahingingt, ihr haͤttet alſo nicht gelebt und
etwa nur mit eurer Aſche die Erde geduͤngt, damit am Ende
der Zeit eure Nachkommen durch Europaͤiſche Cultur gluͤcklich
wuͤrden; was fehlet einem ſtolzen Gedanken dieſer Art, daß
er nicht Beleidigung der Natur-Majeſtaͤt heiße?
Wenn Gluͤckſeligkeit auf der Erde anzutreffen iſt: ſo iſt
ſie in jedem fuͤhlenden Weſen; ja ſie muß in ihm durch Natur
ſeyn und auch die helfende Kunſt muß zum Genuß in ihm Na-
tur werden. Hier hat nun jeder Menſch das Maas ſeiner
Seligkeit in ſich: er traͤgt die Form an ſich, zu der er gebildet
worden und in deren reinem Umriß er allein gluͤcklich werden
kann. Eben deswegen hat die Natur alle ihre Menſchenfor-
men auf der Erde erſchoͤpft, damit ſie fuͤr jede derſelben in ih-
rer Zeit und an ihrer Stelle einen Genuß haͤtte, mit dem ſie
den Sterblichen durchs Leben hindurch taͤuſchte.
Neuntes

Neuntes Buch.





I.
So gern der Menſch alles aus ſich ſelbſt hervor-
zubringen waͤhnet; ſo ſehr hanget er doch in
der Entwicklung ſeiner Faͤhigkeiten von an-
dern ab.

Nicht nur Philoſophen haben die menſchliche Vernunft,
als unabhaͤngig von Sinnen und Organen, zu einer ihm ur-
ſpruͤnglichen, reinen Potenz erhoben; ſondern auch der ſinn-
liche Menſch waͤhnet im Traum ſeines Lebens, er ſei alles, was
er iſt, durch ſich ſelbſt worden. Erklaͤrlich iſt dieſer Wahn,
zumal bei dem ſinnlichen Menſchen. Das Gefuͤhl der Selbſt-
thaͤtigkeit, das ihm der Schoͤpfer gegeben hat, regt ihn zu
Handlungen auf und belohnt ihn mit dem ſuͤßeſten Lohn einer
ſelbſtvollendeten Handlung. Die Jahre ſeiner Kindheit ſind
vergeſſen: die Keime, die er darinn empfing, ja die er noch
taͤglich empfaͤngt, ſchlummern in ſeiner Seele: er ſiehet und
genießt nur den entſproßten Stamm und freut ſich ſeines le-
Jdeen, II. Th. D dbendi-

bendigen Wuchſes, ſeiner Fruͤchtetragenden Zweige. Der
Philoſoph indeſſen, der die Geneſis und den Umfang eines
Menſchenlebens in der Erfahrung kennet und ja auch die ganze
Kette der Bildung unſres Geſchlechts in der Geſchichte ver-
folgen koͤnnte; er muͤßte, duͤnkt mich, da ihn alles an Abhaͤn-
gigkeit erinnert, ſich aus ſeiner idealiſchen Welt, in der er ſich
allein und allgnugſam fuͤhlet, gar bald in unſre wirkliche zu-
ruͤck finden.
So wenig ein Menſch ſeiner natuͤrlichen Geburt nach aus
ſich entſpringt: ſo wenig iſt er im Gebrauch ſeiner geiſtigen
Kraͤfte ein Selbſtgebohrner. Nicht nur der Keim unſrer in-
nern Anlagen iſt genetiſch wie unſer koͤrperliches Gebilde: ſon-
dern auch jede Entwicklung dieſes Keimes haͤngt vom Schick-
ſal ab, das uns hie oder dorthin pflanzte und nach Zeit und Jah-
ren die Huͤlfsmittel der Bildung um uns legte. Schon das
Auge, mußte ſehen, das Ohr hoͤren lernen: und wie kuͤnſtlich
das vornehmſte Mittel unſrer Gedanken, die Sprache, erlangt
werde, darf keinem verborgen bleiben. Offenbar hat die Na-
tur auch unſern ganzen Mechanismus, ſammt der Beſchaffen-
heit und Dauer unſrer Lebensalter zu dieſer fremden Beihuͤlfe
eingerichtet. Das Hirn der Kinder iſt weich und hangt noch
an der Hirnſchale: langſam bildet es ſeine Streifen aus und
wird mit den Jahren erſt veſter; bis es allmaͤlich ſich haͤrtet
und

und keine neuen Eindruͤcke mehr annimmt. So ſind die Glie-
der, ſo die Triebe des Kindes; jene ſind zart und zur Nach-
ahmung eingerichtet: dieſe nehmen, was ſie ſehen und hoͤren
mit wunderbar-reger Aufmerkſamkeit und innerer Lebenskraft
auf. Der Menſch iſt alſo eine kuͤnſtliche Maſchiene, zwar
mit genetiſcher Diſpoſition und einer Fuͤlle von Leben begabt;
aber die Maſchiene ſpielet ſich nicht ſelbſt und auch der faͤhig-
ſte Menſch muß lernen, wie er ſie ſpiele. Die Vernunft iſt
ein Aggregat von Bemerkungen und Uebungen unſrer Seele;
eine Summe der Erziehung unſres Geſchlechts, die, nach ge-
gebnen fremden Vorbildern, der Erzogne zuletzt als ein frem-
der Kuͤnſtler an ſich vollendet.
Hier alſo liegt das Principium zur Geſchichte der Menſch-
heit, ohne welches es keine ſolche Geſchichte gaͤbe. Empfinge
der Menſch alles aus ſich und entwickelte es abgetrennt von
aͤußern Gegenſtaͤnden: ſo waͤre zwar eine Geſchichte des Men-
ſchen, aber nicht der Menſchen, nicht ihres ganzen Geſchlechts
moͤglich. Da nun aber unſer ſpecifiſche Charakter eben darinn
liegt, daß wir, beinah ohne Jnſtinkt gebohren, nur durch eine
Lebenslange Uebung zur Menſchheit gebildet werden, und ſo-
wohl die Perfectibilitaͤt als die Corruptibilitaͤt unſres Geſchlechts
hierauf beruhet: ſo wird eben damit auch die Geſchichte der
Menſchheit nothwendig ein Ganzes, d. i. eine Kette der Ge-
D d 2ſellig-

ſelligkeit und bildenden Tradition vom Erſten bis zum
letzten Gliede.
Es giebt alſo eine Erziehung des Menſchengeſchlechts;
eben weil jeder Menſch nur durch Erziehung ein Menſch wird
und das ganze Geſchlecht nicht anders als in dieſer Kette von
Jndividuen lebet. Freilich wenn jemand ſagte, daß nicht der
einzelne Menſch ſondern das Geſchlecht erzogen werde, ſo
ſpraͤche er fuͤr mich unverſtaͤndlich, da Geſchlecht und Gattung
nur allgemeine Begriffe ſind, außer ſofern ſie in einzelnen
Weſen exſiſtiren. Gaͤbe ich dieſem allgemeinen Begrif nun
auch alle Vollkommenheiten der Humanitaͤt, Cultur und hoͤch-
ſten Aufklaͤrung, die ein idealiſcher Begrif geſtattet: ſo haͤtte
ich zur wahren Geſchichte unſres Geſchlechts eben ſo viel ge-
ſagt, als wenn ich von der Thierheit, der Steinheit, der Me-
tallheit im Allgemeinen ſpraͤche und ſie mit den herrlichſten,
aber in einzelnen Jndividuen einander widerſprechenden Attri-
buten auszierte. Auf dieſem Wege der Averroiſchen Phi-
loſophie, nach der das ganze Menſchengeſchlecht nur Eine und
zwar eine ſehr niedrige Seele beſitzet, die ſich dem einzelnen
Menſchen nur Theilweiſe mittheilet, auf ihm ſoll unſre Phi-
loſophie der Geſchichte nicht wandern. Schraͤnkte ich aber
gegenſeits beim Menſchen, alles auf Jndividuen ein und laͤug-
nete die Kette ihres Zuſammenhanges ſowohl unter einander
als

als mit dem Ganzen: ſo waͤre mir abermals die Natur des
Menſchen und ſeine helle Geſchichte entgegen: denn kein ein-
zelner von uns iſt durch ſich ſelbſt Menſch worden. Das gan-
ze Gebilde der Humanitaͤt in ihm haͤngt durch eine geiſtige
Geneſis, die Erziehung, mit ſeinen Eltern, Lehrern, Freunden,
mit allen Umſtaͤnden im Lauf ſeines Lebens, alſo mit ſeinem
Volk und den Vaͤtern deſſelben, ja endlich mit der ganzen
Kette des Geſchlechts zuſammen, das irgend in einem Gliede
Eine ſeiner Seelenkraͤfte beruͤhrte. So werden Voͤlker zu-
letzt Familien: Familien gehen zu Stammvaͤtern hinauf: der
Strom der Geſchichte enget ſich bis zu ſeinem Quell und der
ganze Wohnplatz unſrer Erde verwandelt ſich endlich in ein
Erziehungshaus unſrer Familie zwar mit vielen Abtheilungen,
Claſſen und Kammern, aber doch nach Einem Typus der Lec-
tionen, der ſich mit mancherlei Zuſaͤtzen und Veraͤndrungen
durch alle Geſchlechter vom Urvater heraberbte. Trauen wirs
nun dem eingeſchraͤnkten Verſtande eines Lehrers zu, daß er
die Abtheilungen ſeiner Schuͤler nicht ohne Grund machte und
finden, daß das Menſchengeſchlecht auf der Erde allenthalben
und zwar den Beduͤrfniſſen ſeiner Zeit und Wohnung gemaͤß
eine Art kuͤnſtlicher Erziehung finde: welcher Verſtaͤndige,
der den Bau unſrer Erde und das Verhaͤltniß der Menſchen
zu ihm betrachtet, wird nicht vermuthen, daß der Vater unſres
Geſchlechts, der beſtimmt hat, wie lange und weit Nationen
D d 3woh-

nen ſollen, dieſe Beſtimmung auch als Lehrer unſres Geſchlechts
gemacht habe? Wird, wer ein Schiff betrachtet, eine Abſicht
des Werkmeiſters in ihm laͤugnen? und wer das kuͤnſtliche
Gebilde unſrer Natur mit jedem Klima der bewohnbaren Erde
vergleicht, wird er dem Gedanken entfliehen koͤnnen, daß nicht
auch in Abſicht der geiſtigen Erziehung die klimatiſche Diver-
ſitaͤt der vielartigen Menſchen ein Zweck der Erdeſchoͤpfung
geweſen? Da aber der Wohnplatz allein noch nicht Alles aus-
macht, indem lebendige, uns aͤhnliche Weſen dazu gehoͤren,
uns zu unterrichten, zu gewoͤhnen, zu bilden; mich duͤnkt, ſo
giebt es eine Erziehung des Menſchengeſchlechts und eine Phi-
loſophie ſeiner Geſchichte ſo gewiß, ſo wahr es eine Menſch-
heit d. i. eine Zuſammenwirkung der Jndividuen giebt, die
uns allein zu Menſchen machte.
Sofort werden uns auch die Principien dieſer Philoſo-
phie offenbar, einfach und unverkennbar, wie es die Naturge-
ſchichte des Menſchen ſelbſt iſt; ſie heißen Tradition und or-
ganiſche Kraͤfte. Alle Erziehung kann nur durch Nachah-
mung und Uebung, alſo durch Uebergang des Vorbildes ins
Nachbild werden; und wie koͤnnten wir dies beſſer als Ueber-
lieferung nennen? der Nachahmende aber muß Kraͤfte haben,
das Mitgetheilte und Mittheilbare aufzunehmen und es, wie
die Speiſe, durch die er lebt, in ſeine Natur zu verwandeln.
Von wem er alſo? was und wie viel er aufnehme? wie ers
ſich

ſich zueigne, nutze und anwende? das kann nur durch ſeine,
des Aufnehmenden, Kraͤfte beſtimmt werden; mithin wird die
Erziehung unſres Geſchlechts in zwiefachem Sinn genetiſch
und organiſch: genetiſch durch die Mittheilung, organiſch
durch die Aufnahme und Anwendung des Mitgetheilten. Wol-
len wir dieſe zweite Geneſis des Menſchen, die ſein ganzes Le-
ben durchgeht, von der Bearbeitung des Ackers Cultur oder
vom Bilde des Lichts Aufklaͤrung nennen: ſo ſtehet uns der
Name frei; die Kette der Cultur und Aufklaͤrung reicht aber
ſodann bis ans Ende der Erde. Auch der Californier und
Feuerlaͤnder lernte Bogen und Pfeile machen und ſie gebrau-
chen: er hat Sprache und Begriffe, Uebungen und Kuͤnſte,
die er lernte, wie wir ſie lernen; ſofern ward er alſo wirklich
cultivirt und aufgeklaͤret, wiewohl im niedrigſten Grade. Der
Unterſchied zwiſchen aufgeklaͤrten und unaufgeklaͤrten, zwiſchen
cultivirten und uncultivirten Voͤlkern iſt alſo nicht ſpecifiſch;
ſondern nur Gradweiſe. Das Gemaͤlde der Nationen hat
hier unendliche Schattierungen, die mit den Raͤumen und Zei-
ten wechſeln; es kommt alſo auch bei ihm, wie bei jedem Ge-
maͤlde, auf den Standpunkt an, in dem man die Geſtalten
wahrnimmt. Legen wir den Begrif der Europaͤiſchen Cultur
zum Grunde: ſo findet ſich dieſe allerdings nur in Europa;
ſetzen wir gar noch willkuͤhrliche Unterſchiede zwiſchen Cultur
und Aufklaͤrung feſt, deren keine doch, wenn ſie rechter Art iſt,
ohne

ohne die andre ſeyn kann: ſo entfernen wir uns noch weiter
ins Land der Wolken. Bleiben wir aber auf der Erde und
ſehen im allgemeinſten Umfange das an, was uns die Natur,
die den Zweck und Charakter ihres Geſchoͤpfs am beſten ken-
nen mußte, als menſchliche Bildung ſelbſt vor Augen legt,
ſo iſt dies keine andre als die Tradition einer Erziehung
zu irgend einer Form menſchlicher Gluͤckſeligkeit und
Lebensweiſe. Dieſe iſt allgemein wie das Menſchenge-
ſchlecht; ja unter den Wilden oft am thaͤtigſten, wiewohl nur
in einem engern Kreiſe. Bleibt der Menſch unter Menſchen:
ſo kann er dieſer bildenden oder mißbildenden Cultur nicht ent-
weichen: Tradition tritt zu ihm und formt ſeinen Kopf und
bildet ſeine Glieder. Wie jene iſt, und wie dieſe ſich bilden
laſſen: ſo wird der Menſch, ſo iſt er geſtaltet. Selbſt Kin-
der, die unter die Thiere geriethen, nahmen, wenn ſie einige
Zeit bei Menſchen gelebt hatten, ſchon menſchliche Cultur un-
ter dieſelbe, wie die bekannten meiſten Exempel beweiſen; da-
gegen ein Kind, das vom erſten Augenblick der Geburt an der
Woͤlfin uͤbergeben wuͤrde, der einzige uncultivirte Menſch auf
der Erde waͤre.
Was folgt aus dieſem veſten und durch die ganze Ge-
ſchichte unſres Geſchlechts bewaͤhrten Geſichtspunkt? Zuerſt
ein Grundſatz, der, wie unſerm Leben ſo auch dieſer Betrach-
tung

tung Aufmunterung und Troſt giebt, naͤmlich: iſt das Men-
ſchengeſchlecht nicht durch ſich ſelbſt entſtanden, ja wird es An-
lagen in ſeiner Natur gewahr, die keine Bewunderung gnug-
ſam preiſet: ſo muß auch die Bildung dieſer Anlagen vom
Schoͤpfer durch Mittel beſtimmt ſeyn, die ſeine weiſeſte Vater-
guͤte verrathen. Ward das leibliche Auge vergebens ſo ſchoͤn
gebildet? und findet es nicht ſogleich den goldnen Lichtſtral vor
ſich, der fuͤr daſſelbe, wie das Auge fuͤr den Lichtſtral, erſchaf-
fen iſt und die Weisheit ſeiner Anlage vollendet? So iſts
mit allen Sinnen, mit allen Organen: ſie finden ihre Mittel
zur Ausbildung, das Medium, zu dem ſie geſchaffen wurden.
Und mit den geiſtigen Sinnen und Organen, auf deren Ge-
brauch der Charakter des Menſchengeſchlechts ſo wie die Art
und das Maas ſeiner Gluͤckſeligkeit beruhet; hier ſollte es
anders ſeyn? hier ſollte der Schoͤpfer ſeine Abſicht, mithin
die Abſicht der ganzen Natur, ſofern ſie vom Gebrauch menſch-
licher Kraͤfte abhangt, verfehlt haben? Unmoͤglich! Jeder
Wahn hieruͤber muß an uns liegen, die wir dem Schoͤpfer
entweder falſche Zwecke unterſchieben oder, ſo viel an uns iſt,
ſie vereiteln. Da aber auch dieſe Vereitlung ihre Grenzen
haben muß und kein Entwurf des Allweiſen von einem Ge-
ſchoͤpf ſeiner Gedanken verruͤckt werden kann: ſo laßet uns
ſicher und gewiß ſeyn, daß, was Abſicht Gottes auf unſrer
Erde mit dem Menſchengeſchlecht iſt, auch in ſeiner verworren-
Jdeen, II. Th. E eſten

ſten Geſchichte unverkennbar bleibe. Alle Werke Gottes ha-
ben dieſes eigen, daß ob ſie gleich alle zu Einem unuͤberſehli-
chen Ganzen gehoͤren, jedes dennoch auch fuͤr ſich ein Ganzes
iſt und den goͤttlichen Charakter ſeiner Beſtimmung an ſich
traͤget. So iſts mit der Pflanze und mit dem Thier; waͤre
es mit dem Menſchen und ſeiner Beſtimmung anders? daß
Tauſende etwa nur fuͤr Einen, daß alle vergangenen Geſchlech-
ter fuͤrs letzte, daß endlich alle Jndividuen nur fuͤr die Gattung
d. i. fuͤr das Bild eines abſtracten Namens hervorgebracht
waͤren? So ſpielt der Allweiſe nicht: er dichtet keine abge-
zognen Schattentraͤume; in jedem ſeiner Kinder liebet und
fuͤhlt er ſich mit dem Vatergefuͤhl, als ob dies Geſchoͤpf das Einzi-
ge ſeiner Welt waͤre. Alle ſeine Mittel ſind Zwecke; alle ſeine
Zwecke Mittel zu groͤßern Zwecken, in denen der Unendliche aller-
fuͤllend ſich offenbaret. Was alſo jeder Menſch iſt und ſeyn kann,
das muß Zweck des Menſchengeſchlechts ſeyn; und was iſt dies?
Humanitaͤt und Gluͤckſeligkeit auf dieſer Stelle, in dieſem Grad,
als dies und kein andres Glied der Kette von Bildung, die
durchs ganze Geſchlecht reichet. Wo und wer du gebohren
biſt, o Menſch, da biſt du, der du ſeyn ſollteſt: verlaß die Kette
nicht, noch ſetze dich uͤber ſie hinaus; ſondern ſchlinge dich an
ſie. Nur in ihrem Zuſammenhange, in dem, was du em-
pfaͤngeſt und giebſt und alſo in beidem Fall thaͤtig wirſt, nur
da wohnt fuͤr dich Leben und Friede.
Zwei-


Zweitens. So ſehr es dem Menſchen ſchmeichelt, daß
ihn die Gottheit zu ihrem Gehuͤlfen angenommen und ſeine
Bildung hienieden ihm ſelbſt und ſeinesgleichen uͤberlaſſen habe:
ſo zeigt doch eben dies von der Gottheit erwaͤhlte Mittel die
Unvollkommenheit unſres irrdiſchen Daſeyns, indem wir ei-
gentlich Menſchen noch nicht ſind, ſondern taͤglich werden.
Was iſts fuͤr ein armes Geſchoͤpf, das nichts aus ſich ſelbſt
hat, das alles durch Vorbild, Lehre, Uebung bekommt und wie
ein Wachs, darnach Geſtalten annimmt! Man ſehe, wenn
man auf ſeine Vernunft ſtolz iſt, den Spielraum ſeiner Mit-
bruͤder an auf der weiten Erde oder hoͤre ihre vieltoͤnige diſ-
ſonante Geſchichte. Welche Unmenſchlichkeit gaͤbe es, zu der
ſich nicht ein Menſch, eine Nation, ja oft eine Reihe von Na-
tionen gewoͤhnen konnte, ſogar daß ihrer viele und vielleicht
die meiſten das Fleiſch ihrer Mitbruͤder fraßen. Welche thoͤ-
richte Einbildung waͤre denkbar, die die erbliche Tradition nicht
hie oder da wirklich geheiligt haͤtte? Niedriger alſo kann kein
vernuͤnftiges Geſchoͤpf ſtehen, als der Menſch ſteht: denn er
iſt Lebenslang nicht nur ein Kind an Vernunft, ſondern ſogar
ein Zoͤgling der Vernunft andrer. Jn welche Haͤnde er faͤllt;
darnach wird er geſtaltet und ich glaube nicht, daß irgend eine
Form der menſchlichen Sitte moͤglich ſei, in der nicht ein Volk
oder ein Jndividuum deſſelben exſiſtirt oder exſiſtirt habe. Alle
Laſter und Graͤuelthaten erſchoͤpfen ſich in der Geſchichte bis
E e 2end-

endlich hie und da eine edlere Form menſchlicher Gedanken und
Tugenden erſcheinet. Nach dem vom Schoͤpfer erwaͤhlten
Mittel, daß unſer Geſchlecht nur durch unſer Geſchlecht gebil-
det wuͤrde, wars nicht anders moͤglich: Thorheiten mußten
ſich vererben, wie die ſparſamen Schaͤtze der Weisheit: der
Weg der Menſchen ward einem Labyrinth gleich, mit Abwe-
gen auf allen Seiten, wo nur wenige Fußtapfen zum innerſten
Ziel fuͤhren. Gluͤcklich iſt der Sterbliche, der dahin ging
oder fuͤhrte, deſſen Gedanken, Neigungen und Wuͤnſche, oder
auch nur die Stralen ſeines ſtillen Beiſpiels auf die ſchoͤnere
Humanitaͤt ſeiner Mitbruͤder fortgewirkt haben. Nicht an-
ders wirkt Gott auf der Erde, als durch erwaͤhlte, groͤſſere
Menſchen; Religion und Sprache, Kuͤnſte und Wiſſenſchaf-
ten, ja die Regierungen ſelbſt koͤnnen ſich mit keiner ſchoͤnern
Krone ſchmuͤcken, als mit dieſem Palmzweige der ſittlichen Fort-
bildung in menſchlichen Seelen. Unſer Leib vermodert im
Grabe und unſers Namens Bild iſt bald ein Schatte auf Erde;
nur in der Stimme Gottes, d. i. der bildenden Tradition ein-
verleibt, koͤnnen wir auch mit Namenloſer Wirkung in den
Seelen der Unſern thaͤtig fortleben.
Drittens. Die Philoſophie der Geſchichte alſo, die die
Kette der Tradition verfolgt, iſt eigentlich die wahre Menſchen-
geſchichte, ohne welche alle aͤußere Weltbegebenheiten nur Wol-
ken

ken ſind oder erſchreckende Misgeſtalten werden. Grauſenvoll
iſt der Anblick, in den Revolutionen der Erde nur Truͤmmer
auf Truͤmmern zu ſehen, ewige Anfaͤnge ohne Ende, Umwaͤl-
zungen des Schickſals ohne dauernde Abſicht! Die Kette der
Bildung allein macht aus dieſen Truͤmmern ein Ganzes, in
welchem zwar Menſchengeſtalten verſchwinden, aber der Men-
ſchengeiſt unſterblich und fortwirkend lebet. Glorreiche Na-
men, die in der Geſchichte der Cultur als Genien des Men-
ſchengeſchlechts, als glaͤnzende Sterne in der Nacht der Zeiten
ſchimmern! Laß es ſeyn, daß der Verfolg der Aeonen manches
von ihrem Gebaͤude zertruͤmmerte und vieles Gold in den
Schlamm der Vergeſſenheit ſenkte; die Muͤhe ihres Men-
ſchenlebens war dennoch nicht vergeblich: denn was die Vor-
ſehung von ihrem Werk retten wollte, rettete ſie in andern Ge-
ſtalten. Ganz und ewig kann ohnedies kein Menſchendenk-
mal auf der Erde dauern, da es im Strom der Generationen
nur von den Haͤnden der Zeit fuͤr die Zeit errichtet war und au-
genblicklich der Nachwelt verderblich wird, ſobald es ihr neues
Beſtreben unnoͤthig macht oder aufhaͤlt. Auch die wandel-
bare Geſtalt und die Unvollkommenheit aller menſchlichen
Wirkung lag alſo im Plan des Schoͤpfers. Thorheit mußte
erſcheinen, damit die Weisheit ſie uͤberwinde: zerfallende Brech-
lichkeit auch der ſchoͤnſten Werke war von ihrer Materie unzer-
trennlich, damit auf den Truͤmmern derſelben eine neue beſſern-
E e 3de

de oder bauende Muͤhe der Menſchen ſtattfaͤnde: denn alle
ſind wir hier nur in einer Werkſtaͤte der Uebung. Jeder Einzelne
muß davon und da es ihm ſodann gleich ſeyn kann, was die
Nachwelt mit ſeinen Werken vornehme, ſo waͤre es einem gu-
ten Geiſt ſogar widrig, wenn die folgenden Geſchlechter ſolche
mit todter Stupiditaͤt anbeten und nichts eigenes unternehmen
wollten. Er goͤnnet ihnen dieſe neue Muͤhe: denn was Er
aus der Welt mitnahm, war ſeine geſtaͤrkte Kraft, die innere
reiche Frucht ſeiner menſchlichen Uebung.
Goldene Kette der Bildung alſo, du die die Erde um-
ſchlingt und durch alle Jndividuen bis zum Thron der Vor-
ſehung reichet, ſeitdem ich dich erſah und in deinen ſchoͤnſten
Gliedern, den Vater- und Mutter- den Freundes- und Leh-
rer-Empfindungen verfolgte, iſt mir die Geſchichte nicht mehr,
was ſie mir ſonſt ſchien, ein Graͤuel der Verwuͤſtung auf einer
heiligen Erde. Tauſend Schandthaten ſtehen da mit haͤßli-
chem Lobe verſchleiert: tauſend andre ſtehn in ihrer ganzen Haͤß-
lichkeit daneben, um allenthalben doch das ſparſame wahre
Verdienſt wirkender Humanitaͤt auszuzeichnen, das auf unſrer
Erde immer ſtill und verborgen ging und ſelten die Folgen
kannte, die die Vorſehung aus ſeinem Leben, wie den Geiſt aus
der Maſſe hervorzog. Nur unter Stuͤrmen konnte die edle
Pflanze erwachſen; nur durch Entgegenſtreben gegen falſche
Anmaaſ-

Anmaaſſungen mußte die ſuͤße Muͤhe der Menſchen Siegerin
werden; ja oft ſchien ſie unter ihrer reinen Abſicht gar zu er-
liegen. Aber ſie erlag nicht. Das Samenkorn aus der Aſche
des Guten ging in der Zukunft deſto ſchoͤner hervor und mit
Blut befeuchtet, ſtieg es meiſtens zur unverwelklichen Krone.
Das Maſchinenwerk der Revolutionen irret mich alſo nicht
mehr: es iſt unſerm Geſchlecht ſo noͤthig, wie dem Strom
ſeine Wogen, damit er nicht ein ſtehender Sumpf werde. Jm-
mer verjuͤngt in ſeinen Geſtalten, bluͤht der Genius der Huma-
nitaͤt auf und ziehet palingenetiſch in Voͤlkern, Generationen
und Geſchlechtern weiter.
II.
Das ſonderbare Mittel zur Bildung der Men-
ſchen iſt Sprache.

Jm Menſchen, ja ſelbſt im Affen findet ſich ein ſonderbarer
Trieb der Nachahmung, der keinesweges die Folge einer ver-
nuͤnftigen Ueberlegung, ſondern ein unmittelbares Erzeugniß
der organiſchen Sympathie ſcheinet. Wie Eine Saite der
andern zutoͤnt und mit der reinern Dichtigkeit und Homoge-
neitaͤt

neitaͤt aller Koͤrper auch ihre vibrirende Faͤhigheit zunimmt:
ſo iſt die menſchliche Organiſation, als die feinſte von allen,
nothwendig auch am meiſten dazu geſtimmt, den Klang aller
andern Weſen nachzuhallen und in ſich zu fuͤhlen. Die Ge-
ſchichte der Krankheiten zeigt, daß nicht nur Affecten und koͤr-
perliche Wunden, daß ſelbſt der Wahnſinn ſich ſympathetiſch
fortbreiten konnte.
Bei Kindern ſehen wir alſo die Wirkungen dieſes Con-
ſenſus gleichgeſtimmter Weſen im hohen Grad; ja eben auch
dazu ſollte ihr Koͤrper lange Jahre ein leicht-zuruͤcktoͤnendes
Saitenſpiel bleiben. Handlungen und Gebehrden, ſelbſt Lei-
denſchaften und Gedanken gehen unvermerkt in ſie uͤber, ſo
daß ſie auch zu dem was ſie noch nicht uͤben koͤnnen, wenigſtens
geſtimmt werden und einem Triebe, der eine Art geiſtiger Aſſi-
milation iſt, unwiſſend folgen. Bei allen Soͤhnen der Natur,
den wilden Voͤlkern, iſts nicht anders. Gebohrne Pantomi-
men, ahmen ſie alles, was ihnen erzaͤhlt wird oder was ſie
ausdruͤcken wollen, lebhaft nach und zeigen damit in Taͤnzen,
Spielen, Scherz und Geſpraͤchen ihre eigentliche Denkart.
Nachahmend naͤmlich kam ihre Phantaſie zu dieſen Bildern:
in Typen ſolcher Art beſtehet der Schatz ihres Gedaͤchtnißes
und ihrer Sprache; daher gehen auch ihre Gedanken ſo leicht
in Handlung und lebendige Tradition uͤber.
Durch

Durch alle dieſe Mimik indeſſen waͤre der Menſch noch
nicht zu ſeinem kuͤnſtlichen Geſchlechtscharakter, der Vernunft
gekommen; zu ihr kommt er allein durch Sprache. Laſſet uns
bei dieſem Wunder einer goͤttlichen Einſetzung verweilen: es
iſt außer der Geneſis lebendiger Weſen vielleicht das groͤßeſte
der Erdeſchoͤpfung.
Wenn uns jemand ein Raͤthſel vorlegte, wie Bilder des
Auges und alle Empfindungen unſrer verſchiedenſten Sinne
nicht nur in Toͤne gefaßt ſondern auch dieſen Toͤnen mit in-
wohnender Kraft ſo mitgetheilt werden ſollen, daß ſie Gedan-
ken ausdruͤcken und Gedanken erregen; ohne Zweifel hielte
man dies Problem fuͤr den Einfall eines Wahnſinnigen, der
hoͤchſt ungleiche Dinge einander ſubſtituirend, die Farbe zum
Ton, den Ton zum Gedanken, den Gedanken zum malenden
Schall zu machen gedaͤchte. Die Gottheit hat das Problem
thaͤtig aufgeloͤſet. Ein Hauch unſres Mundes wird das Ge-
maͤhlde der Welt, der Typus unſrer Gedanken und Gefuͤhle
in des andern Seele. Von einem bewegten Luͤftchen hangt
alles ab, was Menſchen je auf der Erde menſchliches dachten,
wollten, thaten und thun werden: denn alle liefen wir noch in
Waͤldern umher, wenn nicht dieſer goͤttliche Othem uns ange-
haucht haͤtte und wie ein Zauberton auf unſern Lippen ſchwebte.
Die ganze Geſchichte der Menſchheit alſo mit allen Schaͤtzen
Jdeen, II. Th. F fihrer

ihrer Tradition und Cultur iſt nichts als eine Folge dieſes
aufgeloͤſten goͤttlichen Raͤthſels. Was uns daſſelbe noch ſon-
derbarer macht, iſt, daß wir ſelbſt nach ſeiner Aufloͤſung bei
taͤglichem Gebrauch der Rede nicht einmal den Zuſammenhang
der Werkzeuge dazu begreifen. Gehoͤr und Sprache hangen
zuſammen: denn bei den Abartungen der Geſchoͤpfe veraͤndern
ſich ihre Organe offenbar mit einander. Auch ſehen wir, daß
zu ihrem Conſenſus der ganze Koͤrper eingerichtet worden;
die innere Art der Zuſammenwirkung aber begreifen wir nicht.
Daß alle Affekten, inſonderheit Schmerz und Freude Toͤne wer-
den, daß was unſer Ohr hoͤrt, auch die Zunge reget, daß Bil-
der und Empfindungen geiſtige Merkmale, daß dieſe Merk-
male bedeutende, ja bewegende Sprache ſeyn koͤnnen — das
Alles iſt ein Concent ſo vieler Anlagen, ein freiwilliger Bund
gleichſam, den der Schoͤpfer zwiſchen den verſchiedenſten Sin-
nen und Trieben, Kraͤften und Gliedern ſeines Geſchoͤpfs eben
ſo wunderbar hat errichten wollen, als er Leib und Seele zu-
ſammenfuͤgte.
Wie ſonderbar, daß ein bewegter Lufthauch das einzige,
wenigſtens das beſte Mittel unſrer Gedanken und Empfindun-
gen ſeyn ſollte! Ohne ſein unbegreifliches Band mit allen ihm
ſo ungleichen Handlungen unſrer Seele waͤren dieſe Handlun-
gen ungeſchehen, die feinen Zubereitungen unſres Gehirns muͤ-
ßig,

ßig, die ganze Anlage unſres Weſens unvollendet geblieben,
wie die Beiſpiele der Menſchen, die unter die Thiere geriethen,
zeigen. Die Taub- und Stummgebohrnen, ob ſie gleich Jahre
lang in einer Welt von Gebehrden und andern Jdeenzeichen
lebten, betrugen ſich dennoch nur wie Kinder oder wie menſch-
liche Thiere. Nach der Analogie deſſen was ſie ſahen und
nicht verſtanden, handelten ſie; einer eigentlichen Vernunft-
verbindung waren ſie durch allen Reichthum des Geſichts nicht
faͤhig worden. Ein Volk hat keine Jdee, zu der es kein Wort
hat: die lebhafteſte Anſchauung bleibt dunkles Gefuͤhl, bis die
Seele ein Merkmal findet und es durchs Wort dem Gedaͤcht-
niß, der Ruͤckerinnerung, dem Verſtande, ja endlich dem Ver-
ſtande der Menſchen, der Tradition einverleibet: eine reine
Vernunft ohne Sprache iſt auf Erden ein utopiſches Land.
Mit den Leidenſchaften des Herzens, mit allen Neigungen der
Geſellſchaft iſt es nicht anders. Nur die Sprache hat den
Menſchen menſchlich gemacht, indem ſie die ungeheure Fluth
ſeiner Affecten in Daͤmme einſchloß und ihr durch Worte ver-
nuͤnftige Denkmale ſetzte. Nicht die Leier Amphions hat Staͤdte
errichtet, keine Zauberruthe hat Wuͤſten in Gaͤrten verwan-
delt; die Sprache hat es gethan, ſie, die große Geſellerin der
Menſchen. Durch ſie vereinigten ſie ſich bewillkommend ein-
ander und ſchloßen den Bund der Liebe. Geſetze ſtiftete ſie
und verband Geſchlechter; nur durch ſie ward eine Geſchichte
F f 2der

der Menſchheit in herabgeerbten Formen des Herzens und der
Seele moͤglich. Noch jetzt ſehe ich die Helden Homers und
fuͤhle Oßians Klagen, obgleich die Schatten der Saͤnger und
ihrer Helden ſo lange der Erde entflohn ſind. Ein bewegter
Hauch des Mundes hat ſie unſterblich gemacht und bringt ihre
Geſtalten vor mich; die Stimme der Verſtorbenen iſt in meinem
Ohr: ich hoͤre ihre laͤngſtverſtummeten Gedanken. Was je
der Geiſt der Menſchen ausſann, was die Weiſen der Vorzeit
dachten, kommt, wenn es mir die Vorſehung gegoͤnnt hat, al-
lein durch Sprache zu mir. Durch ſie iſt meine denkende See-
le an die Seele des erſten und vielleicht des letzten denkenden
Menſchen geknuͤpfet: kurz Sprache iſt der Charakter unſrer
Vernunft, durch welchen ſie allein Geſtalt gewinnet und ſich
fortpflanzet.
Jndeſſen zeigt eine kleine naͤhere Anſicht, wie unvollkom-
men dies Mittel unſrer Bildung ſei, nicht nur als Werkzeug
der Vernunft, ſondern auch als Band zwiſchen Menſchen und
Menſchen betrachtet; ſo daß man ſich beinah kein unweſenhaf-
teres, leichteres, fluͤchtigeres Gewebe denken kann, als womit
der Schoͤpfer unſer Geſchlecht verknuͤpfen wollte. Guͤtiger
Vater, war kein andrer Calcul unſrer Gedanken, war keine in-
nigere Verbindung menſchlicher Geiſter und Herzen moͤglich?
1. Keine


1. Keine Sprache druckt Sachen aus, ſondern
nur Namen: auch keine menſchliche Vernunft alſo er-
kennt Sachen, ſondern ſie hat nur Merkmale von ih-
nen, die ſie mit Worten bezeichnet; eine demuͤthigende
Bemerkung, die der ganzen Geſchichte unſres Verſtandes en-
ge Grenzen und eine ſehr unweſenhafte Geſtalt giebt. Alle
unſre Metaphyſik iſt Metaphyſik, d. i. ein abgezognes, geord-
netes Namenregiſter hinter Beobachtungen der Erfahrung.
Als Ordnung und Regiſter kann dieſe Wiſſenſchaft ſehr brauch-
bar ſeyn und muß gewiſſermaaſſe in allen andern unſern kuͤnſt-
lichen Verſtand leiten; fuͤr ſich aber und als Natur der Sa-
che betrachtet, giebt ſie keinen einzigen vollſtaͤndigen und we-
ſentlichen Begrif, keine einzige innige Wahrheit. All' unſre
Wiſſenſchaft rechnet mit abgezognen einzelnen aͤußern Merk-
malen, die das Jnnere der Exſiſtenz keines einzigen Dinges
beruͤhren, weil zu deſſen Empfindung und Ausdruck wir
durchaus kein Organ haben. Keine Kraft in ihrem Weſen
kennen wir, koͤnnen ſie auch nie kennen lernen: denn ſelbſt
die, die uns belebt, die in uns denket, genießen und fuͤhlen
wir zwar, aber wir kennen ſie nicht. Keinen Zuſammenhang
zwiſchen Urſache und Wirkung verſtehen wir alſo, da wir we-
der das, was wirkt, noch was gewirkt wird, im Jnnern ein-
ſehn und vom Seyn eines Dinges durchaus keinen Begrif
F f 3haben.

haben. Unſre arme Vernunft iſt alſo nur eine bezeichnende
Rechnerin, wie auch in mehreren Sprachen ihr Name ſaget.
2. Und womit rechnet ſie? Etwa mit den Merkmalen
ſelbſt, die ſie abzog, ſo unvollkommen und unweſenhaft dieſe
auch ſeyn moͤgen? Nichts minder! Dieſe Merkmale wer-
den abermals in willkuͤhrliche, ihnen ganz unweſenhaf-
te Laute verfaßt, mit denen die Seele denket. Sie rech-
net alſo mit Rechenpfennigen, mit Schaͤllen und Ziffern:
denn daß ein weſentlicher Zuſammenhang zwiſchen der Spra-
che und den Gedanken, geſchweige der Sache ſelbſt ſei, wird
niemand glauben, der nur zwo Sprachen auf der Erde kennet.
Und wie viel mehr als zwo ſind ihrer auf der Erde! in denen
allen doch die Vernunft rechnet und ſich mit dem Schattenſpiel
einer willkuͤhrlichen Zuſammenordnung begnuͤget. Warum
dies? weil ſie ſelbſt nur unweſentliche Merkmale beſitzt und
es am Ende ihr gleichguͤltig iſt, mit dieſen oder jenen Ziffern
zu bezeichnen. Truͤber Blick auf die Geſchichte des Menſchen-
geſchlechtes! Jrrthuͤmer und Meinungen ſind unſrer Natur
alſo unvermeidlich, nicht etwa nur aus Fehlern des Beobach-
ters ſondern der Geneſis ſelbſt nach, wie wir zu Begriffen
kommen und dieſe durch Vernunft und Sprache fortpflanzen.
Daͤchten wir Sachen ſtatt abgezogner Merkmale und ſpraͤchen
die Natur der Dinge aus, ſtatt willkuͤhrlicher Zeichen: ſo lebe
wohl,

wohl, Jrrthum und Meinung, wir ſind im Lande der Wahr-
heit. Jetzt aber wie fern ſind wir demſelben, auch wenn wir
dicht an ihm zu ſtehen glauben, da, was ich von einer Sache
weiß, nur ein aͤußeres abgeriſſenes Symbol derſelben iſt, in
ein anderes willkuͤhrliches Symbol gekleidet. Verſtehet mich
der andre? verbindet er mit dem Wort die Jdee, die ich da-
mit verband oder verbindet er gar keine? Er rechnet indeſſen
mit dem Wort weiter und giebt es andern vielleicht gar als
eine leere Nußſchaale. So gings bei allen philoſophiſchen
Secten und Religionen. Der Urheber hatte von dem was
er ſprach, wenigſtens klaren, obgleich darum noch nicht wah-
ren Begrif; ſeine Schuͤler und Nachfolger verſtanden ihn
auf ihre Weiſe, d. i. ſie belebten mit ihren Jdeen ſeine Worte
und zuletzt toͤnten nur leere Schaͤlle um das Ohr der Men-
ſchen. Lauter Unvollkommenheiten, die in unſerm einzigen
Mittel der Fortpflanzung menſchlicher Gedanken liegen; und
doch ſind wir mit unſrer Bildung an dieſe Kette geknuͤpft: ſie
iſt uns unentweichbar.
Große Folgen liegen hierinn fuͤr die Geſchichte der
Menſchheit. Zuerſt: Schwerlich kann unſer Geſchlecht
nach dieſem von der Gottheit erwaͤhlten Mittel der Bildung
fuͤr die bloſſe Spekulation oder fuͤr die reine Anſchauung ge-
macht ſeyn: denn beyde liegen ſehr unvollkommen in unſerm
Kreiſe.

Kreiſe. Nicht fuͤr die reine Anſchauung, die entweder ein
Trug iſt, weil kein Menſch das Jnnere der Sachen ſiehet oder
die wenigſtens, da ſie keine Merkmale und Worte zulaͤßt,
ganz unmittheilbar bleibet. Kaum vermag der Anſchauende
den andern auf den Weg zu fuͤhren, auf dem Er zu ſeinen un-
nennbaren Schaͤtzen gelangte und muß es ihm ſelbſt und ſei-
nem Genius uͤberlaſſen, wiefern auch Er dieſer Anſchauun-
gen theilhaftig werde. Nothwendig wird hiemit eine Pforte
zu tauſend vergeblichen Quaalen des Geiſtes und zu unzaͤhli-
chen Arten des liſtigen Betruges eroͤfnet, wie die Geſchichte
aller Voͤlker zeiget. Zur Speculation kann der Menſch eben
ſo wenig geſchaffen ſeyn, da ſie ihrer Geneſis und Mitthei-
lung nach nicht vollkommener iſt und nur zu bald die Koͤpfe der
Nachbeter mit tauben Worten erfuͤllet. Ja wenn ſich dieſe
beide Extreme, Spekulation und Anſchauung gar geſellen wol-
len, und der metaphyſiſche Schwaͤrmer auf eine Wortloſe
Vernunft voll Anſchauungen weiſet: armes Menſchenge-
ſchlecht, ſo ſchwebſt du gar im Raum der Undinge zwiſchen
kalter Hitze und warmer Kaͤlte. Durch die Sprache hat uns
die Gottheit auf einen ſicherern, den Mittelweg gefuͤhret.
Nur Verſtandesideen ſinds, die wir durch ſie erlangen und
die zum Genuß der Natur, zu Anwendung unſrer Kraͤfte,
zum geſunden Gebrauch unſres Lebens, kurz zu Bildung der
Humanitaͤt in uns gnug ſind. Nicht Aether ſollen wir ath-
men,

men, dazu auch unſre Maſchine nicht gemacht iſt, ſondern
den geſunden Duft der Erde.
Und o ſollten die Menſchen im Gebiet wahrer und nutz-
barer Begriffe ſo weit von einander entfernt ſeyn, als es die
ſtolze Speculation waͤhnet? Die Geſchichte der Nationen ſo-
wohl, als die Natur der Vernunft und Sprache verbie-
tet mir faſt, dies zu glauben. Der arme Wilde, der wenige Dinge
ſah und noch weniger Begriffe zuſammenfuͤgte, verfuhr in ih-
rer Verbindung nicht anders als der Erſte der Philoſophen.
Er hat Sprache wie ſie und durch dieſe ſeinen Verſtand und
ſein Gedaͤchtniß, ſeine Phantaſie und Zuruͤckerinnerung tau-
ſendfach geuͤbet. Ob in einem kleinern oder groͤßern Kreiſe?
dieſes thut nichts zur Sache; zu der menſchlichen Art naͤmlich,
wie er ſie uͤbte. Der Weltweiſe Europens kann keine einzige
Seelenkraft nennen, die ihm eigen ſei; ja ſelbſt im Verhaͤlt-
niß der Kraͤfte und ihrer Uebung erſtattet die Natur reichlich.
Bei manchen Wilden z. B. iſt das Gedaͤchtniß, die Einbil-
dungskraft, praktiſche Klugheit, ſchneller Entſchluß, richtiges
Urtheil, lebhafter Ausdruck in einer Bluͤthe, die bei der kuͤnſt-
lichen Vernunft Europaͤiſcher Gelehrten ſelten gedeihet. Dieſe
hingegen rechnen mit Wortbegriffen und Ziffern, freilich un-
endlich feine und kuͤnſtliche Combinationen, an die der Natur-
menſch nicht denket; eine ſitzende Rechenmaſchine aber, waͤre
Jdeen, II. Th. G gſie

ſie das Urbild aller menſchlichen Vollkommenheit, Gluͤckſeligkeit
und Staͤrke? Laß es ſeyn, daß jener in Bildern denke, was
er abſtract zu denken noch nicht vermag; ſelbſt wenn er noch
keinen entwickelten Gedanken d. i. kein Wort von Gott haͤtte
und er genoͤße Gott als den großen Geiſt der Schoͤpfung thaͤ-
tig in ſeinem Leben; o ſo lebet er dankbar, indem er zufrieden
lebet und wenn er ſich in Wortziffern keine unſterbliche Seele
erweiſen kann und glaubt dieſelbe: ſo geht er mit gluͤcklicherm
Muth als mancher zweifelnde Wortweiſe ins Land der Vaͤter.
Laſſet uns alſo die guͤtige Vorſehung anbeten, die durch
das zwar unvollkommene, aber allgemeine Mittel der Sprache
im Jnnern die Menſchen einander gleicher machte, als es ihr
Aeußeres zeiget. Alle kommen wir zur Vernunft nur durch
Sprache und zur Sprache durch Tradition, durch Glauben
ans Wort der Vaͤter. Wie nun der ungelehrigſte Sprach-
ſchuͤler der waͤre, der vom erſten Gebrauch der Worte Urſach
und Rechenſchaft foderte: ſo muß ein aͤhnlicher Glaube an ſo
ſchwere Dinge als die Beobachtung der Natur und die Er-
fahrung ſind, uns mit geſunder Zuverſicht durchs ganze Leben
leiten. Wer ſeinen Sinnen nicht traut, iſt ein Thor und muß
ein leerer Speculant werden; dagegen wer ſie trauend uͤbt und
eben dadurch erforſcht und berichtigt, der allein gewinnet ei-
nen Schatz der Erfahrung fuͤr ſein menſchliches Leben. Jhm
iſt

iſt ſodann die Sprache mit allen ihren Schranken gnug: denn
ſie ſollte den Beobachter nur aufmerkſam machen und ihn zum
eignen, thaͤtigen Gebrauch ſeiner Seelenkraͤfte leiten. Ein
feineres Jdiom, durchdringend wie der Sonnenſtral koͤnnte
theils nicht allgemein ſeyn, theils waͤre es fuͤr die jetzige Sphaͤre
unſrer groͤbern Thaͤtigkeit ein wahres Uebel. Ein gleiches iſts
mit der Sprache des Herzens: ſie kann wenig ſagen und doch
ſagt ſie gnug; ja gewiſſermaaſſe iſt unſre menſchliche Sprache
mehr fuͤr das Herz, als fuͤr die Vernunft geſchaffen. Dem
Verſtande kann die Gebehrde, die Bewegung, die Sache ſelbſt
zu Huͤlfe kommen; die Empfindungen unſeres Herzens aber
bleiben in unſerer Bruſt vergraben, wenn der melodiſche Strom
ſie nicht in ſanften Wellen zum Herzen des andern hinuͤber
braͤchte. Auch darum alſo hat der Schoͤpfer die Muſik der
Toͤne zum Organ unſrer Bildung gewaͤhlt; eine Sprache fuͤr
die Empfindung, eine Vater- und Mutter- Kindes- und Freun-
desſprache. Geſchoͤpfe, die ſich einander noch nicht innig be-
ruͤhren koͤnnen, ſtehn wie hinter Gegittern und fluͤſtern ein-
ander zu das Wort der Liebe; bei Weſen, die die Sprache des
Lichts oder eines andern Organs ſpraͤchen, veraͤnderte ſich noth-
wendig die ganze Geſtalt und Kette ihrer Bildung.
Zweitens. Der ſchoͤnſte Verſuch uͤber die Geſchichte
und mannichfaltige Charakteriſtik des menſchlichen Verſtandes
G g 2und

und Herzens waͤre alſo eine philoſophiſche Vergleichung
der Sprachen: denn in jede derſelben iſt der Verſtand eines
Volks und ſein Charakter gepraͤget. Nicht nur die Sprach-
werkzeuge aͤndern ſich mit den Regionen und beinah jeder Na-
tion ſind einige Buchſtaben und Laute eigen; ſondern die Na-
mengebung ſelbſt, ſogar in Bezeichnung hoͤrbarer Sachen, ja
in den unmittelbaren Aeußerungen des Affekts, den Jnter-
jectionen aͤndert ſich uͤberall auf der Erde. Bei Dingen des
Anſchauens und der kalten Betrachtung waͤchſt dieſe Verſchie-
denheit noch mehr und bei den uneigentlichen Ausdruͤcken, den
Bildern der Rede, endlich beim Bau der Sprache, beim Ver-
haͤltniß, der Ordnung, dem Conſenſus der Glieder zu einan-
der iſt ſie beinah unermaͤßlich; noch immer aber alſo daß ſich
der Genius eines Volks nirgend beſſer als in der Phyſiogno-
mie ſeiner Rede offenbaret. Ob z. B. eine Nation viele Na-
men oder viel Handlung hat? wie es Perſonen und Zeiten
ausdruͤckt? welche Ordnung der Begriffe es liebet? alle dies
iſt oft in feinen Zuͤgen aͤußerſt charakteriſtiſch. Manche Na-
tion hat fuͤr das maͤnnliche und weibliche Geſchlecht eine eigne
Sprache; bei andern unterſcheiden ſich im bloßen Wort Jch
gar die Staͤnde. Thaͤtige Voͤlker haben einen Ueberfluß von
modis der Verben; feinere Nationen eine Menge Beſchaffen-
heiten der Dinge, die ſie zu Abſtractionen erhoͤhten. Der ſon-
derbarſte Theil der menſchlichen Sprachen endlich iſt die Be-
zeich-

zeichnung ihrer Empfindungen, die Ausdruͤcke der Liebe und
Hochachtung, der Schmeichelei und der Drohung, in denen
ſich die Schwachheiten eines Volks oft bis zum Laͤcherlichen
offenbarenBeiſpiele von dieſen Saͤtzen zu geben, waͤre zu weitlaͤuftig;
ſie gehoͤren nicht in dies Buch und bleiben einem andern Ort
aufbehalten.. Warum kann ich noch kein Werk nennen, das
den Wunſch Baco's, Leibnitz, Sulzers u. a. nach einer all-
gemeinen Phyſiognomik der Voͤlker aus ihren Sprachen
nur einigermaaſſen erfuͤllet habe? Zahlreiche Beitraͤge zu dem-
ſelben giebts in den Sprachbuͤchern und Reiſebeſchreibern ein-
zelner Nationen: unendlich-ſchwer und weitlaͤuftig doͤrfte die
Arbeit auch nicht werden, wenn man das Nutzloſe vorbeiginge
und was ſich ins Licht ſtellen laͤßt, deſto beſſer gebrauchte. An
lehrreicher Anmuth wuͤrde es keinen Schritt fehlen, weil alle
Eigenheiten der Voͤlker in ihrem praktiſchen Verſtande, in ih-
ren Phantaſieen, Sitten und Lebensweiſen, wie ein Garte des
Menſchengeſchlechts dem Beobachter zum mannichfaltigſten
Gebrauch vorlaͤgen und am Ende ſich die reichſte Architekto-
nik menſchlicher Begriffe, die beſte Logik und Metaphy-
ſik des geſunden Verſtandes daraus ergaͤbe. Der Kranz
iſt noch aufgeſteckt und ein andrer Leibnitz wird ihn zu ſeiner
Zeit finden.
G g 3Eine

Eine aͤhnliche Arbeit waͤre die Geſchichte der Sprache
einiger einzelnen Voͤlker nach ihren Revolutionen; wobei ich
inſonderheit die Sprache unſres Vaterlandes fuͤr uns zum Bei-
ſpiel nehme. Denn ob ſie gleich nicht, wie andre, mit fremden
Sprachen vermiſcht worden: ſo hat ſie ſich dennoch weſentlich,
und ſelbſt der Grammatik nach, von Ottfrieds Zeiten her ver-
aͤndert. Die Gegeneinanderſtellung verſchiedner cultivirter
Sprachen mit den verſchiednen Revolutionen ihrer Voͤlker
wuͤrde mit jedem Strich von Licht und Schatten gleichſam ein
wandelbares Gemaͤhlde der mannichfaltigen Fortbildung des
menſchlichen Geiſtes zeigen, der, wie ich glaube, ſeinen verſchied-
nen Mundarten nach noch in allen ſeinen Zeitaltern auf der
Erde bluͤhet. Da ſind Nationen in der Kindheit, der Jugend,
dem maͤnnlichen und hohen Alter unſres Geſchlechts; ja wie
manche Voͤlker und Sprachen ſind durch Einimpfung andrer
oder wie aus der Aſche entſtanden!
Endlich die Tradition der Traditionen, die Schrift.
Wenn Sprache das Mittel der menſchlichen Bildung unſres
Geſchlechts iſt, ſo iſt Schrift das Mittel der gelehrten Bil-
dung. Alle Nationen, die außer dem Wege dieſer kuͤnſtlichen
Tradition lagen, ſind nach unſern Begriffen uncultivirt ge-
blieben; die daran auch nur unvollkommen Theilnahmen, er-
hoben ſich zu einer Verewigung der Vernunft und der Geſetze
in


in Schriftzuͤgen. Der Sterbliche, der dies Mittel, den fluͤch-
tigen Geiſt nicht nur in Worte ſondern in Buchſtaben zu feſ-
ſeln, erfand; er wirkte als ein Gott unter den MenſchenDie Geſchichte dieſer und andrer Erfindungen, ſofern ſie zum Ge-
maͤhlde der Menſchheit gehoͤrt, wird der Verfolg geben..
Aber was bei der Sprache ſichtbar war, iſt hier noch viel-
mehr ſichtbar, naͤmlich, daß auch dies Mittel der Verewigung
unſrer Gedanken den Geiſt und die Rede zwar beſtimmt,
aber auch eingeſchraͤnkt und auf mannichfaltige Weiſe gefeſſelt
habe. Nicht nur, daß mit den Buchſtaben allmaͤlich die le-
bendigen Accente und Gebehrden erloſchen, ſie, die vorher der
Rede ſo ſtarken Eingang ins Herz verſchafft hatten; nicht nur,
daß der Dialekte, mithin auch der charakteriſtiſchen Jdiome
einzelner Staͤmme und Voͤlker dadurch weniger ward; auch
das Gedaͤchtniß der Menſchen und ihre lebendige Geiſteskraft
ſchwaͤchte ſich bei dieſem kuͤnſtlichen Huͤlfsmittel vorgezeichne-
ter Gedankenformen. Unter Gelehrſamkeit und Buͤchern waͤre
laͤngſt erlegen die menſchliche Seele, wenn nicht durch man-
cherlei zerſtoͤrende Revolutionen die Vorſehung unſerm Geiſt
wiederum Luft ſchaffte. Jn Buchſtaben gefeſſelt ſchleicht der
Verſtand zuletzt muͤhſam einher; unſre beſten Gedanken ver-
ſtummen in todten ſchriftlichen Zuͤgen. Dies alles indeſſen
hindert nicht, die Tradition der Schrift als die dauerhafteſte,
ſtilleſte,

ſtilleſte, wirkſamſte Gottes-Anſtalt anzuſehen, dadurch Natio-
nen auf Nationen, Jahrhunderte auf Jahrhunderte wirken
und ſich das ganze Menſchengeſchlecht vielleicht mit der Zeit
an Einer Kette bruͤderlicher Tradition zuſammenfindet.
III.
Durch Nachahmung, Vernunft und Sprache ſind
alle Wiſſenſchaften und Kuͤnſte des Menſchen-
geſchlechts erfunden worden.

Sobald der Menſch, durch welchen Gott oder Genius es
geſchehen ſei, auf den Weg gebracht war, eine Sache als Merk-
mal ſich zuzueignen, und dem gefundnen Merkmal ein willkuͤhr-
liches Zeichen zu ſubſtituiren, d. i. ſobald auch in den kleinſten
Anfaͤngen Sprache der Vernunft begann, ſofort war er auf
dem Wege zu allen Wiſſenſchaften und Kuͤnſten. Denn was
thut die menſchliche Vernunft in Erfindung dieſer, als bemer-
ken und bezeichnen? Mit der ſchwerſten Kunſt, der Sprache,
war alſo gewiſſermaaſſe ein Vorbild zu allem gegeben.
Der Menſch z. B. der von den Thieren ein Merkmal
der Benennung faßte, hatte damit auch den Grund gelegt, die
zaͤhm-

zaͤhmbaren Thiere zu bezaͤhmen, die nutzbaren ſich nutzbar zu
machen und uͤberhaupt alles in der Natur fuͤr ſich zu erobern:
denn bei jeder dieſer Zueignungen that er eigentlich nichts, als
das Merkmal eines zaͤhmbaren, nuͤtzlichen, ſich zuzueignenden
Weſens bemerken und es durch Sprache oder Probe bezeich-
nen. Am ſanften Schaaf z. E. bemerkte er die Milch, die das
Lamm ſog, die Wolle, die ſeine Hand waͤrmte und ſuchte das
Eine wie das Andre ſich zuzueignen. Am Baum, zu deſſen
Fruͤchten ihn der Hunger fuͤhrte, bemerkte er Blaͤtter, mit de-
nen er ſich guͤrten koͤnnte, Holz das ihn waͤrmte u. f. So
ſchwung er ſich aufs Roß, daß es ihn trage: er hielt es bei ſich,
daß es ihn abermals trage: er ſahe den Thieren, er ſahe der
Natur ab, wie jene ſich ſchuͤtzten und naͤhrten, wie dieſe ihre
Kinder erzog oder vor der Gefahr bewahrte. So kam er auf
den Weg aller Kuͤnſte durch nichts als die innere Geneſis ei-
nes abgeſonderten Merkmals und durch Feſthaltung deſſelben
in einer That oder ſonſt einem Zeichen; kurz durch Sprache.
Durch ſie und durch ſie allein ward Wahrnehmung, Aner-
kennung, Zuruͤckerinnerung, Beſitznehmung, eine Kette der
Gedanken moͤglich und ſo wurden mit der Zeit die Wiſſen-
ſchaften und Kuͤnſte gebohren, Toͤchter der bezeichnenden Ver-
nunft und einer Nachahmung mit Abſicht.
Schon Baco hat eine Erfindungskunſt gewuͤnſcht: da
die Theorie derſelben aber ſchwer und doch vielleicht unnuͤtz
Jdeen, II. Th. H hſeyn

ſeyn wuͤrde, ſo waͤre vielmehr eine Geſchichte der Erfindun-
gen das lehrreiche Werk, das die Goͤtter und Genien des Men-
ſchengeſchlechts ihren Nachkommen zum ewigen Muſter machte.
Allenthalben wuͤrde man ſehen, wie Schickſal und Zufall die-
ſem Erfinder ein neues Merkmal ins Auge, jenem eine neue
Bezeichnung als Werkzeug in die Seele gebracht und meiſtens
durch eine kleine Zuſammenruͤckung zweier lange bekannter
Gedanken eine Kunſt befoͤrdert habe, die nachher auf Jahr-
tauſende wirkte. Oft war dieſe erfunden und ward vergeſſen:
ihre Theorie lag da und ſie ward nicht gebraucht; bis ein gluͤck-
licher Andre das liegende Gold in Umlauf brachte oder mit
einem kleinen Hebel aus einem neuen Standpunkt Welten
bewegte. Vielleicht iſt keine Geſchichte, die ſo augenſcheinlich
die Regierung eines hoͤhern Schickſals in menſchlichen Din-
gen zeigt, als die Geſchichte deſſen, worauf unſer Geiſt am
ſtolzeſten zu ſeyn pflegt, der Erfindung und Verbeſſerung der
Kuͤnſte. Jmmer war das Merkmal und die Materie ſeiner
Bezeichnung laͤngſt dageweſen: aber jetzt ward es bemerkt, jetzt
ward es bezeichnet. Die Geneſis der Kunſt, wie des Men-
ſchen, war ein Augenblick des Vergnuͤgens, eine Vermaͤhlung
zwiſchen Jdee und Zeichen, zwiſchen Geiſt und Koͤrper.
Mit Hochachtung geſchiehet es, daß ich die Erfindungen
des menſchlichen Geiſtes auf dies einfache Principium ſeiner
aner-

anerkennenden und bezeichnenden Vernunft zuruͤckfuͤhre: denn
eben dies iſt das wahre Goͤttliche im Menſchen, ſein charakte-
riſtiſcher Vorzug. Alle, die eine gelernte Sprache gebrauchen,
gehen wie in einem Traum der Vernunft einher; ſie denken
in der Vernunft andrer und ſind nur nachahmend weiſe: denn
iſt der, der die Kunſt fremder Kuͤnſtler gebraucht, darum ſelbſt
Kuͤnſtler? Aber der, in deſſen Seele ſich eigne Gedanken er-
zeugen und einen Koͤrper ſich ſelbſt bilden, Er, der nicht mit dem
Auge allein ſondern mit dem Geiſt ſiehet und nicht mit der Zunge
ſondern mit der Seele bezeichnet, Er, dem es gelingt, die Natur in
ihrer Schoͤpfungsſtaͤte zu belauſchen, neue Merkmale ihrer Wir-
kungen auszuſpaͤhen und ſie durch kuͤnſtliche Werkzeuge zu einem
menſchlichen Zweck anzuwenden; er iſt der eigentliche Menſch
und da er ſelten erſcheint, ein Gott unter den Menſchen. Er
ſpricht und tauſende lallen ihm nach: er erſchafft und andre
ſpielen mit dem was er hervorbrachte: er war ein Mann und
vielleicht ſind Jahrhunderte nach ihm wiederum Kinder. Wie
ſelten die Erfinder im menſchlichen Geſchlecht geweſen, wie
traͤge und laͤßig man an dem haͤngt, was man hat, ohne ſich
um das zu bekuͤmmern, was uns fehlet; in hundert Proben
zeigt uns dies der Anblick der Welt und die Geſchichte der
Voͤlker; ja die Geſchichte der Cultur wird es uns ſelbſt gnug-
ſam weiſen.
H h 2Mit

Mit Wiſſenſchaften und Kuͤnſten ziehet ſich alſo eine neue
Tradition durchs Menſchengeſchlecht, an deren Kette nur we-
nigen Gluͤcklichen etwas Neues anzureihen vergoͤnnt war; die
andern hangen an ihr wie treufleißige Sklaven und ziehen
mechaniſch die Kette weiter. Wie dieſer Zucker und Mohren-
trank durch manche bearbeitende Hand ging, eh er zu mir ge-
langte und ich kein andres Verdienſt habe, als ihn zu trinken:
ſo iſt unſre Vernunft und Lebensweiſe, unſre Gelehrſamkeit und
Kunſterziehung, unſre Kriegs- und Staatsweisheit ein Zu-
ſammenfluß fremder Erfindungen und Gedanken, die ohn un-
ſer Verdienſt aus aller Welt zu uns kamen und in denen wir
uns von Jugend auf baden oder erſaͤufen.
Eitel iſt alſo der Ruhm ſo manches Europaͤiſchen Poͤbels,
wenn er in dem, was Aufklaͤrung, Kunſt und Wiſſenſchaft
heißt, ſich uͤber alle drei Welttheile ſetzt, und wie jener Wahn-
ſinnige die Schiffe im Hafen, alle Erfindungen Europa's aus
keiner Urſache fuͤr die Seinen haͤlt, als weil er im Zuſammen-
fluß dieſer Erfindungen und Traditionen gebohren worden.
Armſeliger, erfandeſt du etwas von dieſen Kuͤnſten? Denkſt
du etwas bei allen deinen eingeſognen Traditionen? Daß du
jene brauchen gelernt haſt, iſt die Arbeit einer Maſchine: daß
du den Saft der Wiſſenſchaft in dich zieheſt, iſt das Verdienſt
des Schwammes, der nun eben auf dieſer feuchten Stelle ge-
wach-

wachſen iſt. Wenn du dem Otahiten ein Kriegsſchiff zulenkſt
und auf den Hebriden eine Kanone donnerſt, ſo biſt du wahr-
lich weder kluͤger noch geſchickter, als der Hebride und Otahite,
der ſein Boot kuͤnſtlich lenkt und ſich daſſelbe mit eigner Hand
erbaute. Eben dies wars, was alle Wilden dunkel empfan-
den, ſobald ſie die Europaͤer naͤher kennen lernten. Jn der
Ruͤſtung ihrer Werkzeuge duͤnkten ſie ihnen unbekannte, hoͤ-
here Weſen, vor denen ſie ſich beugten, die ſie mit Ehrfurcht
gruͤßten; ſobald ſie ſie verwundbar, ſterblich, krankhaft und
in ſinnlichen Uebungen ſchwaͤcher als ſich ſelbſt ſahen, fuͤrch-
teten ſie die Kunſt und erwuͤrgten den Mann, der nichts we-
niger als mit ſeiner Kunſt Eins war. Auf alle Cultur Euro-
pa's iſt dies anwendbar. Darum, weil die Sprache eines
Volks, zumal in Buͤchern, geſcheut und fein iſt: darum iſt
nicht jeder fein und geſcheut, der dieſe Buͤcher lieſet und dieſe
Sprache redet. Wie er ſie lieſet? wie er ſie redet? das waͤre
die Frage; und auch dann daͤchte und ſpraͤche er immer doch
nur nach: er folgt den Gedanken und der Bezeichnungskraft
eines andern. Der Wilde der in ſeinem engern Kreiſe eigen-
thuͤmlich denkt und ſich in ihm wahrer, beſtimmter und nach-
druͤcklicher ausdruͤckt, Er, der in der Sphaͤre ſeines wirklichen
Lebens Sinne und Glieder, ſeinen praktiſchen Verſtand und
ſeine wenigen Werkzeuge mit Kunſt und Gegenwart des Gei-
ſtes zu gebrauchen weiß; offenbar iſt er, Menſch gegen Menſch
H h 3gerech-

gerechnet, gebildeter als jene politiſche oder gelehrte Maſchine,
die wie ein Kind auf einem ſehr hohen Geruͤſt ſteht, das aber
leider fremde Haͤnde, ja das oft die ganze Muͤhe der Vorwelt
erbaute. Der Naturmenſch dagegen iſt ein zwar beſchraͤnk-
ter, aber geſunder und tuͤchtiger Mann auf der Erde. Nie-
mand wirds laͤugnen, daß Europa das Archiv der Kunſt und
des ausſinnenden menſchlichen Verſtandes ſei: das Schickſal
der Zeitenfolge hat in ihm ſeine Schaͤtze niedergelegt: ſie ſind
in ihm vermehrt worden und werden gebrauchet. Darum aber
hat nicht jeder, der ſie gebraucht, den Verſtand des Erfinders;
vielmehr iſt dieſer eines Theils durch den Gebrauch muͤßig
worden: denn wenn ich das Werkzeug eines Fremden habe,
ſo erfinde ich mir ſchwerlich ſelbſt ein Werkzeug.
Eine weit ſchwerere Frage iſts noch: was Kuͤnſte und
Wiſſenſchaften zur Gluͤckſeligkeit der Menſchen gethan oder
wiefern ſie dieſe vermehrt haben? und ich glaube, weder mit
Ja noch Nein kann die Frage ſchlechthin entſchieden werden,
weil wie allenthalben ſo auch hier auf den Gebrauch des Er-
fundenen alles ankommt. Daß feinere und kuͤnſtlichere Werk-
zeuge in der Welt ſind und alſo mit wenigerm mehr gethan,
mithin manche Menſchenmuͤhe geſchont und erſpart werden
kann, wenn man ſie ſchonen und ſparen mag; daruͤber iſt keine
Frage. Auch iſt es unſtreitig, daß mit jeder Kunſt und Wiſ-
ſenſchaft

ſenſchaft ein neues Band der Geſelligkeit d. i. jenes gemein-
ſchaftlichen Beduͤrfnißes geknuͤpft ſei, ohne welches kuͤnſtliche
Menſchen nicht mehr leben moͤgen. Ob aber gegenſeitig jedes
vermehrte Beduͤrfniß auch den engen Kreis der menſchlichen
Gluͤckſeligkeit erweitere? ob die Kunſt der Natur je etwas
wirklich zuzuſetzen vermochte? oder ob dieſe vielmehr durch
jene in manchem entuͤbriget und entkraͤftet werde? ob alle wiſ-
ſenſchaftlichen und Kuͤnſtlergaben nicht auch Neigungen in der
menſchlichen Bruſt rege gemacht haͤtten, bei denen man viel
ſeltner und ſchwerer zur ſchoͤnſten Gabe des Menſchen, der Zu-
friedenheit, gelangen kann, weil dieſe Neigungen mit ihrer in-
neren Unruh der Zufriedenheit unaufhoͤrlich widerſtreben? Ja
endlich, ob durch den Zuſammendrang der Menſchen und ihre
vermehrte Geſelligkeit nicht manche Laͤnder und Staͤdte zu ei-
nem Armenhauſe, zu einem kuͤnſtlichen Lazareth und Hoſpital
worden ſind, in deſſen eingeſchloſſener Luft die blaße Menſch-
heit auch kuͤnſtlich ſiechet und da ſie von ſo vielen unverdienten
Almoſen der Wiſſenſchaft, Kunſt und Staatsverfaſſung ernaͤhrt
wird, großentheils auch die Art der Bettler angenommen habe,
die ſich auf alle Bettlerkuͤnſte legen und dafuͤr der Bettler Schick-
ſal erdulden? uͤber dies und ſo manches andre mehr ſoll uns
die Tochter der Zeit, die helle Geſchichte unterweiſen.
Boten des Schickſals alſo, ihr Genien und Erfinder, auf
welcher nutzbargefaͤhrlichen Hoͤhe uͤbtet ihr euren goͤttlichen
Beruf!

Beruf! Jhr erfandet, aber nicht fuͤr Euch; auch lag es in
Eurer Macht nicht, zu beſtimmen, wie Welt und Nachwelt
eure Erfindungen anwenden, was ſie an ſolche reihen, was ſie
nach Analogie derſelben Gegenſeitiges oder Neues erfinden
wuͤrde? Jahrhunderte lang lag oft die Perle begraben und
Haͤhne ſcharreten daruͤber hin; bis ſie vielleicht ein Unwuͤrdi-
ger fand und in die Krone des Monarchen pflanzte, wo ſie nicht
immer mit wohlthaͤtigem Glanz glaͤnzet. Jhr indeſſen thatet
Euer Werk und gabt der Nachwelt Schaͤtze hin, die entweder
euer unruhiger Geiſt aufgrub, oder die euch das waltende Schick-
ſal in die Hand ſpielte. Dem waltenden Schickſal alſo uͤber-
ließet ihr auch die Wirkungen und den Nutzen eures Fundes;
und dieſes that, was es zu thun fuͤr gut fand. Jn periodi-
ſchen Revolutionen bildete es entweder Gedanken aus oder
ließ ſie untergehen und wußte immer das Gift mit dem Gegen-
gift, den Nutzen mit dem Schaden zu miſchen und zu mildern.
Der Erfinder des Pulvers dachte nicht daran, welche Ver-
wuͤſtungen ſowohl des politiſchen als des phyſiſchen Reichs
menſchlicher Kraͤfte der Funke ſeines ſchwarzen Staubes mit
ſich fuͤhrte; noch weniger konnte er ſehen, was auch wir jetzt
kaum zu muthmaſſen wagen, wie in dieſer Pulvertonne, dem
fuͤrchterlichen Thron mancher Deſpoten, abermals zu einer an-
dern Verfaſſung der Nachwelt ein wohlthaͤtiger Same keime.
Denn reinigt das Ungewitter nicht die Luft? und muß, wenn
die


die Rieſen der Erde vertilgt ſind, nicht Herkules ſelbſt ſeine
Hand an wohlthaͤtigere Werke legen? Der Mann, der die
Richtung der Magnetnadel zuerſt bemerkte, ſah weder das
Gluͤck noch das Elend voraus, das dieſes Zaubergeſchenk, un-
terſtuͤtzt von tauſend andern Kuͤnſten, auf alle Welttheile brin-
gen wuͤrde, bis auch hier vielleicht eine neue Kataſtrophe alte
Uebel erſetzt oder neue Uebel erzeuget. So mit dem Glaſe,
dem Golde, dem Eiſen, der Kleidung, der Schreib- und Buch-
druckerkunſt, der Sternſeherei und allen Wiſſenſchaften der
kuͤnſtlichen Regierung. Der wunderbare Zuſammenhang,
der bei der Entwicklung und periodiſchen Fortleitung dieſer
Erfindungen zu herrſchen ſcheint, die ſonderbare Art, wie Eine
die Wirkung der andern einſchraͤnkt und mildert; das alles
gehoͤrt zur obern Haushaltung Gottes mit unſerm Geſchlecht,
der wahren Philoſophie ſeiner Geſchichte.
IV.
Die Regierungen ſind feſtgeſtellte Ordnungen un-
ter den Menſchen, meiſtens aus ererbter
Tradition.

Der Naturſtand des Menſchen iſt der Stand der Geſellſchaft:
denn in dieſer wird er gebohren und erzogen, zu ihr fuͤhrt ihn
Jdeen, II. Th. J ider

der aufwachende Trieb ſeiner ſchoͤnen Jugend und die ſuͤßeſten
Namen der Menſchheit Vater, Kind, Bruder, Schweſter,
Geliebter, Freund, Verſorger, ſind Bande des Naturrechts,
die im Stande jeder urſpruͤnglichen Menſchengeſellſchaft ſtatt
finden. Mit ihnen ſind alſo auch die erſten Regierungen un-
ter den Menſchen gegruͤndet: Ordnungen der Familie, ohne
die unſer Geſchlecht nicht beſtehen kann, Geſetze, die die
Natur gab und auch durch ſich ſelbſt gnugſam einſchraͤnkte.
Wir wollen ſie den erſten Grad natuͤrlicher Regierungen
nennen; ſie werden immerhin auch der hoͤchſte und letzte bleiben.
Hier endigte nun die Natur ihre Grundlage der Geſell-
ſchaft und uͤberließ es dem Verſtande oder dem Beduͤrfniß
des Menſchen, hoͤhere Gebaͤude darauf zu gruͤnden. Jn allen
Erdſtrichen, wo einzelne Staͤmme und Geſchlechter einander
weniger bedoͤrfen, nehmen ſie auch weniger Theil an einander;
ſie dachten alſo an keine großen politiſchen Gebaͤude. Der-
gleichen ſind die Kuͤſten der Fiſcher, die Weiden der Hirten,
die Waͤlder der Jaͤger; wo auf ihnen das vaͤterliche und haͤus-
liche Regiment aufhoͤrt, ſind die weiteren Verbindungen der
Menſchen meiſtens nur auf Vertrag oder Auftrag gegruͤndet.
Eine Jagdnation z. B. geht auf die Jagd: bedarf ſie eines
Fuͤhrers, ſo iſt es ein Jagdanfuͤhrer, zu dem ſie den geſchickt-
ſten waͤhlet, dem ſie alſo auch nur aus freier Wahl, und zum
gemein-

gemeinſchaftlichen Zweck ihres Geſchaͤfts gehorchet. Alle
Thiere, die in Heerden leben, haben ſolche Anfuͤhrer; bei Rei-
ſen, Vertheidigungen, Anfaͤllen und uͤberhaupt bei jedem ge-
meinſchaftlichen Geſchaͤft einer Menge iſt ein ſolcher Koͤnig des
Spiels noͤthig. Wir wollen dieſe Verfaſſung den zweiten
Grad der natuͤrlichen Regierung nennen: ſie findet bei al-
len Voͤlkern ſtatt, die blos ihrem Beduͤrfniß folgen und wie
wirs nennen, im Stande der Natur leben. Selbſt die er-
waͤhlten Richter eines Volks gehoͤren zu dieſem Grad der
Regierung: die kluͤgſten und beſten naͤmlich werden zu ihrem
Amt, als zu einem Geſchaͤft erwaͤhlt, und mit dem Geſchaͤft
iſt auch ihre Herrſchaft zu Ende.
Aber wie anders iſts mit dem dritten Grad, den Erbre-
gierungen unter den Menſchen! wo hoͤren hier die Geſetze
der Natur auf? oder wo fangen ſie an? Daß der billigſte und
kluͤgſte Mann von den Streitenden zum Richter erwaͤhlt ward,
war Natur der Sache und wenn er ſich als einen ſolchen be-
waͤhrt hatte, mochte ers bis in ſein graues Alter bleiben. Nun
aber ſtirbt der Alte und warum iſt ſein Sohn Richter? Daß
ihn der kluͤgſte und billigſte Vater erzeugt hat, iſt kein Grund:
denn weder Klugheit noch Billigkeit konnte er ihm einzeugen.
Noch weniger waͤre der Natur des Geſchaͤfts nach die Nation
verbunden, ihn deßhalb als ſolchen anzuerkennen, weil ſie ſei-
J i 2nen

nen Vater einmal aus perſoͤnlichen Urſachen zum Richter
waͤhlte: denn der Sohn iſt nicht die Perſon des Vaters. Und
wenn ſie gar fuͤr alle ihre noch Ungebohrne das Geſetz feſtſtel-
len wollte, ihn dafuͤr erkennen zu muͤſſen und im Namen der
Vernunft ihrer aller auf ewige Zeiten hin den Vertrag machte,
daß jeder Ungebohrne dieſes Stamms der gebohrne Richter,
Fuͤhrer und Hirt der Nation d. i. der tapferſte, billigſte, kluͤgſte
des ganzen Volks ſeyn und dafuͤr der Geburt wegen von jeder-
mann erkannt werden muͤſte; ſo wuͤrde es ſchwer ſeyn, einen
Erbvertrag dieſer Art ich will nicht ſagen mit dem Recht ſon-
dern nur mit der Vernunft zu reimen. Die Natur theilet
ihre edelſten Gaben nicht Familienweiſe aus und das Recht
des Blutes, nach welchem ein Ungebohrner uͤber den andern
Ungebohrnen, wenn beide einſt gebohren ſeyn werden, durchs
Recht der Geburt zu herrſchen das Recht habe, iſt fuͤr mich
eine der dunkelſten Formeln der menſchlichen Sprache.
Es muͤſſen andre Gruͤnde vorhanden ſeyn, die die Erb-
regierungen unter den Menſchen einfuͤhrten und die Ge-
ſchichte verſchweigt uns dieſe Gruͤnde nicht. Wer hat Deutſch-
land, wer hat dem cultivirten Europa ſeine Regierungen ge-
geben? Der Krieg. Horden von Barbaren uͤberfielen den
Welttheil: ihre Anfuͤhrer und Edeln theilten unter ſich Laͤn-
der und Menſchen. Daher entſprangen Fuͤrſtenthuͤmer und
Lehne:

Lehne: daher entſprang die Leibeigenſchaft unterjochter Voͤl-
ker; die Eroberer waren im Beſitz und was ſeit der Zeit in
dieſem Beſitz veraͤndert worden, hat abermals Revolution,
Krieg, Einverſtaͤndniß der Maͤchtigen, immer alſo das Recht
des Staͤrkern entſchieden. Auf dieſem koͤniglichen Wege geht
die Geſchichte fort und facta der Geſchichte ſind nicht zu laͤugnen.
Was brachte die Welt unter Rom? Griechenland und den
Orient unter Alexander? was hat alle große Monarchieen bis
zu Seſoſtris und der fabelhaften Semiramis hinauf geſtiftet
und wieder zertruͤmmert? Der Krieg. Gewaltſame Erobe-
rungen vertraten alſo die Stelle des Rechts, das nachher nur
durch Verjaͤhrung oder wie unſre Staatslehrer ſagen, durch
den ſchweigenden Contract Recht ward; der ſchweigende Con-
tract aber iſt in dieſem Fall nichts anders, als daß der Staͤr-
kere nimmt, was er will und der Schwaͤchere giebt oder leidet,
was er nicht aͤndern kann. Und ſo haͤngt das Recht der erb-
lichen Regierung ſo wie beinah jedes andern erblichen Beſitzes
an einer Kette von Tradition, deren erſten Grenzpfal das Gluͤck
oder die Macht einſchlug und die ſich, hie und da mit Guͤte
und Weisheit, meiſtens aber wieder nur durch Gluͤck oder Ue-
bermacht fortzog. Nachfolger und Erben bekamen, der Stamm-
vater nahm; und daß dem, der hatte, auch immer mehr gege-
ben ward, damit er die Fuͤlle habe, bedarf keiner weitern Er-
J i 3laͤute-

laͤuterung: es iſt die natuͤrliche Folge des genannten erſten Beſi-
tzes der Laͤnder und Menſchen.
Man glaube nicht, daß dies etwa nur von Monarchieen,
als von Ungeheuern der Eroberung gelte, die urſpruͤnglichen
Reiche aber anders entſtanden ſeyn koͤnnten: denn wie in der
Welt waͤren ſie anders entſtanden? So lange ein Vater uͤber
ſeine Familie herrſchte, war er Vater und ließ ſeine Soͤhne
auch Vaͤter werden, uͤber die er nur durch Rath zu vermoͤgen
ſuchte. So lange mehrere Staͤmme aus freier Ueberlegung
zu einem beſtimmten Geſchaͤft ſich Richter und Fuͤhrer waͤhl-
ten: ſo lange waren dieſe Amtsfuͤhrer nur Diener des gemei-
nen Zweckes, beſtimmte Vorſteher der Verſammlung; der
Name Herr, Koͤnig, eigenmaͤchtiger, willkuͤhrlicher, erblicher
Deſpot war Voͤlkern dieſer Verfaſſung etwas Unerhoͤrtes.
Entſchlummerte aber die Nation und ließ ihren Vater, Fuͤhrer
und Richter walten, gab ſie ihm endlich gar ſchlaftrunken-
dankbar, ſeiner Verdienſte, ſeiner Macht, ſeines Reichthums
oder welcher Urſachen wegen es ſonſt ſei, den Erbſcepter in die
Hand, daß er ſie und ihre Kinder wie der Hirt die Schaafe
weide; welch Verhaͤltniß ließe ſich hiebei denken, als Schwach-
heit auf der Einen, Uebermacht auf der andern Seite, alſo das
Recht des Staͤrkern. Wenn Nimrod Beſtien toͤdtet und
nachher Menſchen unterjocht: ſo iſt er dort und hier ein Jaͤ-
ger.

ger. Der Anfuͤhrer einer Colonie oder Horde, dem Menſchen
wie Thiere folgten, bediente ſich uͤber ſie gar bald des Men-
ſchenrechts uͤber die Thiere. So wars mit denen, die die Na-
tionen cultivirten: ſo lange ſie ſie cultivirten, waren ſie Vaͤter,
Erzieher des Volks, Handhaber der Geſetze zum gemeinen
Beſten; ſobald ſie eigenmaͤchtige oder gar erbliche Regenten
wurden, waren ſie die Maͤchtigern, denen der Schwaͤchere
diente. Oft trat ein Fuchs in die Stelle des Loͤwen und ſo
war der Fuchs der Maͤchtigere: denn nicht Gewalt der Waf-
fen allein iſt Staͤrke; Verſchlagenheit, Liſt und ein kuͤnſtlicher
Betrug thut in den meiſten Faͤllen mehr als jene. Kurz, der
große Unterſchied der Menſchen an Geiſtes- Gluͤcks- und Koͤrper-
gaben hat nach dem Unterſchiede der Gegenden, Lebensarten
und Lebensalter Unterjochungen und Deſpotien auf der Erde
geſtiftet, die in vielen Laͤndern einander leider nur abgeloͤſet
haben. Kriegeriſche Bergvoͤlker z. B. uͤberſchwemmten die
ruhige Ebne: jene hatte das Klima, die Noth, der Mangel
ſtark gemacht und tapfer erhalten; ſie breiteten ſich alſo als
Herren der Erde aus, bis ſie ſelbſt in der mildern Gegend von
Ueppigkeit beſiegt und von andern unterjocht wurden. So
iſt unſre alte Tellus bezwungen und die Geſchichte auf ihr ein
trauriges Gemaͤlde von Menſchenjagden und Eroberungen
worden: faſt jede kleine Landesgrenze, jede neue Epoche iſt mit
Blut der Geopferten, und mit Thraͤnen der Unterdruͤckten ins
Buch

Buch der Zeiten verzeichnet. Die beruͤhmteſten Namen der
Welt ſind Wuͤrger des Menſchengeſchlechts, gekroͤnte oder nach
Kronen ringende Henker geweſen, und was noch trauriger iſt,
ſo ſtanden oft die edelſten Menſchen Nothgedrungen auf die-
ſem ſchwarzen Schaugeruͤſt der Unterjochung ihrer Bruͤder.
Woher kommts daß die Geſchichte der Weltreiche mit ſo we-
nig vernuͤnftigen End-Reſultaten geſchrieben worden? Weil
ihren groͤßeſten und meiſten Begebenheiten nach, ſie mit wenig
vernuͤnftigen End-Reſultaten gefuͤhrt iſt: denn nicht Huma-
nitaͤt ſondern Leidenſchaften haben ſich der Erde bemaͤchtigt
und ihre Voͤlker wie wilde Thiere zuſammen und gegen einan-
der getrieben. Haͤtte es der Vorſehung gefallen, uns durch
hoͤhere Weſen regieren zu laſſen: wie anders waͤre die Men-
ſchengeſchichte: nun aber waren es meiſtens Helden, d. i. ehr-
ſuͤchtige, mit Gewalt begabte, oder liſtige und unternehmende
Menſchen, die den Faden der Begebenheiten nach Leidenſchaften
anſpannen und wie es das Schickſal wollte, ihn fortwebten. Wenn
kein Punkt der Weltgeſchichte uns die Niedrigkeit unſres Ge-
ſchlechts zeigte, ſo wieſe es uns die Geſchichte der Regierungen deſ-
ſelben, nach welcher unſre Erde ihrem groͤßten Theil nach nicht Er-
de, ſondern Mars oder der Kinderfreſſende Saturn heißen ſollte.
Wie nun? ſollen wir die Vorſehung daruͤber ankla-
gen, daß ſie die Erdſtriche unſrer Kugel ſo ungleich ſchuf
und auch unter den Menſchen ihre Gaben ſo ungleich
ver-

vertheilte? Die Klage waͤre muͤßig und ungerecht: denn ſie
iſt der augenſcheinlichen Abſicht unſres Geſchlechts entgegen.
Sollte die Erde bewohnbar werden: ſo mußten Berge auf ihr
ſeyn und auf dem Ruͤcken derſelben harte Bergvoͤlker leben.
Wenn dieſe ſich nun niedergoßen und die uͤppige Ebne unter-
jochten; ſo war die uͤppige Ebne auch meiſtens dieſer Unter-
jochung werth: denn warum ließ ſie ſich unterjochen? warum
erſchlaffte ſie an den Bruͤſten der Natur in kindiſcher Ueppig-
keit und Thorheit? Man kann es als einen Grundſatz der
Geſchichte annehmen, daß kein Volk unterdruͤckt wird, als das
ſich unterdruͤcken laſſen will, das alſo der Sklaverei werth iſt.
Nur der Feige iſt ein gebohrner Knecht; nur der Dumme iſt
von der Natur beſtimmt, einem Kluͤgern zu dienen; alsdenn
iſt ihm auch wohl auf ſeiner Stelle und er waͤre ungluͤcklich,
wenn er befehlen ſollte.
Ueberdem iſt die Ungleichheit der Menſchen von Natur
nicht ſo groß, als ſie durch die Erziehung wird, wie die Be-
ſchaffenheit eines und deſſelben Volks unter ſeinen mancherlei
Regierungsarten zeiget. Das edelſte Volk verliert unter dem
Joch des Deſpotismus in kurzer Zeit ſeinen Adel: das Mark
in ſeinen Gebeinen wird ihm zertreten und da ſeine feinſten und
ſchoͤnſten Gaben zur Luͤge und zum Betrug, zur kriechenden
Sklaverei und Ueppigkeit gemißbraucht werden; was Wunder,
Jdeen, II. Th. K kdaß

daß es ſich endlich an ſein Joch gewoͤhnet, es kuͤßet und mit
Blumen umwindet? So beweinenswerth dies Schickſal der
Menſchen im Leben und in der Geſchichte iſt, weil es beinah
keine Nation giebt, die ohne das Wunder einer voͤlligen Palin-
geneſie aus dem Abgrunde einer gewohnten Sklaverei je wie-
der aufgeſtanden waͤre: ſo iſt offenbar dies Elend nicht das
Werk der Natur, ſondern der Menſchen. Die Natur leitete
das Band der Geſellſchaft nur bis auf Familien; weiterhin
ließ ſie unſerm Geſchlecht die Freiheit, wie es ſich einrichten,
wie es das feinſte Werk ſeiner Kunſt, den Staat bauen wollte.
Richteten ſich die Menſchen gut ein: ſo haͤtten ſies gut; waͤhl-
ten oder duldeten ſie Tyrannei und uͤble Regierungsformen:
ſo mochten ſie ihre Laſt tragen. Die gute Mutter konnte nichts
thun, als ſie durch Vernunft, durch Tradition der Geſchichte
oder endlich durch das eigne Gefuͤhl des Schmerzes und Elen-
des lehren. Nur alſo die innere Entartung des Menſchenge-
ſchlechts hat den Laſtern und Entartungen menſchlicher Regie-
rung Raum gegeben: denn theilet ſich im unterdruͤckendſten
Deſpotismus nicht immer der Sklave mit ſeinem Herrn im
Raube und iſt nicht immer der Deſpot der aͤrgſte Sklave?
Aber auch in der aͤrgſten Entartung verlaͤßt die uner-
muͤdlich-guͤtige Mutter ihre Kinder nicht und weiß ihnen den
bittern Trank der Unterdruͤckung von Menſchen wenigſtens
durch


durch Vergeſſenheit und Gewohnheit zu lindern. So lange
ſich die Voͤlker wachſam und in reger Kraft erhalten oder wo
die Natur ſie mit dem harten Brod der Arbeit ſpeiſet, da fin-
den keine weiche Sultane ſtatt; das rauhe Land, die harte
Lebensweiſe ſind ihnen der Freiheit Veſtung. Wo gegentheils
die Voͤlker in ihrem weicheren Schoos entſchliefen und das
Netz duldeten, das man uͤber ſie zog; ſiehe da kommt die troͤ-
ſtende Mutter dem Unterdruͤckten wenigſtens durch ihre mil-
deren Gaben zu Huͤlfe: denn der Deſpotismus ſetzt immer eine
Art Schwaͤche, folglich mehrere Bequemlichkeit voraus, die
entweder aus Gaben der Natur oder der Kunſt entſtanden.
Jn den meiſten deſpotiſch-regierten Laͤndern naͤhrt und kleidet
die Natur den Menſchen faſt ohne Muͤhe, daß er ſich alſo mit
dem voruͤberraſenden Orkan gleichſam nur abfinden darf und
nachher, zwar Gedankenlos und ohne Wuͤrde, dennoch aber nicht
ganz ohne Genuß den Athem ihrer Erquickung trinket. Ue-
berhaupt iſt das Loos der Menſchen und ſeine Beſtimmung
zur irrdiſchen Gluͤckſeligkeit weder ans Herrſchen, noch
ans Dienen geknuͤpfet. Der Arme kann gluͤcklich, der Sklave
in Ketten kann frei ſeyn: der Deſpot und ſein Werkzeug ſind
meiſtens und oft in ganzen Geſchlechtern die ungluͤcklichſten
und unwuͤrdigſten Sklaven.
Da alle Saͤtze, die ich bisher beruͤhrt habe, aus der Ge-
ſchichte ſelbſt ihre eigentliche Erlaͤuterung nehmen muͤſſen: ſo
K k 2bleibt

bleibt ihre Entwicklung auch dem Faden derſelben aufbehalten.
Fuͤr jetzt ſeyn nur noch einige allgemeine Blicke vergoͤnnet:
1. Ein zwar leichter aber boͤſer Grundſatz waͤre es zur
Philoſophie der Menſchen-Geſchichte: „der Menſch ſei ein
Thier das einen Herren noͤthig habe und von dieſem Herren
oder von einer Verbindung derſelben das Gluͤck ſeiner Endbe-
ſtimmung erwarte.„ Kehre den Satz um: der Menſch, der
einen Herren noͤthig hat, iſt ein Thier; ſobald er Menſch wird,
hat er keines eigentlichen Herren mehr noͤthig. Die Natur
naͤmlich hat unſerm Geſchlecht keinen Herren bezeichnet; nur
thieriſche Laſter und Leidenſchaften machen uns deſſelben be-
duͤrftig. Das Weib bedarf eines Mannes und der Mann
des Weibes: das unerzogne Kind hat erziehender Eltern, der
Kranke des Arztes, der Streitende des Entſcheiders, der Haufe
Volks eines Anfuͤhrers noͤthig: dies ſind Natur-Verhaͤltniße,
die im Begrif der Sache liegen. Jm Begrif des Menſchen
liegt der Begrif eines ihm noͤthigen Deſpoten, der auch Menſch
ſei, nicht: jener muß erſt ſchwach gedacht werden, damit er
eines Beſchuͤtzers, unmuͤndig, damit er eines Vormundes, wild,
damit er eines Bezaͤhmers, abſcheulich, damit er eines Straf-
Engels noͤthig habe. Alle Regierungen der Menſchen ſind
alſo nur aus Noth entſtanden und um dieſer fortwaͤhrenden
Noth willen da. So wie es nun ein ſchlechter Vater iſt, der
ſein

ſein Kind erziehet damit es, Lebenslang unmuͤndig, Lebenslang
eines Erziehers bedoͤrfe: wie es ein boͤſer Arzt iſt, der die Krank-
heit naͤhrt, damit er dem Elenden bis ins Grab hin unent-
behrlich werde; ſo mache man die Anwendung auf die Erzie-
her des Menſchengeſchlechts, die Vaͤter des Vaterlandes und
ihre Erzognen. Entweder muͤſſen dieſe durchaus keiner Beſ-
ſerung faͤhig ſeyn; oder alle die Jahrtauſende, ſeitdem Men-
ſchen regiert wurden, muͤßten es doch merklich gemacht haben,
was aus ihnen geworden ſei? und zu welchem Zweck jene ſie
erzogen haben? Der Verfolg dieſes Werks wird ſolche Zwecke
ſehr deutlich zeigen.
2. Die Natur erzieht Familien; der natuͤrlichſte Staat
iſt alſo auch Ein Volk, mit Einem Nationalcharakter. Jahr-
tauſende lang erhaͤlt ſich dieſer in ihm und kann, wenn ſeinem
mitgebohrnen Fuͤrſten daran liegt, am natuͤrlichſten ausgebil-
det werden: denn ein Volk iſt ſowohl eine Pflanze der Natur,
als eine Familie; nur jenes mit mehreren Zweigen. Nichts
ſcheint alſo dem Zweck der Regierungen ſo offenbar entgegen,
als die unnatuͤrliche Vergroͤßerung der Staaten, die wilde
Vermiſchung der Menſchen Gattungen und Nationen unter
Einen Scepter. Der Menſchenſcepter iſt viel zu ſchwach und
klein, daß ſo widerſinnige Theile in ihn eingeimpft werden
koͤnnten; zuſammengeleimt werden ſie alſo in eine brechliche
K k 3Ma-

Maſchine, die man Staats-Maſchine nennet, ohne inneres
Leben und Sympathie der Theile gegen einander. Reiche die-
ſer Art, die dem beſten Monarchen den Namen Vater des Va-
terlandes ſo ſchwer machen, erſcheinen in der Geſchichte, wie
jene Symbole der Monarchieen im Traumbilde des Prophe-
ten, wo ſich das Loͤwenhaupt mit dem Drachenſchweif und der
Adlersfluͤgel mit dem Baͤrenfuß zu Einem unpatriotiſchen
Staatsgebilde vereinigt. Wie Trojaniſche Roße ruͤcken ſolche
Maſchinen zuſammen, ſich einander die Unſterblichkeit verbuͤr-
gend, da doch ohne National-Charakter kein Leben in ihnen iſt
und fuͤr die Zuſammengezwungenen nur der Fluch des Schick-
ſals ſie zur Unſterblichkeit verdammen koͤnnte: denn eben die
Staatskunſt, die ſie hervorbrachte, iſt auch die, die mit Voͤl-
kern und Menſchen als mit lebloſen Koͤrpern ſpielet. Aber
die Geſchichte zeigt gnugſam, daß dieſe Werkzeuge des menſch-
lichen Stolzes von Thon ſind und wie aller Thon auf der Erde
zerbrechen oder zerfließen.
3. Wie bei allen Verbindungen der Menſchen gemein-
ſchaftliche Huͤlfe und Sicherheit der Hauptzweck ihres Bun-
des iſt: ſo iſt auch dem Staat keine andre als die Naturord-
nung die beſte; daß naͤmlich auch in ihm jeder das ſei, wozu
ihn die Natur beſtellte. Sobald der Regent in die Stelle des
Schoͤpfers treten nud durch Willkuͤhr oder Leidenſchaft von
Sei-

Seinetwegen erſchaffen will, was das Geſchoͤpf von Gottes-
wegen nicht ſeyn ſollte: ſobald iſt dieſer dem Himmel gebie-
tende Deſpotismus aller Unordnung und des unvermeidlichen
Misgeſchicks Vater. Da nun alle durch Tradition feſtgeſetzte
Staͤnde der Menſchen auf gewiſſe Weiſe der Natur entgegen
arbeiten, die ſich mit ihren Gaben an keinen Stand bindet:
ſo iſt kein Wunder, daß die meiſten Voͤlker, nachdem ſie aller-
lei Regierungsarten durchgangen waren und die Laſt jeder em-
pfunden hatten, zuletzt verzweifelnd auf die zuruͤckkamen, die
ſie ganz zu Maſchinen machte, auf die deſpotiſch-erbliche Re-
gierung. Sie ſprachen wie jener ebraͤiſche Koͤnig, als ihm
drei Uebel vorgelegt wurden: „Laſſet uns lieber in die Hand
des Herren fallen als in die Hand der Menſchen„ und gaben
ſich auf Gnade und Ungnade der Providenz in die Arme, er-
wartend, wen dieſe ihnen zum Regenten zuſenden wuͤrde?
denn die Tyrannei der Ariſtokraten iſt eine harte Tyrannei und
das gebietende Volk iſt ein wahrer Leviathan. Alle chriſtli-
chen Regenten nennen ſich alſo von Gottes Gnaden und
bekennen damit, daß ſie nicht durch ihr Verdienſt, das vor der
Geburt auch gar nicht ſtatt findet, ſondern durch das Gutbe-
finden der Vorſehung, die ſie auf dieſer Stelle gebohren wer-
den ließ, zur Krone gelangten. Das Verdienſt dazu muͤſſen
ſie ſich erſt durch eigne Muͤhe erwerben, mit der ſie gleichſam
die Providenz zu rechtfertigen haben, daß ſie ſie ihres hohen
Amts

Amts wuͤrdig erkannte: denn das Amt des Fuͤrſten iſt kein ge-
ringeres, als Gott zu ſeyn unter den Menſchen, ein hoͤherer
Genius in einer ſterblichen Bildung. Wie Sterne glaͤnzen
die wenigen, die dieſen auszeichnenden Ruf verſtanden, in der
unendlich-dunkeln Wolkennacht gewoͤhnlicher Regenten und
erquicken den verlohrnen Wandrer auf ſeinem traurigen Gange
in der politiſchen Menſchengeſchichte.
O daß ein andrer Montesquien uns den Geiſt der Ge-
ſetze und Regierungen auf unſrer runden Erde nur durch die
bekannteſten Jahrhunderte zu koſten gaͤbe! Nicht nach leeren
Namen dreier oder vier Regierungsformen, die doch nirgend
und niemals dieſelben ſind oder bleiben; auch nicht nach witzi-
gen Principien des Staats: denn kein Staat iſt auf Ein Wort-
principium gebauet, geſchweige daß er daſſelbe in allen ſeinen
Staͤnden und Zeiten unwandelbar erhielte; auch nicht durch
zerſchnittene Beiſpiele, aus allen Nationen, Zeiten und Welt-
gegenden, aus denen in dieſer Verwirrung, der Genius unſrer
Erde ſelbſt kein Ganzes bilden wuͤrde: ſondern allein durch
die philoſophiſche, lebendige Darſtellung der buͤrgerlichen Ge-
ſchichte, in der, ſo einfoͤrmig ſie ſcheinet keine Scene zweimal
vorkommt und die das Gemaͤhlde der Laſter und Tugenden un-
ſres Geſchlechts und ſeiner Regenten, nach Ort und Zeiten immer
veraͤndert und immer daſſelbe, fuͤrchterlich-lehrreich vollendet.
V.

V.
Religion iſt die aͤltſte und heiligſte Tradition
der Erde.

Muͤde und matt von allen Veraͤnderungen des Erdenrundes
nach Gegenden, Zeiten und Voͤlkern, finden wir denn nichts
auf demſelben, das der gemeinſchaftliche Beſitz und Vorzug
unſres Brudergeſchlechts ſei? Nichts als die Anlage zur Ver-
nunft, Humanitaͤt und Religion der drei Grazien des menſch-
lichen Lebens. Alle Staaten entſtanden ſpaͤt und noch ſpaͤter
entſtanden in ihnen Wiſſenſchaften und Kuͤnſte; aber Fami-
lien ſind das ewige Werk der Natur, die fortgehende Haus-
haltung, in der ſie den Samen der Humanitaͤt dem Menſchen-
geſchlecht einpflanzet und ſelbſt erziehet. Sprachen wechſeln
mit jedem Volk in jedem Klima; in allen Sprachen aber iſt
Ein' und dieſelbe Merkmal-ſuchende Menſchenvernunft kenn-
bar. Religion endlich, ſo verſchieden ihre Huͤlle ſei; auch un-
ter dem aͤrmſten, roheſten Volk am Rande der Erde finden
ſich ihre Spuren. Der Groͤnlaͤnder und Kamtſchadale, der
Feuerlaͤnder und Papu hat Aeußerungen von ihr, wie ſeine
Sagen oder Gebraͤuche zeigen; ja gaͤbe es unter den Anziken
oder den verdraͤngten Waldmenſchen der Jndiſchen Jnſeln
Jdeen, II. Th. L lirgend

irgend ein Volk, das ganz ohne Religion waͤre; ſo waͤre ſelbſt
dieſer Mangel von ihrem aͤußerſt verwilderten Zuſtande Zeuge.
Woher kam nun Religion dieſen Voͤlkern? Hat jeder
Elende ſich ſeinen Gottesdienſt etwa wie eine natuͤrliche Theo-
logie erfunden? Dieſe Muͤhſeligen erfinden nichts; ſie folgen
in allem der Tradition ihrer Vaͤter. Auch gab ihnen von außen
zu dieſer Erfindung nichts Anlaß: denn wenn ſie Pfeil und
Bogen, Angel und Kleid den Thieren oder der Natur ablern-
ten; welchem Thier, welchem Naturgegenſtande ſahen ſie Re-
ligion ab? von welchem derſelben haͤtten ſie Gottesdienſt ge-
lernet? Tradition iſt alſo auch hier die fortpflanzende
Mutter, wie ihrer Sprache und wenigen Cultur, ſo auch
ihrer Religion und heiligen Gebraͤuche.
Sogleich folget hieraus, daß ſich die religioͤſe Tradition
keines andern Mittels bedienen konnte, als deſſen ſich
die Vernunft und Sprache ſelbſt bediente, der Symbole.
Muß der Gedanke ein Wort werden, wenn er fortgepflanzt ſeyn
will, muß jede Einrichtung ein ſichtbares Zeichen haben, wenn
ſie fuͤr andre und fuͤr die Nachwelt ſeyn ſoll: wie konnte das Un-
ſichtbare ſichtbar, oder eine verlebte Geſchichte den Nachkom-
men aufbehalten werden, als durch Worte oder Zeichen? Da-
her iſt auch bei den roheſten Voͤlkern die Sprache der Religion
immer die aͤlteſte, dunkelſte Sprache, oft ihren Geweiheten
ſelbſt,

ſelbſt, vielmehr den Fremdlingen unverſtaͤndlich. Die bedeu-
tenden heiligen Symbole jedes Volks, ſo klimatiſch und na-
tional ſie ſeyn mochten, wurden naͤmlich oft in wenigen Ge-
ſchlechtern ohne Bedeutung. Kein Wunder: denn jeder
Sprache, jedem Jnſtitut mit willkuͤhrlichen Zeichen muͤſte es
ſo ergehen, wenn ſie nicht durch den lebendigen Gebrauch mit
ihren Gegenſtaͤnden oft zuſammengehalten wuͤrden und alſo
im bedeutenden Andenken blieben. Bei der Religion war
ſolche lebendige Zuſammenhaltung ſchwer oder unmoͤglich:
denn das Zeichen betraf entweder eine unſichtbare Jdee oder
eine vergangene Geſchichte.
Es konnte alſo auch nicht fehlen, daß die Prieſter, die
urſpruͤnglich Weiſe der Nation waren, nicht immer
ihre Weiſen blieben. Sobald ſie naͤmlich den Sinn des
Symbols verlohren, waren ſie ſtumme Diener der Abgoͤtterei
oder muſten redende Luͤgner des Aberglaubens werden. Und
ſie ſinds faſt allenthalben reichlich geworden; nicht aus vor-
zuͤglicher Betrugſucht, ſondern weil es die Sache ſo mit ſich
fuͤhrte. Sowohl in der Sprache, als in jeder Wiſſenſchaft,
Kunſt und Einrichtung waltet daſſelbe Schickſal: der Unwiſ-
ſende, der reden oder die Kunſt fortſetzen ſoll, muß verbergen,
muß erdichten, muß heucheln; ein falſcher Schein tritt an die
Stelle der verlohrnen Wahrheit. Dies iſt die Geſchichte
L l 2aller

aller Geheimniße auf der Erde, die Anfangs allerdings viel
Wiſſenswuͤrdiges verbargen, zuletzt aber inſonderheit ſeitdem
menſchliche Weisheit ſich von ihnen getrennt hatte, in elenden
Tand ausarteten; und ſo wurden die Prieſter derſelben, bei ih-
rem leergewordnen Heiligthum zuletzt arme Betruͤger.
Wer ſie am meiſten als ſolche darſtellete, waren die Re-
genten und Weiſen. Jene naͤmlich, die ihr hoher Stand,
mit aller Macht bekleidet, gar bald auf zwangloſe Ungebun-
denheit fuͤhrte, hielten es fuͤr Pflicht ihres Standes, auch die
unſichtbaren hoͤheren Maͤchte einzuſchraͤnken und alſo die Sym-
bole derſelben als Puppenwerk des Poͤbels entweder zu dulden
oder zu vernichten. Daher der ungluͤckliche Streit zwiſchen
dem Thron und Altar bei allen halbcultivirten Nationen; bis
man endlich beide gar zu verbinden ſuchte und damit das un-
foͤrmliche Ding eines Altars auf dem Thron oder eines Throns
auf dem Altar zur Welt brachte. Nothwendig mußten die
entarteten Prieſter bei dieſem ungleichen Streit allemal ver-
lieren: denn ſichtbare Macht ſtritt mit dem unſichtbaren Glau-
ben, der Schatte einer alten Tradition ſollte mit dem Glanz
des goldenen Scepters kaͤmpfen, den ehedem der Prieſter ſelbſt
geheiligt und dem Monarchen in die Hand gegeben hatte.
Die Zeiten der Prieſterherrſchaft gingen alſo mit der wach-
ſenden Cultur voruͤber: der Deſpot, der urſpruͤnglich ſeine
Krone


Krone im Namen Gottes gefuͤhrt hatte, fand es leichter, ſie
in ſeinem eignen Namen zu tragen und das Volk war jetzt
durch Regenten und Weiſe zu dieſem andern Scepter gewoͤhnet.
Nun iſt es erſtens unlaͤugbar, daß nur Religion es ge-
weſen ſei, die den Voͤlkern allenthalben die erſte Cultur
und Wiſſenſchaft brachte, ja daß dieſe urſpruͤnglich
nichts als eine Art religioͤſer Tradition waren. Unter
allen wilden Voͤlkern iſt noch jetzt ihre wenige Cultur und
Wiſſenſchaft mit der Religion verbunden. Die Sprache ih-
rer Religion iſt eine erhabnere feierliche Sprache, die nicht nur
die heiligen Gebraͤuche mit Geſang und Tanz begleitet, ſon-
dern auch meiſtens von den Sagen der Urwelt ausgeht, mithin
das Einzige iſt, was dieſe Voͤlker von alten Nachrichten, dem
Gedaͤchtniß der Vorwelt oder einem Schimmer der Wiſſen-
ſchaft uͤbrig haben. Die Zahl und das Bemerken der Tage,
der Grund aller Zeitrechnung, war oder iſt uͤberall heilig; die
Wiſſenſchaft des Himmels und der Natur, wie ſie auch ſeyn
moͤge, haben die Magier aller Welttheile ſich zugeeignet. Auch
die Arznei- und Wahrſagerkunſt, die Wiſſenſchaft des Ver-
borgnen und Auslegung der Traͤume, die Kunſt der Charak-
tere, die Ausſoͤhnung mit den Goͤttern, die Befriedigung der
Verſtorbnen, Nachrichten von ihnen — kurz das ganze dunkle
Reich der Fragen und Aufſchluͤße, uͤber die der Menſch ſo gern
L l 3beru-

beruhigt ſeyn moͤchte, iſt in den Haͤnden ihrer Prieſter, ſo daß
bei vielen Voͤlkerſchaften der gemeinſchaftliche Gottesdienſt und
ſeine Feſte beinah das Einzige iſt, das die unabhaͤngigen Fa-
milien zum Schatten eines Ganzen verbindet. Die Geſchichte
der Cultur wird zeigen, daß dieſes bei den gebildetſten Voͤl-
kern nicht anders geweſen. Aegypter und alle Morgenlaͤnder
bis zum Rande der oͤſtlichen Welt hinauf, in Europa alle ge-
bildete Nationen des Alterthums, Etrusker, Griechen und Roͤ-
mer empfingen die Wiſſenſchaften aus dem Schoos und unter
dem Schleier religioͤſer Traditionen: ſo ward ihnen Poeſie
und Kunſt, Muſik und Schrift, Geſchichte und Arzneikunſt,
Naturlehre und Metaphyſik, Aſtronomie und Zeitrechnung,
ſelbſt die Sitten- und Staatslehre gegeben. Die aͤlteſten
Weiſen thaten nichts, als das, was ihnen als Same gegeben
war, ſondern und zu eignen Gewaͤchſen erziehen; welche Ent-
wicklung ſodann mit den Jahrhunderten fortging. Auch wir
Nordlaͤnder haben unſre Wiſſenſchaften in keinem, als dem
Gewande der Religion erhalten und ſo kann man kuͤhn mit
der Geſchichte aller Voͤlker ſagen: ”der religioͤſen Tradition in
Schrift und Sprache iſt die Erde ihre Samenkoͤrner aller
hoͤhern Cultur ſchuldig.”
Zweitens. Die Natur der Sache ſelbſt beſtaͤtigt dieſe
hiſtoriſche Behauptung: denn was wars, das den Menſchen
uͤber

uͤber die Thiere erhob und auch in der roheſten Ausartung ihn
verhinderte, nicht ganz zu ihnen herabzuſinken? Man ſagt:
Vernunft und Sprache. So wie er aber zur Vernunft nicht
ohne Sprache kommen konnte: ſo konnte er zu beiden nicht
anders als durch die Bemerkung des Einen im Vielen, mithin
durch die Vorſtellung des Unſichtbaren im Sichtbaren, durch
die Verknuͤpfung der Urſache mit der Wirkung gelangen. Eine
Art religioͤſen Gefuͤhls unſichtbarer wirkender Kraͤfte im gan-
zen Chaos der Weſen, das ihn umgab, mußte alſo jeder erſten
Bildung und Verknuͤpfung abgezogner Vernunftideen voraus-
gehn und zum Grunde liegen. Dies iſt das Gefuͤhl der Wil-
den von den Kraͤften der Natur, auch wenn ſie keinen ausge-
druͤckten Begrif von Gott haben; ein lebhaftes und wirkſa-
mes Gefuͤhl, wie ſelbſt ihre Abgoͤttereien und ihr Aberglaube
zeiget. Bei allen Verſtandesbegriffen blos ſichtbarer Dinge
handelt der Menſch dem Thier aͤhnlich; zur erſten Stuffe der
hoͤheren Vernunft mußte ihn die Vorſtellung des Unſichtba-
ren im Sichtbaren, einer Kraft in der Wirkung heben. Dieſe
Vorſtellung iſt auch beinah das Einzige, was rohe Nationen
von transſcendenter Vernunft beſitzen und andere Voͤlker nur
in mehrere Worte entwickelt haben. Mit der Fortdauer der
Seele nach dem Tode wars ein Gleiches. Wie der Menſch
auch zu ihrem Begrif gekommen ſeyn moͤge; ſo iſt dieſer Be-
grif, als allgemeiner Volksglaube auf der Erde, das Einzige,
das

das den Menſchen im Tode vom Thier unterſcheidet. Keine
wilde Nation kann ſich die Unſterblichkeit einer Menſchenſeele
philoſophiſch erweiſen, ſo wenig es vielleicht ein Philoſoph
thun kann: denn auch dieſer vermag nur den Glauben an ſie,
der im menſchlichen Herzen liegt, durch Vernunftgruͤnde zu
beſtaͤrken; allgemein aber iſt dieſer Glaube auf der Erde.
Auch der Kamtſchadale hat ihn, wenn er ſeinen Todten den
Thieren hinlegt, auch der Neuhollaͤnder hat ihn, wenn er den
Leichnam ins Meer ſenket. Keine Nation verſcharret die Jh-
ren, wie man ein Thier verſcharrt: jeder Wilde geht ſterbend
ins Reich der Vaͤter, ins Land der Seelen. Religioͤſe Tradi-
tion hieruͤber und das innige Gefuͤhl eines Daſeyns, das eigent-
lich von keiner Vernichtung weiß, geht alſo vor der entwickeln-
den Vernunft voraus; ſonſt wuͤrde dieſe auf den Begrif der
Unſterblichkeit ſchwerlich gekommen ſeyn oder ihn ſehr kraftlos
abſtrahirt haben. Und ſo iſt der allgemeine Menſchenglaube
an die Fortdauer unſres Daſeyns die Pyramide der Religion
auf allen Graͤbern der Voͤlker.
Endlich die goͤttlichen Geſetze und Regeln der Huma-
nitaͤt, die ſich, wenn auch nur in Reſten, bei dem wildeſten
Volk aͤußern, ſollten ſie, nach Jahrtauſenden etwa von der
Vernunft erſonnen ſeyn und dieſem wandelbaren Gebilde der
menſchlichen Abſtraction ihre Grundveſte zu danken haben?
Jch

Jch kanns, ſelbſt der Geſchichte nach, nicht glauben. Waͤren
die Menſchen wie Thiere auf die Erde geſtreuet, ſich die innere
Geſtalt der Humanitaͤt erſt ſelbſt zu erfinden: ſo muͤßten wir
noch Nationen ohne Sprache, ohne Vernunft, ohne Religion
und Sitten kennen: denn wie der Menſch geweſen iſt, iſt er
noch auf der Erde. Nun ſagt uns aber keine Geſchichte, keine
Erfahrung, daß irgendwo menſchliche Orang-Outangs leben;
und die Maͤhrchen, die der ſpaͤte Diodor oder der noch ſpaͤtere
Plinius von den Unempfindlichen und andern unmenſchlichen
Menſchen erzaͤhlen, zeigen ſich entweder ſelbſt in ihrem fabel-
haften Grunde oder verdienen wenigſtens auf das Zeugniß
dieſer Schriftſteller noch keinen Glauben. So ſind auch ge-
wiß die Sagen uͤbertrieben, die die Dichter, um das Verdienſt
ihrer Orpheus und Kadmus zu erheben, von den rohen Voͤl-
kern der Vorwelt geben: denn ſchon die Zeit, in der dieſe Dich-
ter lebten und der Zweck ihrer Beſchreibung ſchließt ſie von
der Zahl hiſtoriſcher Zeugen aus. Wilder als der Neuſee-
oder der Feuerlaͤnder, iſt auch nach der Analogie des Klima
zu rechnen, kein Europaͤiſches, geſchweige ein Griechiſches Volk
geweſen; und jene inhumanen Nationen haben Humanitaͤt,
Vernunft und Sprache. Kein Menſchenfreſſer frißt ſeine
Bruͤder und Kinder; der unmenſchliche Gebrauch iſt ihnen
ein grauſames Kriegsrecht zur Erhaltung der Tapferkeit und
zum wechſelſeitigen Schrecken der Feinde. Er iſt alſo nichts
Jdeen, II. Th. M mmehr

mehr und minder als das Werk einer groben politiſchen Ver-
nunft, die bei jenen Nationen die Humanitaͤt in Abſicht dieſer
wenigen Opfer des Vaterlandes ſo bezwang, wie wir Europaͤer
ſie in Abſicht anderer Dinge noch jetzt bezwungen haben. Ge-
gen Fremde ſchaͤmeten ſie ſich ihrer grauſamen Handlung, wie
wir Europaͤer uns doch der Menſchenſchlachten nicht ſchaͤmen;
ja gegen jeden Kriegsgefangnen, den dies traurige Loos nicht
trift, beweiſen ſie ſich bruͤderlich und edel. Alle dieſe Zuͤge
alſo, auch wenn der Hottentott ſein lebendiges Kind vergraͤbt
und der Eskimo ſeinem alten Vater das Alter verkuͤrzet, ſind
Folgen der traurigen Noth, die indeß nie das urſpruͤngliche
Gefuͤhl der Humanitaͤt widerleget. Viel ſonderbarere Graͤuel
hat unter uns die misgeleitete Vernunft oder die ausgelaßne
Ueppigkeit erzeuget, Ausſchweifungen, an welche die Polyga-
mie der Neger ſchwerlich reichet. Wie nun deßwegen unter
uns niemand laͤugnen wird, daß auch in die Bruſt des Sodo-
miten, des Unterdruͤckers, des Meuchelmoͤrders das Gebilde
der Humanitaͤt gegraben ſei, ob ers gleich durch Leidenſchaften
und freche Gewohnheit faſt unkaͤnntlich machte: ſo vergoͤnne
man mir, nach allem was ich uͤber die Nationen der Erde ge-
leſen und gepruͤft habe, dieſe innere Anlage zur Humanitaͤt
ſo allgemein als die menſchliche Natur, ja eigentlich fuͤr dieſe
Natur ſelbſt anzunehmen. Sie iſt aͤlter, als die ſpeculative
Vernunft, die durch Bemerkung und Sprache ſich erſt dem
Men-

Menſchen angebildet hat, ja die in praktiſchen Faͤllen kein
Richtmaas in ſich haͤtte, wenn ſie es nicht von jenem dunklen
Gebilde in uns borgte. Sind alle Pflichten des Menſchen
nur Conventionen, die er als Mittel der Gluͤckſeligkeit ſich
ſelbſt ausſann und durch Erfahrung veſtſtellte: ſo hoͤren ſie
Augenblicks auf meine Pflichten zu ſeyn, wenn ich mich von
ihrem Zweck, der Gluͤckſeligkeit, losſage. Der Syllogismus
der Vernunft iſt nun vollendet. Aber wie kamen ſie denn in
die Bruſt deſſen, der nie uͤber Gluͤckſeligkeit und die Mittel
dazu ſpeculirend dachte? wie kamen Pflichten der Ehe, der
Vater- und Kindesliebe, der Familie und der Geſellſchaft in
den Geiſt eines Menſchen, ehe er Erfahrungen des Guten und
Boͤſen uͤber jede derſelben geſammlet hatte und alſo auf tau-
ſendfache Art zuerſt ein Unmenſch haͤtte ſeyn muͤſſen, ehe er ein
Menſch ward. Nein, guͤtige Gottheit, dem moͤrderiſchen
Ungefaͤhr uͤberlieſſeſt du dein Geſchoͤpf nicht. Den Thieren
gabſt du Jnſtinct, dem Menſchen grubeſt du dein Bild, Reli-
gion und Humanitaͤt in die Seele: der Umriß der Bildſaͤule
liegt im dunkeln tiefen Marmor da; nur er kann ſich nicht
ſelbſt aushauen, ausbilden. Tradition und Lehre, Vernunft
und Erfahrung ſollten dieſes thun und du ließeſt es ihm an
Mitteln dazu nicht fehlen. Die Regel der Gerechtigkeit, die
Grundſaͤtze des Rechts der Geſellſchaft, ſelbſt die Monogamie
als die dem Menſchen natuͤrlichſte Ehe und Liebe, die Zaͤrtlich-
M m 2keit

keit gegen Kinder, die Pietaͤt gegen Wohlthaͤter und Freunde,
ſelbſt die Empfindung des maͤchtigſten, wohlthaͤtigſten Weſens
ſind Zuͤge dieſes Bildes, die hie und da bald unterdruͤckt, bald
ausgebildet ſind, allenthalben aber noch die Uranlage des Men-
ſchen ſelbſt zeigen, der er ſich, ſobald er ſie wahrnimmt, auch
nicht entſagen darf. Das Reich dieſer Anlagen und ihrer Aus-
bildung iſt die eigentliche Stadt Gottes auf der Erde, in welcher
alle Menſchen Buͤrger ſind, nur nach ſehr verſchiednen Claſſen und
Stuffen. Gluͤcklich iſt, wer zur Ausbreitung dieſes Reichs
der wahren innern Menſchenſchoͤpfung beitragen kann: er
beneidet keinem Erfinder ſeine Wiſſenſchaft und keinem Koͤnige
ſeine Krone.
Wer aber iſts nun, der uns ſage: ”wo und wie dieſe auf-
weckende Tradition der Humanitaͤt und Religion auf der Erde
entſtand und ſich mit ſo manchen Verwandelungen bis an den
Rand der Welt fortbreitete, wo ſie ſich in den dunkelſten Reſten
verlieret? Wer lehrte den Menſchen Sprache wie noch jetzt
jedes Kind dieſelbe von andern lernet und niemand ſich ſeine
Vernunft erfindet? Welches waren die erſten Symbole, die der
Menſch faßte, ſo daß eben im Schleier der Kosmogonie und reli-
gioͤſer Sagen die erſten Keime der Cultur unter die Voͤlker kamen?
Wo hangt der erſte Ring der Kette unſres Geſchlechts und ſeiner
geiſtig-moraliſchen Bildung?” Laßet uns ſehen, was uns daruͤber
die Naturgeſchichte der Erde ſammt der aͤlteſten Tradition ſage.
Zehn-

Zehntes Buch.





I.
Unſre Erde iſt fuͤr ihre lebendige Schoͤpfung eine
eigengebildete Erde.

Da der Urſprung der Menſchengeſchichte dem Philoſophen
ſehr im Dunkeln iſt und ſchon in ihren aͤlteſten Zeiten Sonder-
barkeiten erſcheinen, die Der und Jener mit ſeinem Syſtem
nicht zu fuͤgen wuſte: ſo iſt man auf den verzweifelnden Weg
gerathen, den Knoten zu zerſchneiden und nicht nur die Erde
als eine Truͤmmer voriger Bewohnung, ſondern auch das
Menſchengeſchlecht als einen uͤberbliebenen, entkommenen Reſt
anzuſehen, der, nachdem der Planet in einem andern Zuſtande,
wie man ſagt, ſeinen juͤngſten Tag erlebt hatte, etwa auf Ber-
gen oder in Hoͤlen ſich dieſem allgemeinen Gericht entzogen
habe. Seine Menſchenvernunft, Kunſt und Tradition ſei ein
gerette-

geretteter Raub der untergegangenen VorweltS. inſonderheit den ſcharfſinnigen Verſuch uͤber den Urſprung
der Erkenntniß der Wahrheit und der Wiſſenſchaften Ber-
lin 1781. Die Hypotheſe, daß unſer Erdball aus den Truͤmmern
einer andern Welt gebildet ſei, iſt mehreren Naturforſchern aus
ſehr verſchiednen Gruͤnden gemein.; daher er
theils ſchon von Anfange her einen Glanz zeige, der ſich auf
Erfahrungen vieler Jahrtauſende gruͤnde, theils auch nie ins
Licht geſetzt werden koͤnne, weil durch dieſe uͤberbliebene Men-
ſchen, wie durch einen Jſthmus, ſich die Cultur zweier Welten
verwirre und binde.” Jſt dieſe Meinung wahr: ſo giebt es
allerdings keine reine Philoſophie der Menſchengeſchichte: denn
unſer Geſchlecht ſelbſt und alle ſeine Kuͤnſte waͤren nur ausge-
worfene Schlacken einer vorigen Weltverwuͤſtung. Laſſet uns
ſehen, was dieſe Hypotheſe, die aus der Erde ſelbſt ſo wie aus
ihrer Menſchengeſchichte ein unentwirrbares Chaos macht,
fuͤr Grund habe?
Jn der Urbildung unſrer Erde hat ſie, wie mich duͤnkt,
keinen: denn die erſten ſcheinbaren Verwuͤſtungen und Revo-
lutionen derſelben ſetzen keine verlebte Menſchengeſchichte vor-
aus, ſondern gehoͤren zu dem ſchaffenden Kreiſe ſelbſt, durch
welchen unſre Erde erſt bewohnbar wordenDie facta zu den folgenden Behauptungen ſind in vielen Buͤchern
der neuern Erdkunde zerſtreut, auch zum Theil aus Buffon u. a.
ſo bekannt, daß ich mich Satz fuͤr Satz mit Citationen nicht ziere.. Der alte
Granit,

Granit, der innere Kern unſres Planeten, zeigt ſoweit wir ihn
kennen, keine Spur von untergegangenen organiſchen Weſen;
weder daß er ſolche in ſich enthielte, noch daß ſeine Beſtand-
theile dieſelben vorausſetzten. Wahrſcheinlich ragte er in ſei-
nen hoͤchſten Spitzen uͤber die Waſſer der Schoͤpfung empor,
da ſich auf denſelben keine Spur einer Meerwirkung findet;
auf dieſen nackten Hoͤhen aber konnte ein menſchliches Geſchoͤpf
ſo wenig athmen, als ſich naͤhren. Die Luft, die dieſen Klum-
pen umgab, war von Waſſer und Feuer noch nicht geſondert:
beſchwaͤngert mit den mancherlei Materien, die ſich erſt in viel-
faͤltigen Verbindungen und Perioden an die Grundlage der
Erde ſetzten und ihr allgemach Form gaben, konnte ſie dem
feinſten Erdgeſchoͤpf ſeinen Lebensathem ſo wenig erhalten, als
geben. Wo alſo zuerſt lebendiges Gebilde entſtand, war im
Waſſer; und es entſtand mit der Gewalt einer ſchaffenden
Urkraft, die noch nirgend anders wirken konnte und ſich alſo
zuerſt in der unendlichen Menge von Schalenthieren, dem Ein-
zigen, was in dieſem ſchwangern Meer leben konnte, organi-
ſirte. Bei fortgehender Ausbildung der Erde fanden ſie haͤu-
fig ihren Untergang und ihre zerſtoͤrten Theile wurden die Grund-
lage zu feinern Organiſationen. Je mehr der Urfels vom
Waſſer befreit und mit Abſaͤtzen deſſelben d. i. der mit ihm
verbundnen Elemente und Organiſationen befruchtet wurde:
deſto mehr eilte die Pflanzenſchoͤpfung der Schoͤpfung des Waſ-
Jdeen, II. Th. N nſers

ſers nach, und auf jedem entbloͤßten Erdſtrich vegetirte, was
daſelbſt vegetiren konnte. Aber auch im Treibhauſe dieſes
Reichs konnte noch kein Erdenthier leben. Auf Erdhoͤhen,
auf denen jetzt Lapplaͤndiſche Kraͤuter wachſen, findet man ver-
ſteinte Gewaͤchſe des heißeſten Erdſtrichs: ein offenbares Zeug-
niß, daß der Dunſt auf ihnen damals dies Klima gehabt habe.
Gelaͤutert indeſſen mußte dieſe Dunſtluft ſchon in großem
Grad ſeyn, da ſich ſo viele Maſſen aus ihr niedergeſenkt hat-
ten und die zarte Pflanze vom Licht lebet; daß aber bei dieſen
Pflanzenabdruͤcken ſich noch nirgend Erdenthiere, geſchweige
denn Menſchengebeine finden, zeigt wahrſcheinlich, daß ſolche
auf der Erde damals noch nicht vorhanden geweſen, weil we-
der zu ihrem Gebilde der Stof noch zu ihrem Unterhalt Nah-
rung bereitet war. So gehets durch mancherlei Revolutio-
nen fort, bis endlich in ſehr obern Leim- oder Sandſchichten
erſt die Elephanten- und Naſ'hoͤrner-Gerippe erſcheinen: denn
was man in tiefern Verſteinerungen fuͤr Menſchengebilde ge-
halten, iſt alles zweifelhaft und von genauern Naturforſchern
fuͤr Gerippe von Seethieren erklaͤret worden. Auch auf der
Erde fing die Natur mit Bildungen des waͤrmſten Klima und
wie es ſcheint, der ungeheuerſten Maſſen an, eben wie ſie im
Meer mit gepanzerten Schaalthieren und großen Ammons-
hoͤrnern anfing; wenigſtens haben ſich bei den ſo zahlreichen
Gerippen der Elephanten, die ſpaͤt zuſammengeſchwemmt ſind
und

und ſich hie und da bis auf die Haut erhalten haben, zwar
Schlangen, Seethiere u. dgl. nie aber Menſchenkoͤrper gefun-
den. Ja wenn ſie auch gefunden waͤren, ſind ſie ohnſtreitig
von einem ſehr neuern Datum gegen die alten Gebuͤrge, in
denen nichts von dieſer Art Lebendigem vorkommt. So
ſpricht das aͤlteſte Buch der Erde mit ſeinen Thon- Schiefer-
Marmor- Kalk- und Sandblaͤttern; und was ſpraͤche es hie-
mit fuͤr eine Umſchaffung der Erde, die ein Menſchengeſchlecht
uͤberlebt haͤtte, deſſen Reſte wir waͤren? Vielmehr iſt alles,
was ſie redet, dafuͤr, daß unſre Erde aus ihrem Chaos von
Materien und Kraͤften unter der belebenden Waͤrme des ſchaf-
fenden Geiſtes ſich zu einem eignen, und urſpruͤnglichen Gan-
zen durch eine Reihe zubereitender Revolutionen gebildet habe,
bis auch zuletzt die Krone ihrer Schoͤpfung, das feine und zarte
Menſchengeſchoͤpf, erſcheinen konnte. Die Syſteme alſo, die
von zehnfacher Veraͤnderung der Weltgegenden und Pole, von
hundertfaͤltiger Umſtuͤrzung eines bewohnten und cultivirten
Bodens, von Vertreibungen der Menſchen aus Gegend in
Gegend oder von ihren Grabmaͤlern unter Felſen und Mee-
ren reden und in der ganzen aͤlteſten Geſchichte nur Graus
und Entſetzen ſchildern, ſie ſind, Trotz aller unlaͤugbaren Revo-
lutionen der Erde, dem Bau derſelben entgegen oder von ihm
wenigſtens unbegruͤndet. Die Riſſe und Gaͤnge im alten
Geſtein oder ſeine zuſammengefallenen Waͤnde ſagen nichts
N n 2von

von einer vor unſrer Erde bewohnten Erde; ja wenn auch die alte
Maſſe durch ein ſolches Schickſal zuſammengeſchmolzen waͤre,
ſo blieb gewiß kein lebendiger Reſt der Urwelt fuͤr uns uͤbrig.
Die Erde ſowohl, als die Geſchichte ihrer Lebendigen, wie ſie
jetzt iſt, bleibt alſo fuͤr den Forſcher ein reines ganzes Problem
zur Aufloͤſung. Einem ſolchen treten wir naͤher und fragen:
II.
Wo war die Bildungsſtaͤte und der aͤlteſte Wohn-
ſitz der Menſchen?

Daß er an keinem ſpaͤt entſtandenen Erdrande geweſen ſeyn
kann, bedarf keines Erweiſes und ſo treten wir ſogleich auf die
Hoͤhen der ewigen Urgebuͤrge und der an ſie allmaͤlich gelager-
ten Laͤnder. Entſtanden uͤberall Menſchen, wie uͤberall Scha-
lenthiere entſtanden? gebar das Mondsgebuͤrge den Neger,
wie etwa die Andes den Amerikaner, der Ural den Aſiaten, die
Europaͤiſchen Alpen den Europaͤer gebahren? und hat jedes
Hauptgebuͤrge der Welt etwa ſeinen eignen Strich der Menſch-
heit? Warum, da jeder Welttheil ſeine eigne Thierarten hat,
die anderswo nicht leben koͤnnen und alſo auf und zu ihm ge-
bohren ſeyn muͤſſen, ſollte er nicht auch ſeine eigne Menſchen-
gattung

gattung haben? und waͤren die verſchiednen Nationalbildun-
gen, Sitten und Charaktere, inſonderheit die ſo unterſchiedne
Sprachen der Voͤlker nicht davon Erweiſe? Jedermann mei-
ner Leſer weiß, wie blendend dieſe Gruͤnde von mehrern ge-
lehrten und ſcharfſinnigen Geſchichtforſchern ausgefuͤhrt ſind,
ſo daß mans zuletzt als die gezwungenſte Hypotheſe anſah, daß
die Natur zwar uͤberall Affen und Baͤren, aber nicht Menſchen
habe erſchaffen koͤnnen, und alſo dem Lauf ihrer andern Wir-
kungen ganz zuwider, eben ihr zarteſtes Geſchlecht, wenn ſie
es nur in Einem Paar hervorbrachte, durch dieſe ihr fremde
Sparſamkeit tauſendfacher Gefahr blosſtellte. ”Schauet noch
jetzt, ſagt man, die vielſamige Natur an, wie ſie verſchwendet!
wie ſie nicht nur Pflanzen und Gewaͤchſe, ſondern auch Thiere
und Menſchen in ungezaͤhlten Keimen dem Untergange in den
Schoos wirft! Und eben auf dem Punkt, da das menſchliche
Geſchlecht zu gruͤnden war: da ſollte die gebaͤhrende, die in
ihrer jungfraͤulichen Jugend an Samen aller Weſen und Ge-
ſtalten ſo reiche Mutter, die wie der Bau der Erde zeigt, Mil-
lionen lebendiger Geſchoͤpfe in Einer Revolution aufopfern
konnte, um neue Geſchlechter zu gebaͤhren; ſie ſollte damals
an niedern Weſen ſich erſchoͤpft und ihr wildes Labyrinth voll
Leben mit zwei ſchwachen Menſchen vollendet haben?” Laßet
uns ſehen, wiefern auch dieſe glaͤnzend-ſcheinbare Hypotheſe
dem Gange der Cultur und Geſchichte unſres Geſchlechts ent-
N n 3ſprechen

ſprechen oder auch ſeiner Bildung, ſeinem Charakter und Ver-
haͤltniß zu den andern Lebendigen der Erde beſtehen moͤge.
Zuerſt iſts offenbar der Natur entgegen, daß ſie alles Le-
bendige in gleicher Anzahl oder auf einmal belebt habe: der
Bau der Erde und die innere Beſchaffenheit der Geſchoͤpfe
ſelbſt macht dies unmoͤglich. Elephanten und Wuͤrmer, Loͤ-
wen und Jnfuſionsthiere ſind nicht in gleicher Zahl da: ſie
konnten auch uranfangs ihrem Weſen nach weder in gleichem
Verhaͤltniß, noch auf Einmal erſchaffen werden. Millionen
Muſchelgeſchoͤpfe mußten untergehen, ehe auf unſerm Erden-
fels Gartenbeete zu feinerm Leben wurden: eine Welt von
Pflanzen geht jaͤhrlich unter, damit ſie hoͤheren Weſen das Le-
ben naͤhre. Wenn man alſo auch von den Endurſachen der
Schoͤpfung ganz abſtrahiret: ſo lag es ſchon im Stoff der Na-
tur ſelbſt, daß ſie aus Vielem ein Eins machen und durch das
kreiſende Rad der Schoͤpfung Zahlloſes zerſtoͤren mußte, damit
ſie ein Minderes aber Edleres belebte. So fuhr ſie von unten
hinauf und indem ſie allenthalben gnug des Samens nachließ,
Geſchlechter die ſie dauren laſſen wollte, zu erhalten, bahnte ſie ſich
den Weg, zu auserleſneren feinern, hoͤheren Geſchlechtern. Sollte
der Menſch die Krone der Schoͤpfung ſeyn: ſo konnte er mit dem
Fiſch oder dem Meerſchleim nicht Eine Maſſe, Einen Tag der
Geburt, Einen Ort und Aufenthalt haben. Sein Blut ſollte kein
Waſſer

Waſſer werden; die Lebenswaͤrme der Natur mußte alſo ſo weit
hin aufgelaͤutert ſo fein eßentiirt ſeyn, daß ſie Menſchenblut roͤ-
thete. Alle ſeine Gefaͤße und Fibern, ſein Knochengebaͤude
ſelbſt ſollte von dem feinſten Thon gebildet werden und da die
Allmaͤchtige nie ohne zweite Urſachen handelt: ſo mußte ſie
ſich dazu den Stof in die Hand gearbeitet haben. Selbſt
die groͤbere Thierſchoͤpfung war ſie durchgangen: wie und
wenn jedes entſtehen konnte, entſtand es: durch alle Pforten
drangen die Kraͤfte und arbeiteten ſich zum Leben. Das Am-
monshorn war eher da als der Fiſch: die Pflanze ging dem
Thier voran, das ohne ſie auch nicht leben konnte: der Kro-
kodill und Kaiman ſchlich eher daher, als der weiſe Elephant
Kraͤuter las und ſeinen Ruͤßel ſchwenkte. Die Fleiſchfreßen-
den Thiere ſetzten eine zahlreiche, ſchon ſehr vermehrte Familie
derer voraus, von denen ſie ſich naͤhren ſollten; ſie konnten
alſo auch mit dieſen nicht auf einmal und in gleicher Anzahl
daſeyn. Der Menſch alſo, wenn er der Bewohner der Erde
und ein Gebieter der Schoͤpfung ſeyn ſollte, mußte ſein Reich
und Wohnhaus fertig finden; nothwendig mußte er alſo auch
ſpaͤt und in geringerer Anzahl erſcheinen, als die ſo er beherr-
ſchen ſollte. Haͤtte die Natur aus dem Stof ihrer Werkſtaͤte
auf Erden etwas Hoͤheres, Reineres und Schoͤneres als der
Menſch iſt, hervorbringen koͤnnen; warum ſollte ſie es nicht
gethan haben? Und daß ſie es nicht gethan hat, zeigt, daß ſie
mit

mit dem Menſchen die Werkſtaͤte ſchloß und ihre Gebilde, die
ſie im Boden des Meers mit dem reichſten Ueberfluß ange-
fangen hatte, jetzt in der erleſenſten Sparſamkeit vollfuͤhrte.
”Gott ſchuf den Menſchen, ſagt die aͤlteſte ſchriftliche Tradition
der Voͤlker, in ſeinem Gebilde: ein Gleichniß Gottes
ſchuf er in ihm, Einen Mann und Ein Weib; nach dem Un-
zaͤhlichen, das er geſchaffen hatte, die kleinſte Zahl: da ruhete
er und ſchuf nicht fuͤrder.” Die lebendige Pyramide war hier
bei ihrem Gipfel vollendet.
Wo konnte dieſer Gipfel nun ſtatt finden? wo erzeugte ſich
die Perle der vollendeten Erde? Nothwendig im Mittelpunkt
der regſten organiſchen Kraͤfte, wo, wenn ich ſo ſagen darf,
die Schoͤpfung am weitſten gediehen, am laͤngſten und feinſten
ausgearbeitet war; und wo war dieſes, als etwa in Aſien, wie
ſchon der Bau der Erde muthmaaslich ſaget. Jn Aſien naͤm-
lich hatte unſre Kugel jene große und weite Hoͤhe, die nie vom
Waſſer bedeckt, ihren Felſenruͤcken in die Laͤnge und Breite
vielarmig hinzog. Hier alſo war die meiſte Anziehung wir-
kender Kraͤfte, hier rieb und kreiſete ſich der elektriſche Strom,
hier ſetzten ſich die Materien des Fruchtreichen Chaos in groͤ-
ßeſter Fuͤlle nieder. Um dieſe Gebuͤrge entſtand der groͤßeſte
Welttheil, wie ſeine Geſtalt zeiget: auf und an dieſen Ge-
buͤrgen lebt die groͤßeſte Menge aller Arten lebendiger Thier-
ſchoͤ-


ſchoͤpfung, die wahrſcheinlich hier ſchon ſtreiften und ihres
Daſeyns ſich freuten, als andre Erdſtrecken noch unter dem
Waſſer lagen und kaum mit Waͤldern oder mit nackten Berg-
ſpitzen emporblickten. Der Berg, den LinneusLinnaei amoenit. academ. Vol. II. p. 439. Oratio de terra
habitabili: Die Rede iſt haͤufig uͤberſetzt worden. ſich als
das Gebuͤrge der Schoͤpfung gedacht hat, iſt in der Natur;
nur nicht als Berg, ſondern als ein weites Amphitheater, ein
Stern von Gebuͤrgen, die ihre Arme in mancherlei Klimate
vertheilen. „Jch muß anmerken, ſagt PallasBemerkungen uͤber die Berge, in den Beitraͤgen zur phyſikaliſchen
Erdbeſchreibung (Band z. S. 250.) und ſonſt uͤberſetzt., daß alle
Thiere, die in den Nord- und Suͤdlaͤndern zahm geworden
ſind, ſich in dem gemaͤßigten Klima der Mitte Aſiens wild fin-
den, (den Dromedar ausgenommen, deſſen beide Arten nicht
wohl außerhalb Afrika fortkommen und ſich ſchwer an das
Klima von Aſien gewoͤhnen). Der Stammort des wilden
Ochſen, des Buͤffels, des Mufflon, von welchem unſre Schaafe
kommen, des Bezoarthiers und des Steinbocks, aus deren
Vermiſchung die ſo fruchtbare Race unſrer zahmen Ziegen ent-
ſtanden iſt, finden ſich in den gebuͤrgigen Ketten, die das mitt-
lere Aſien und einen Theil von Europa einnehmen. Das
Rennthier iſt auf den hohen Bergen, die Siberien begrenzen
und
Jdeen, II. Th. O o

und ſein oͤſtliches Ende bedecken, haͤufig und dient daſelbſt als
Laſt- und Zugvieh. Auch findet es ſich auf der uraliſchen Kette
und hat von da aus die nordiſchen Laͤnder beſetzt. Das Ka-
meel mit zwei Buckeln findet ſich wild in den großen Wuͤſten
zwiſchen Tibet und China. Das wilde Schwein haͤlt ſich in
den Waͤldern und Moraͤſten des ganzen gemaͤßigten Aſiens
auf. Die wilde Katze, von der unſre Hauskatze abſtammet,
iſt bekannt genug. Endlich ſtammt die Hauptrace unſrer Haus-
hunde zuverlaͤßig vom Schakal her; ob ich dieſelbe gleich nicht
fuͤr ganz unverfaͤlſcht halte, ſondern glaube, daß ſie ſich vor
undenklicher Zeit mit dem gemeinen Wolf, dem Fuchs und
ſelbſt mit der Hyaͤne vermiſcht habe, welches die ungemeine
Verſchiedenheit der Geſtalt und Groͤße der Hunde verurſacht
hat u. f.„ So Pallas. Und wem iſt der Reichthum Aſiens,
inſonderheit ſeiner mittaͤgigen Laͤnder an Naturproducten unbe-
kannt? Es iſt als ob um dieſe erhabenſte Hoͤhe der Welt ſich
nicht nur das breitſte, ſondern auch das reichſte Land geſetzt
habe, das von Anfange her die meiſte organiſche Waͤrme in
ſich gezogen. Die weiſeſten Elephanten, die kluͤgſten Affen,
die lebhafteſten Thiere naͤhrt Aſien; ja vielleicht hat es ſeines
Verfalls ungeachtet, der genetiſchen Anlage nach, die geiſtreich-
ſten und erhabenſten Menſchen.
Wie aber die andern Welttheile? Daß Europa ſowohl
an Menſchen als Thieren meiſtens aus Aſien beſetzt ſei und
wahr-

wahrſcheinlich einem großen Theil nach noch mit Waſſer oder
mit Wald und Moraͤſten bedeckt geweſen, als das hoͤhere
Aſien ſchon cultivirt war, iſt ſogar aus der Geſchichte erweis-
lich. Das innere Afrika kennen wir zwar noch wenig: die
Hoͤhe und Geſtalt ſeines mittleren Bergruͤckens inſonderheit
iſt uns ganz fremde; indeſſen wird aus mehreren Gruͤnden
wahrſcheinlich, daß dieſer Waſſerarme und große Strecken hin-
ein niedrige Welttheil mit ſeinem Erdruͤcken ſchwerlich an die
Hoͤhe und Breite Aſiens reiche. Auch Er iſt alſo vielleicht laͤn-
ger bedeckt geweſen und obwohl der warme Erdguͤrtel ſowohl
der Pflanzen- als Thierſchoͤpfung daſelbſt ein eignes kraͤftiges
Gepraͤge nicht verſagte: ſo ſcheinet es doch daß Afrika und
Europa nur wie Kinder ſind, an den Schoos der Mutter, Aſien,
gelehnet. Die meiſten Thiere haben dieſe drei Welttheile ge-
mein und ſind im Ganzen nur Ein Welttheil.
Amerika endlich; ſowohl der Strich ſeiner ſteilen, unbe-
wohnbar-hohen Gebuͤrge, als deren noch tobende Vulkane und
ihnen zu Fuͤßen das niedrige, in groſſen Strecken Meerflache
Land, ſammt der lebendigen Schoͤpfung deſſelben, die ſich vor-
zuͤglich in der Vegetation, den Amphibien, Jnſekten, Voͤgeln
und dagegen in weniger Gattungen vollkommner und ſo leb-
hafter Landthiere freuet, als in denen ſich die alte Welt fuͤhlet;
alle dieſe Gruͤnde, zu denen die junge und rohe Verfaſſung ſei-
O o 2ner

ner geſammten Voͤlkerſchaften mitgehoͤret, machen dieſen Welt-
theil ſchwerlich als den aͤlteſt-bewohnten kennbar. Vielmehr
iſt er gegen die andre Erdhaͤlfte betrachtet, dem Naturforſcher
ein reiches Problem der Verſchiedenheit zweier entgegenge-
ſetzten Hemiſphaͤre. Schwerlich alſo doͤrfte auch das ſchoͤne
Thal Quito der Geburtsort eines urſpruͤnglichen Menſchen-
paars geweſen ſeyn, ſo gern ich ihm und den Mondgebuͤrgen
Afrika's die Ehre goͤnne und niemanden widerſprechen mag,
der hiezu Beweisthuͤmer faͤnde.
Aber gnug der bloßen Muthmaaßungen, die ich nicht dazu
gemißbraucht wuͤnſche, daß man dem Allmaͤchtigen die Kraft
und den Stof, Menſchen wo er will zu ſchaffen, abſpraͤche.
Die Stimme, die allenthalben Meer und Land mit eignen Be-
wohnern bepflanzte, konnte auch jedem Welttheil ſeine einge-
bohrnen Beherrſcher geben, wenn ſie es fuͤr gut fand. Ließe
ſich nicht aber in dem bisher entwickelten Charakter der Menſch-
heit die Urſache finden, warum ſie es nicht beliebte? Wir ſa-
hen, daß die Vernunft und Humanitaͤt der Menſchen von Er-
ziehung, Sprache und Tradition abhange und daß unſer Ge-
ſchlecht hierinn voͤllig vom Thier unterſchieden ſei, das ſeinen
unfehlbaren Jnſtinct auf die Welt mitbringt. Jſt dies; ſo
konnte ſchon ſeinem ſpecifiſchen Charakter nach der Menſch nicht
Thieren gleich uͤberall in die wilde Wuͤſte geworfen werden.
Der

Der Baum, der allenthalben nur kuͤnſtlich fortkommen konnte,
ſollte vielmehr aus Einer Wurzel, an einem Ort wachſen, wo
er am beſten gedeihen, wo der, der ihn gepflanzt hatte, ihn ſelbſt
warten konnte. Das Menſchengeſchlecht, das zur Humani-
taͤt beſtimmt war, ſollte von ſeinem Urſprunge an ein Bruder-
geſchlecht aus Einem Blut, am Leitbande Einer bildenden Tra-
dition werden, und ſo entſtand das Ganze, wie noch jetzt jede
Familie entſpringt, Zweige von Einem Stamm, Sproßen aus
Einem urſpruͤnglichen Garten. Mich duͤnkt, jedem der das
charakteriſtiſche unſrer Natur, die Beſchaffenheit und Art unſrer
Vernunft, die Weiſe, wie wir zu Begriffen kommen und die
Humanitaͤt in uns bilden, erwaͤgt, ihm muͤße dieſer auszeich-
nende Plan Gottes uͤber unſer Geſchlecht, der uns auch dem
Urſprunge nach vom Thier unterſcheidet, als der angemeſſenſte,
ſchoͤnſte und wuͤrdigſte erſcheinen. Mit dieſem Entwurf wur-
den wir Lieblinge der Natur, die ſie als Fruͤchte ihres reifſten
Fleißes, oder wenn man will, als Soͤhne ihres hohen Alters
auf der Stelle hervorbrachte, die ſich am beſten fuͤr dieſe zarten
Spaͤtlinge geziemte. Hier erzog ſie ſolche mit muͤtterlicher Hand
und hatte um ſie gelegt, was vom erſten Anfange an die Bil-
dung ihres kuͤnſtlichen Menſchen-Charakters erleichtern konnte.
So wie nur Eine Menſchenvernunft auf der Erde moͤglich
war und die Natur daher auch nur Eine Gattung Vernunft-
faͤhiger Geſchoͤpfe hervorbrachte: ſo ließ ſie dieſe Vernunftfaͤ-
O o 3higen

higen auch in Einer Schule der Sprache und Tradition erzo-
gen werden und uͤbernahm ſelbſt dieſe Erziehung durch eine
Folge von Generationen aus Einem Urſprung.
III.
Der Gang der Cultur und Geſchichte giebt hiſto-
riſche Beweiſe, daß das Menſchengeſchlecht
in Aſien entſtanden ſei.

Alle Voͤlker Europens, woher ſind ſie? Aus Aſien. Von
den meiſten wiſſen wirs gewiß: wir kennen den Urſprung der
Lappen, der Finnen, der Germanier und Gothen, der Gallier,
Slaven, Celten, Cimbern u. f. Theils aus ihren Sprachen
oder Sprachreſten, theils aus Nachrichten ihrer alten Sitze
koͤnnen wir ſie ziemlich weit ans ſchwarze Meer oder in die
Tatarei verfolgen, wo zum Theil noch ihre Sprachreſte leben.
Von der Abkunft anderer Voͤlker wiſſen wir weniger, weil wir
die aͤlteſte Geſchichte derſelben weniger kennen: denn blos die
Unkunde voriger Zeiten macht Avtochthonen. Ein ſeltnes
Verdienſt um die Menſchheit waͤre es, wenn der Sprachge-
lehrteſte Geſchichtforſcher der alten und neuen Voͤlker, Buͤtt-
ner, uns die Schaͤtze ſeiner zuſammenhaltenden Beleſenheit
aufthaͤte

aufthaͤte und wie ers thun koͤnnte, einer Reihe von Voͤlkern
ihren ihnen ſelbſt unbekannten Stammbaum gaͤbeDieſer gelehrte Mann arbeitet mit einem vielumfaßenden Plan
an einem aͤhnlichen Werke..
Die Abkunft der Afrikaner und Amerikaner iſt uns frei-
lich dunkler; ſo weit wir aber den obern Rand des erſtgenann-
ten Welttheils kennen und die aͤlteſten Traditionen uͤber ihn
zuſammenhalten, iſt er Aſiatiſch. Weiter hinab muͤſſen wir
uns begnuͤgen, in der Negergeſtalt und Farbe wenigſtens nichts
widerſprechendes gegen dieſe Abkunft, vielmehr ein fortgehen-
des Gemaͤlde klimatiſcher Nationalbildungen zu finden, wie
das ſechſte Buch dieſer Schrift zu zeigen verſucht hat. Ein
gleiches iſts mit dem ſpaͤter bevoͤlkerten Amerika, deſſen Be-
pflanzung aus dem oͤſtlichen Aſien ſchon der einfoͤrmige Anblick
der Voͤlker wahrſcheinlich machte.
Mehr als die Bildungen aber ſagen uns die Sprachen
der Voͤlker; und wo auf der ganzen Erde giebt es die aͤlteſt-
cultivirten Sprachen? Jn Aſien. Wollt ihr das Wunder-
ding ſehen, daß Voͤlker tauſende von Meilen hin in die Laͤnge
und Breite lauter einſylbige Sprachen reden: ſehet nach Aſien.
Die Strecke jenſeit des Ganges, Tibet und Sina, Pegu, Ava,
Arrakan und Brema, Tonquin, Laos, Koſchin-Sina, Kambod-
ſcha

ſcha und Siam ſprechen lauter unbiegſam-einſylbige Worte.
Wahrſcheinlich hat die fruͤhe Regel ihrer Sprach-Cultur und
Schrift ſie dabei erhalten: denn in dieſer Ecke Aſiens ſind die
aͤlteſten Einrichtungen beinah in allem unveraͤndert geblieben.
Wollet ihr Sprachen, deren großer faſt uͤberfließender Reich-
thum auf ſehr wenige Wurzeln zuſammengeht, ſo daß ſie mit
einer ſonderbaren Regelmaͤßigkeit und dem faſt kindiſchen Kunſt-
werk, durch eine kleine Veraͤnderung des Stammworts einen
neuen Begrif zu ſagen, Mannichfaltigkeit und Armuth ver-
binden: ſo ſehet den Umfang Suͤdaſiens von Jndien bis nach
Syrien, Arabien und Aethiopien hin. Die Bengaliſche
Sprache hat 700. Wurzeln, gleichſam die Elemente der Ver-
nunft, aus denen ſie Zeitwoͤrter, Nennwoͤrter und alle andre
Redetheile bildet. Die Ebraͤiſche und die ihr verwandten
Sprachen, ſo ganz andrer Art ſie ſind, erregen Erſtaunen, wenn
man ihren Bau ſelbſt noch in den aͤlteſten Schriften betrachtet.
Alle ihre Worte gehen an Wurzeln von drei Buchſtaben zu-
ſammen, die Anfangs vielleicht auch einſylbig waren, nach-
her aber, wahrſcheinlich durch das ihnen eigne Buchſtabenal-
phabet fruͤhzeitig in dieſe Form gebracht wurden und in ihr
vermittelſt ſehr einfacher Zuſaͤtze und Biegungen die ganze
Sprache bauten. Ein unermeßlicher Reichthum von Begrif-
fen geht z. B. in der fortgebildeten Arabiſchen Sprache an
wenige Wurzeln zuſammen, ſo daß das Flickwerk der meiſten
Euro-

Europaͤiſchen Sprachen mit ihren unnuͤtzen Huͤlfsworten und
langweiligen Flexionen ſich nie mehr verraͤth, als wenn man
ſie mit den Sprachen Aſiens vergleichet. Daher fallen dieſe
auch, je aͤlter ſie ſind, dem Europaͤer zu lernen ſchwer: denn
er muß den nutzloſen Reichthum ſeiner Zunge aufgeben und
kommt in ihnen wie zu einer fein-durchdachten, leiſe-geregelten
Hieroglyphik der unſichtbaren Gedankenſprache.
Das gewiſſeſte Zeichen der Cultur einer Sprache iſt ihre
Schrift; je aͤlter, kuͤnſtlicher, durchdachter dieſe war, deſto mehr
ward auch die Sprache gebildet. Nun kann, wenn man nicht
etwa die Scythen ausnaͤhme, die auch ein Aſiatiſches Volk
waren, keine Europaͤiſche Nation ſich eines ſelbſterfundenen
Alphabets ruͤhmen: ſie ſtehen hierinn als Barbaren den Ne-
gern und Amerikanern zur Seite. Aſien allein hatte Schrift
und zwar ſchon in den aͤlteſten Zeiten. Die erſte gebildete
Nation Europa's, die Griechen, bekamen ihr Alphabet von
einem Morgenlaͤnder und daß alle andre Buchſtabencharaktere
der Europaͤer abgeleitete oder verdorbne Zuͤge der Griechen
ſind, zeigen die Buͤttnerſchen TafelnS. Vergleichungstafeln der Schriftarten verſchiedner Voͤlker von
Buͤttner Goͤttingen 1771.. Auch der Aegypter
aͤlteſte Buchſtabenſchrift auf ihren Mumien iſt phoͤniciſch und
ſo
Jdeen, II. Th. P p

ſo wie das Koptiſche Alphabet verdorben-griechiſch iſt. Unter
den Negern und Amerikanern iſt an keine ſelbſterfundene Schrift
zu gedenken: denn unter dieſen ſtiegen die Mexicaner uͤber ihre
rohen Hieroglyphen und die Peruaner uͤber ihre Knotenſtricke
nicht auf. Aſien dagegen hat die Schrift in Buchſtaben und
Kunſthieroglyphen gleichſam erſchoͤpfet, ſo daß man unter ſei-
nen Schriftzuͤgen beinah alle Gattungen findet, wie die Rede
der Menſchen gefeſſelt werden konnte. Die Bengaliſche Sprache
hat 50 Buchſtaben und 12 Vocale: die Sineſiſche hat aus
ihrem Walde von Zuͤgen nicht minder als 112 zu Lautbuch-
ſtaben und 36. zu Mitlautern erwaͤhlet. So geht es durch
die Tibetaniſche, Singaleſiſche, Marattiſche, Mandſchuriſche
Alphabete ſogar mit verſchiednen Richtungen der Zeichen. Ei-
nige der Aſiatiſchen Schriftarten ſind offenbar ſo alt, daß man
bemerkt, wie ſich die Sprache ſelbſt mit und zu ihnen gebildet
habe; und die einfach-ſchoͤne Schrift auf den Ruinen von Per-
ſepolis verſtehen wir noch gar nicht.
Treten wir von dem Werkzeuge der Cultur zur Cultur
ſelbſt; wo waͤre dieſelbe fruͤher entſtanden, ja wo haͤtte ſie fruͤ-
her entſtehen koͤnnen, als in Aſien? von da ſie ſich auf bekann-
ten Wegen weiter umhergebreitet. Die Herrſchaft uͤber die
Thiere war dazu einer der erſten Schritte und ſie ſteigt in die-
ſem Welttheil uͤber alle Revolutionen der Geſchichte hinauf.
Nicht


Nicht nur, daß wie wir geſehen haben, dies Urgebuͤrge der
Welt die meiſten und zaͤhmbarſten Thiere hatte; die Geſell-
ſchaft der Menſchen hat dieſelben auch ſo fruͤhe gezaͤhmet, daß
unſre nutzbarſten Thiergeſchlechter, Schaaf, Hund und Ziege
gleichſam nur aus dieſer Bezaͤhmung entſtanden und eigent-
lich alſo neue Thiergattungen der Aſiatiſchen Kunſt ſind. Will
man ſich in den Mittelpunkt der Vertheilung gezaͤhmter Thiere
ſtellen, ſo trete man auf die Hoͤhe von Aſien; je entfernter von
ihm, (im Großen der Natur gerechnet), deſto minder gezaͤhmte
Thiere. Jn Aſien bis auf ſeine Suͤd-Jnſeln iſt alles voll der-
ſelben; in Neuguinea und Neuſeeland fand ſich nur der Hund
und das Schwein, in Neukaledonien der Hund allein und in
dem ganzen weiten Amerika waren das Guaniko und Lacma
die einzigen gezaͤhmten Thiere. Auch ſind die beſten Gattun-
gen derſelben in Aſien und Afrika von der ſchoͤnſten, edelſten
Art. Der Dſchiggetai und das Arabiſche Pferd, der wilde
und zahme Eſel, der Argali und das Schaaf, der wilde Bock
und die Angora-Ziege ſind der Stolz ihres Geſchlechts: der
kluͤgſte Elephant iſt in Aſien von fruͤhen Zeiten an aufs kuͤnſt-
lichſte gebrauchet und das Kameel war dieſem Welttheil unent-
behrlich. Jn der Schoͤnheit einiger dieſer Thiere tritt Afrika
zunaͤchſt an Aſiens Seite; im Gebrauch derſelben aber ſtehets
ihm noch jetzt weit nach. Alle ſeine gezaͤhmten Thiere hat
Europa Aſien zu danken; was unſerm Welttheil eigen
P p 2iſt,

iſt, ſind 15. bis 16. Arten groͤßtentheils Maͤuſe und Fleder-
maͤuſeS. Zimmermanns geographiſche Geſchichte der Menſchen Th. 3
S. 183..
Mit der Cultur der Erde und ihrer Gewaͤchſe wars nicht
anders; da ein großer Theil von Europa noch in ſehr ſpaͤten
Zeiten ein Wald war und ſeine Einwohner, wenn ſie von Ve-
getabilien leben ſollten, wohl nicht anders als mit Wurzeln und
wilden Kraͤutern, mit Eicheln und Holzaͤpfeln naͤhren konnte.
Jn manchen Erdſtrichen Aſiens, von denen wir reden, waͤchſt
das Getreide wild; und der Ackerbau iſt in ihm von undenk-
lichem Alter. Die ſchoͤnſten Fruͤchte der Erde, den Weinſtock
und die Olive, Citronen und Feigen, Pomeranzen und alle
unſer Obſt, Kaſtanien, Mandeln, Nuͤße u. f. hat Aſien zuerſt
nach Griechenland und Afrika, ſodann fernerhin verpflanzet;
einige andere Gewaͤchſe hat uns Amerika gegeben und bei den
meiſten wiſſen wir ſogar den Ort der Herkunft, ſo wie die Zeit
der Wanderung und Verpflanzung. Alſo auch dieſe Ge-
ſchenke der Natur waren dem Menſchengeſchlecht nicht anders
als durch den Weg der Tradition beſchieden. Amerika bauete
keinen Wein: auch in Afrika haben ihn nur Europaͤiſche Haͤn-
de gepflanzet.
Daß Wiſſenſchaften und Kuͤnſte zuerſt in Aſien und ſei-
nem Grenzlande Aegypten gepflegt ſind, bedarf keiner weit-
laͤuf-

laͤuftigen Erweiſe; Denkmale und die Geſchichte der Voͤlker
ſagen es und GoguetsVom Urſprung der Geſetze, Kuͤnſte und Wiſſenſchaften Lemgo
1770. 4. Zeugnißfuͤhrendes Werk iſt in aller
Haͤnden. Nuͤtzliche und ſchoͤne Kuͤnſte hat dieſer Welttheil,
hie oder da, allenthalben aber nach ſeinem ausgezeichneten aſia-
tiſchen Geſchmack fruͤhe getrieben, wie die Ruinen Perſepolis
und der Jndiſchen Tempel, die Pyramiden Aegyptens und ſo
viel andre Werke, von denen wir Reſte oder Sagen haben,
beweiſen: faſt alle reichen ſie weit uͤber die Europaͤiſche Cultur
hinaus und haben in Afrika und Amerika nichts ihres Gleichen.
Die hohe Poeſie mehrerer Suͤd-aſiatiſchen Voͤlker iſt weltbe-
kanntS. Jones poeſeos Aſiatic. commentar. edit. Eichhorin. Lpſ. 1777. und je aͤlter hinauf, deſto mehr erſcheint ſie in einer Wuͤr-
de und Einfalt, die durch ſich ſelbſt den Namen der Goͤttlichen
verdienet. Welcher ſcharfſinnige Gedanke, ja ich moͤchte ſagen,
welche dichteriſche Hypotheſe iſt in eines ſpaͤten Abendlaͤnders
Seele gekommen, zu welcher ſich nicht der Keim in eines fruͤ-
heren Morgenlaͤnders Ausſpruch oder Einkleidung faͤnde? ſo-
bald nur irgend der Anlaß dazu in ſeinem Geſichtskreiſe lag.
Der Handel der Aſiaten iſt der aͤlteſte auf der Erde und die
wichtigſten Erfindungen darinn ſind die ihre. So auch die
Aſtronomie und Zeitrechnung; wer iſt, der auch ohne die min-
deſte Theilnehmung an Bailly's Hypotheſen, nicht uͤber die
P p 3fruͤhe

fruͤhe und weite Verbreitung mancher aſtronomiſchen Bemer-
kungen, Eintheilungen und Handgriffe erſtaunte, die man den
aͤlteſten Voͤlkern Aſiens ſchwerlich ablaͤugnen koͤnnte?S. Bailly's Geſch. der Sternkunde des Alterthums Leipz. 1777. Es
iſt, als ob ihre aͤlteſten Weiſen vorzuͤglich die Weiſen des Him-
mels, Bemerker der ſtille-fortſchreitenden Zeit geweſen, wie
denn auch noch jetzt, im tiefen Verfall mancher Nationen die-
ſer rechnende, zaͤhlende Geiſt unter ihnen ſeine Wirkung aͤuſ-
ſertS. le Gentils Reiſen in Ebelings Sammlung Th. 2. S. 406.
u. f. Walthers doctrina temporum Jndica hinter Bergers hi-
ſtor. regni Graccor. Bactriani, Petrop. 1738. u. f. f.. Der Bramin rechnet ungeheure Summen im Ge-
daͤchtniß: die Eintheilungen der Zeit ſind ihm vom kleinſten
Maas bis zu großen Himmelsrevolutionen gegenwaͤrtig und
er truͤgt ſich, ohne alle Europaͤiſche Huͤlfsmittel, darinn nur
wenig. Die Vorwelt hat ihm in Formeln hinterlaſſen, was
er jetzt nur anwendet: denn auch unſre Jahrrechnung iſt ja
Aſiatiſch, unſre Ziffern und Sternbilder ſind Aegyptiſchen oder
Jndiſchen Urſprungs.
Wenn endlich die Regierungsformen die ſchwerſte Kunſt
der Cultur ſind: wo hat es die aͤlteſte, groͤßeſte Monarchieen
gegeben? wo haben die Reiche der Welt den feſteſten Bau
gefunden? Seit Jahrtauſenden behauptet Sina noch ſeine alte
Ver-

Verfaſſung und ohngeachtet das unkriegeriſche Volk von Ta-
tariſchen Horden mehrmals uͤberſchwemmt worden: ſo haben
die Beſiegten dennoch immer die Sieger bezaͤhmt und ſie in die
Feſſeln ihrer alten Verfaſſung geſchmiedet; welche Regierungs-
form Europens koͤnnte ſich deſſen ruͤhmen? Auf den Tibetani-
ſchen Bergen herrſcht die aͤlteſte Hierokratie der Erde und die
Caſten der Hindus verrathen durch die eingewurzelte Macht,
die dem ſanfteſten Volk ſeit Jahrtauſenden zur Natur gewor-
den iſt, ihre uralte Einrichtung. Am Euphrat und Tigris,
ſo wie am Nilſtrom und an den Mediſchen Bergen greifen
ſchon in den aͤlteſten Zeiten gebildete kriegeriſche oder friedliche
Monarchieen in die Geſchichte der weſtlichen Voͤlker: ſogar
auf den Tatariſchen Hoͤhen hat ſich die ungebundne Freiheit
der Horden mit einem Deſpotismus der Khane zuſammenge-
webt, der manchen europaͤiſchen Regierungsformen die Grund-
anlage gegeben. Von allen Seiten der Welt, je mehr man
ſich Aſien nahet, deſto mehr nahet man feſtgegruͤndeten Rei-
chen, deren unumſchraͤnkte Gewalt ſeit Jahrtauſenden ſich in
die Denkart der Voͤlker ſo eingepraͤgt, daß der Koͤnig von Siam
uͤber eine Nation, die keinen Koͤnig haͤtte, als uͤber eine Haupt-
loſe Misgeburt lachte. Jn Afrika ſind die veſteſten Deſpo-
tien Aſien nahe; je weiter hinab, deſto mehr iſt die Tyrannei
noch im rohen Zuſtande, bis ſie ſich endlich unter den Kaffern
in den patriarchaliſchen Hirtenzuſtand verlieret. Auf dem ſuͤd-
lichen

lichen Meer, je naͤher Aſien, deſto mehr ſind Kuͤnſte, Handwerke,
Pracht und der Gemahl der Pracht, der koͤnigliche Deſpotis-
mus in alter Uebung; je weiter von ihm entfernt, auf den ent-
legnen Jnſeln, in Amerika oder gar am duͤrren Rande der Suͤd-
welt kommt in einem rohern Zuſtande die einfachere Verfaſ-
ſung des Menſchengeſchlechts, die Freiheit der Staͤmme und
Familien wieder; ſo daß einige Geſchichtforſcher ſelbſt die bei-
den Monarchieen Amerika's, Mexico und Peru aus der Nach-
barſchaft deſpotiſcher Reiche Aſiens hergeleitet haben. Der
ganze Anblick des Welttheils verraͤth alſo, zumal um die Ge-
buͤrge, die aͤlteſte Bewohnung und die Traditionen dieſer Voͤl-
ker mit ihren Zeitrechnungen und Religionen gehen, wie be-
kannt iſt, in die Jahrtauſende der Vorwelt. Alle Sagen der
Europaͤer und Afrikaner (bei welchen ich immer Aegypten aus-
nehme) noch mehr der Amerikaner und der weſtlichen Suͤdſee-
Jnſeln ſind nichts als verlohrne Bruchſtuͤcke junger Maͤhrchen
gegen jene Rieſengebaͤude alter Kosmogonien in Jndien, Ti-
bet, dem alten Chaldaͤa und ſelbſt dem niedrigern Aegypten:
zerſtreute Laute der verirreten Echo gegen die Stimme der Aſia-
tiſchen Urwelt, die ſich in die Fabel verlieret.
Wie alſo, wenn wir dieſer Stimme nachgingen und da
die Menſchheit kein Mittel der Bildung als die Tradition hat,
dieſe bis zum Urquell zu verfolgen ſuchten? Freilich ein truͤg-
licher

licher Weg, wie wenn man dem Regenbogen oder der Echo
nachliefe: denn ſo wenig ein Kind, ob es gleich bei ſeiner Ge-
burt war, dieſelbe zu erzaͤhlen weiß, ſo wenig doͤrfen wir hof-
fen, daß uns das Menſchengeſchlecht von ſeiner Schoͤpfung
und erſten Lehre, von der Erfindung der Sprache und ſeinem
erſten Wohnſitz hiſtoriſch-ſtrenge Nachrichten zu geben vermoͤge.
Jndeſſen erinnert ſich doch ein Kind aus ſeiner ſpaͤteren Ju-
gend wenigſtens einige Zuͤge; und wenn mehrere Kinder, die
zuſammen erzogen, hernach getrennt wurden, Daſſelbe oder
ein Aehnliches erzaͤhlen, warum ſollte man ſie nicht hoͤren?
warum nicht uͤber das, was ſie ſagen oder zuruͤcktraͤumen, we-
nigſtens nachſinnen wollen, zumal wenn man keine andern Do-
cumente haben koͤnnte. Und da es der unverkennbare Ent-
wurf der Vorſehung iſt, Menſchen durch Menſchen d. i. durch
eine fortwirkende Tradition zu lehren: ſo laſſet uns nicht zwei-
feln, daß ſie uns auch hierinn ſo viel werde gegoͤnnet haben,
als wir zu wiſſen bedoͤrfen.
IV.
Aſiatiſche Traditionen uͤber die Schoͤpfung der Erde
und den Urſprung des Menſchengeſchlechtes.

Aber wo fangen wir in dieſem wuͤſten Walde an, in dem ſo
viel truͤgeriſche Stimmen und Jrrlichte hie- und dahin locken
Jdeen, II. Th. Q qund

und fuͤhren? Jch habe nicht Luſt zu der Bibliothek von Traͤu-
men, die uͤber dieſen Punct das Menſchengedaͤchtniß druͤckt,
nur Eine Sylbe hinzuzuthun; und unterſcheide alſo, ſo viel
ich kann, die Muthmaaßung der Voͤlker oder die Hypotheſen
ihrer Weiſen, von Thatſachen der Tradition, ſo wie bei dieſer
die Grade ihrer Gewißheit und ihre Zeiten. Das letzte Volk
Aſiens, das ſich des hoͤchſten Alterthums ruͤhmet, die Sineſer,
haben nichts hiſtoriſch-gewiſſes, das uͤber das 722. Jahr vor
unſrer Zeitrechnung hinausginge. Die Reiche des Fohi und
Hoangti ſind Mythologie und was vor Fohi hergeht, das Zeit-
alter der Geiſter oder der perſonificirten Elemente, wird von
den Sineſen ſelbſt als dichtende Allegorie betrachtet. Jhr aͤl-
teſtes BuchLe Chon. king, un des livres ſacrés des Chinois. Paris 1770., das 176. Jahr vor Chriſti Geburt wiederge-
funden oder vielmehr aus zwei, dem Buͤcherbrande entronne-
nen Exemplaren ergaͤnzt ward, enthaͤlt weder Kosmogonie, noch
der Nation Anfang. Yao regiert ſchon in demſelben mit den
Bergen ſeines Reichs, den Großen; nur Einen Befehl koſtet
es ihm, ſo werden Geſtirne beobachtet, Waſſer abgeleitet, Zei-
ten geordnet: Opfer und Geſchaͤfte ſind alle ſchon in feſtge-
ſtellter Ordnung. Es bliebe uns alſo nur die Sineſiſche Me-
taphyſik des großen erſten Y uͤbrigS. Recherches ſur les tems anterieurs à ceux dont parle le Chou-
king p. Premare vor De Guignes Ausgabe des Schu:king u. f. f., wie aus 1. und 2. die
4.

4. und 8. entſtanden, wie nach Eroͤfnung des Himmels Puanku
und die drei Hoangs als Wundergeſtalten regiert haben, bis
erſt mit dem erſten Stifter der Geſetze Gin-Hoang, der auf
dem Berge Hingma gebohren war und Erd und Waſſer in
9. Theile theilte, die menſchlichere Geſchichte anfinge. Und
dennoch geht die Mythologie dieſer Art noch viele Geſchlechter
hinunter; ſo daß vom Urſpruͤnglichen wohl nichts auf ſie zu
gruͤnden waͤre, als etwa daß ſie den Wohnſitz dieſer Koͤnige
und ihrer Wundergeſtalten auf die hohen Aſiatiſchen Berge ſetzt,
die fuͤr heilig gehalten und mit der ganzen aͤlteſten Fabelſage be-
ehrt wurden. Ein großer Berg mitten auf der Erde iſt ihnen ſelbſt
in den Namen dieſer alten Fabelweſen, die ſie Koͤnige nennen,
ſehr gefeiret.
Steigen wir nach Tibet hinauf: ſo finden wir die Lage-
rung der Erde rings um einen hoͤchſten Berg in der Mitte noch
ausgezeichneter, da ſich die ganze Mythologie dieſes geiſtlichen
Reichs darauf gruͤndet. Fuͤrchterlich beſchreiben ſie ſeine Hoͤhe
und Umfang: Ungeheuer und Rieſen ſind Waͤchter an ſeinem
Rande, ſieben Meere und ſieben Goldberge rings um ihn her.
Auf ſeinem Gipfel wohnen die Lahen und in verſchiednen nie-
drigern Stuffen andre Weſen. Durch Aeonen von Weltal-
tern ſanken jene Beſchauer des Himmels immer in groͤbere
Koͤrper, endlich in die Menſchengeſtalt, in der ein haͤßliches
Affen-Paar ihre Eltern waren: auch der Urſprung der Thiere
Q q 2wird

wird aus herabgeſtoßenen Lahen erklaͤretGeorgii alphabet. Tibetan. Rom. 1762. p. 181. und ſonſt hin
und wieder.. Eine harte My-
thologie, die die Welt Bergab in die Meere bauet; dieſe mit
Ungeheuern umpflanzet und das ganze Syſtem der Weſen zu-
letzt einem Ungeheuer; der ewigen Nothwendigkeit in den Ra-
chen giebt. Auch dieſe entehrende Tradition indeſſen, die den
Menſchen vom Affen herleitet, iſt mit ſpaͤtern Ausbildungen ſo
verwebet, daß viel dazu gehoͤrte, ſie als eine reine Urſage der
Vorwelt zu betrachten.
Schaͤtzbar waͤre es, wenn wir vom alten Volk der Hin-
dus ihre aͤlteſte Tradition beſaͤßen. Auſſerdem aber, daß die
erſte Sekte des Bruma von den Anhaͤngern Wiſchnu und
Schiwen's laͤngſt vertilgt iſt, haben wir an dem, was Euro-
paͤer von ihren Geheimniſſen bisher erfuhren, offenbar nur
junge Sagen, die entweder Mythologie fuͤr das Volk oder
auslegende Lehrgebaͤude ihrer Weiſen ſind. Auch nach Pro-
vinzen gehen ſie Maͤhrchenhaft auseinander, ſo daß wir, wie
auf die eigentliche Sanſkritſprache, ſo auch auf den wahren
Wedam der Jndier wahrſcheinlich noch lange zu warten
und dennoch auch in ihm von ihrer aͤlteſten Tradition we-
nig zu erwarten haben, da ſie den erſten Theil deſſelben ſelbſt
fuͤr verlohren achten. Jndeſſen blickt auch durch manches ſpaͤ-
tere


tere Maͤhrchen ein Goldkorn hiſtoriſcher Urſage hervor. Der
Ganges z. B. iſt in ganz Jndien heilig und fließt unmittelbar
von den heiligen Bergen, den Fuͤßen des Weltſchoͤpfers Bru-
ma. Jn der achten Verwandlung erſchien Wiſchnu als Praſ-
ſarama: noch bedeckte das Waſſer alles Land bis zum Gebuͤrge
Gate: er bat den Gott des Meers, daß er ihm Raum ver-
ſchaffen und das Meer zuruͤckziehen moͤchte, ſo weit, wenn
er ſchoͤſſe, ſein Pfeil reichte. Der Gott verſprach und Praſ-
ſarama ſchoß: wie weit der Pfeil flog, ward das Land trocken,
die Malabariſche Kuͤſte. Offenbar ſagt uns, wie auch Son-
nerat anmerkt, die Erzaͤhlung, daß das Meer einſt bis zum
Berge Gate geſtanden habe und die Malabariſche Kuͤſte juͤn-
geres Land ſei. Andere Sagen Jndiſcher Voͤlker erzaͤhlen
den Urſprung der Erde aus dem Waſſer auf andre Weiſe.
Whiſtnu ſchwamm auf einem Blatt: der erſte Menſch ent-
ſprang aus ihm als eine Blume. Auf der Oberflaͤche der
Waſſerwogen ſchwamm ein Ei, das Brama zur Reife brach-
te, aus deſſen Haͤuten die Luft und der Himmel ward, wie
aus ſeinem Jnhalt Geſchoͤpfe, Thiere und Menſchen. Doch
man muß dieſe Sagen im Maͤhrchenton der kindlichen Jndier
ſelbſt leſenS. Sonnerat, Baldeus, Dow, Holwell u. f..
Q q 3Das

Das Syſtem ZoroaſtersZend-Aveſta, Riga 1776. bis 1778. iſt offenbar ſchon ein philo-
ſophiſches Lehrgebaͤude, das wenn es auch mit den Sagen
andrer Sekten nicht vermiſcht waͤre, dennoch ſchwerlich fuͤr
eine Ur-Tradition gelten koͤnnte; Spuren von dieſer indeß ſind
allerdings in ihm kennbar. Der große Berg Albordj in Mitte
der Erde erſcheinet wieder und ſtreckt ſich mit ſeinen Nebenge-
buͤrgen rings um ſie. Um ihn geht die Sonne: von ihm
rinnen die Stroͤme: Meere und Laͤnder ſind von ihm aus ver-
theilet. Die Geſtalten der Dinge exſiſtirten zuerſt in Urbil-
dern, in Keimen und wie alle Mythologieen des hoͤhern Aſiens
an Ungeheuern der Urwelt reich ſind: ſo hat auch dieſe den
großen Stier Kayamorts, aus deſſen Leichnam alle Geſchoͤpfe
der Erde wurden. Oben auf dieſem Berge iſt, wie dort auf
dem Berge der Lahen, das Paradies, der Sitz der ſeligen
Geiſter und verklaͤrten Menſchen, ſo wie der Urquell der Stroͤ-
me, das Waſſer des Lebens. Uebrigens iſt das Licht, das
die Finſterniß ſcheidet, ſie zertrennet und uͤberwindet, das die
Erde fruchtbar macht und alle Geſchoͤpfe beſeligt, offenbar der
erſte phyſiſche Grund des ganzen Lichtſyſtems der Parſen, wel-
che Eine Jdee ſie auf gottesdienſtliche, moraliſche und politi-
ſche Weiſe tauſendfach anwandten.
Je

Je tiefer wir weſtlich den Berg Aſiens hinunterwandern:
deſto kuͤrzer werden die Zeitalter und Sagen der Urwelt. Man
ſiehet ihnen allen ſchon eine ſpaͤtere Abkunft, die Anwendung
fremder Traditionen aus hoͤheren Erdſtrichen auf niedrigere
Laͤnder an. Jn Localbeſtimmungen werden ſie immer unpaſ-
ſender, dafuͤr aber gewinnen ſie im Syſtem ſelbſt an Ruͤnde
und Klarheit, weil ſich nur hie und da noch ein Bruchſtuͤck
der alten Fabel und auch dies uͤberall in einem neuern Natio-
nalgewande zeiget. Jch wundre mich daher, wie man auf
der Einen Seite den Sanchoniathon ganz zu einem Betruͤger
und auf der andern zum erſten Propheten der Urwelt habe
machen koͤnnen, da ihm zu dieſer ſchon die phyſiſche Lage ſei-
nes Landes den Zugang verſagte. Daß der Anfang dieſes
Alls eine finſtre Luft, ein dunkles truͤbes Chaos geweſen, daß
dieſes Grenzen- und Geſtaltlos von unendlichen Zeiten her
im wuͤſten Raum geſchwebt, bis der webende Geiſt mit ſeinen
eignen Principien in Liebe verfiel und aus ihrer Vermiſchung
ein Anfang der Schoͤpfung wurde — dieſe Mythologie iſt
eine ſo alte und den verſchiedenſten Voͤlkern gemeine Vorſtel-
lungsart geweſen, daß dem Phoͤnicier hiebei wenig zu erdich-
ten uͤbrig blieb. Beinahe jedes Volk Aſiens, die Aegypter
und Griechen mit eingeſchloſſen, erzaͤhlte die Tradition vom
Chaos oder vom bebruͤteten Ei auf ſeine Weiſe; warum konn-
ten ſich nicht alſo auch in einem phoͤniciſchen Tempel geſchrie-
bene

bene Traditionen dieſer Art finden? Daß die erſten Samen
der Geſchoͤpfe in einem Schlamm gelegen und die erſten mit
Verſtand begabten Weſen eine Art Wundergeſtalten, Spiegel
des Himmels (Zophaſemim) geweſen, die nachher durch den
Knall des Donners erweckt, aufwachten und die mancherlei
Geſchoͤpfe aus ihrer Wundergeſtalt hervorbrachten, iſt eben-
falls eine weit-herrſchende, hier nur verkuͤrzte Sage, die mit
andern Ausbildungen uͤber die Mediſchen und Tibetaniſchen
Gebuͤrge bis nach Jndien und Sina hinauf, und bis nach
Phrygien und Thracien hinabreichet: denn noch in der He-
ſiodiſchen und Orphiſchen Mythologie finden ſich von ihr Re-
ſte. Wenn man nun aber vom Winde Kolpias d. i. der
Stimme des Hauches Gottes und ſeinem Weibe der Nacht,
von ihren Soͤhnen, dem Erſtgebohrnen und dem Aeon,
von ihren Enkeln, Geſchlecht und Gattung, von ihren Ur-
enkeln, Licht, Feuer und Flamme, von ihren Ur-Urenkeln,
den Bergen Caſſius, Libanus, Antilibanus u. f. lange
Genealogieen lieſet und dieſen allegoriſchen Namen die Erfin-
dungen des Menſchengeſchlechts zugeſchrieben findet: ſo ge-
hoͤrt ein geduldiges Vorurtheil dazu, in dieſer misverſtandnen
Verwirrung alter Sagen, die der Zuſammenſetzer wahrſchein-
lich als Namen vor ſich fand und aus denen er Perſonen
machte, eine Philoſophie der Welt und eine aͤlteſte Menſchen-
geſchichte zu finden.
Tiefer

Tiefer hinab ins ſchwarze Aegypten wollen wir uns um
Traditionen der Urwelt nicht bemuͤhen. Jn den Namen ih-
rer aͤlteſten Goͤtter ſind unlaͤugbare Reſte einer ſchweſterlichen
Tradition mit den Phoͤniciern: denn die alte Nacht, der Geiſt,
der Weltſchoͤpfer, der Schlamm, worinn die Samen der Dinge
lagen, kommen hier wieder. Da aber alles was wir von der
aͤlteſten Mythologie Aegyptens wiſſen, ſpaͤt, ungewiß und dun-
kel, uͤberdem jede mythologiſche Vorſtellungsart dieſes Landes
ganz klimatiſirt iſt: ſo gehoͤret es nicht zu unſerm Zweck, unter
dieſen Goͤtzengeſtalten oder weiterhin in den Negermaͤhrchen
nach Sagen der Urwelt zu graben, die zu einer Philoſophie
der aͤlteſten Menſchengeſchichte den Grund gaͤben.
Auch hiſtoriſch alſo bleibt uns auf der weiten Erde nichts
als die ſchriftliche Tradition uͤbrig, die wir die Moſaiſche
zu nennen pflegen. Ohn' alles Vorurtheil, alſo auch ohne
die mindeſte Meinung daruͤber, welches Urſprunges ſie ſei?
wiſſen wir, daß ſie uͤber 3000. Jahr alt und uͤberhaupt das
aͤlteſte Buch ſei, das unſer junges Menſchengeſchlecht aufwei-
ſet. Jhr Anblick ſoll es uns ſagen, was dieſe kurzen, einfaͤl-
tigen Blaͤtter ſeyn wollen und koͤnnen, indem wir ſie nicht als
Geſchichte ſondern als Tradition oder als eine alte Philoſo-
phie der Menſchengeſchichte anſehn, die ich deswegen auch ſo-
gleich von ihrem morgenlaͤndiſchen poetiſchen Schmuck entkleide.
Jdeen, II. Th. R rV.

V.
Aelteſte Schrifttradition uͤber den Urſprung der
Menſchengeſchichte.

Als einſt die Schoͤpfung unſrer Erde und unſres Him-
mels begann, erzaͤhlt dieſe Sage, war die Erde zuerſt ein
wuͤſter, unfoͤrmlicher Koͤrper, auf dem ein dunkles Meer
fluthete und eine lebendige bruͤtende Kraft bewegte ſich
auf dieſen Waſſern. — Sollte nach allen neuern Erfah-
rungen der aͤlteſte Zuſtand der Erde angegeben werden, wie
ihn ohne den Flug unbeweisbarer Hypotheſen der forſchende
Verſtand zu geben vermag: ſo finden wir genau dieſe alte Be-
ſchreibung wieder. Ein ungeheurer Granitfels, groͤßtentheils
mit Waſſer bedeckt und uͤber ihm Lebenſchwangre Naturkraͤfte;
das iſts, was wir wiſſen: mehr wiſſen wir nicht. Daß die-
ſer Fels gluͤhend aus der Sonne geſchleudert ſei, iſt ein rieſen-
hafter Gedanke, der aber weder in der Analogie der Natur noch
in der fortgehenden Entwicklung unſrer Erde Grund findet:
denn wie kamen Waſſer auf dieſe gluͤhende Maſſe? woher kam
ihr ihre runde Geſtalt? woher ihr Umſchwung und ihre Pole?
da im Feuer der Magnet ſeine Kraͤfte verlieret. Viel wahr-
ſcheinlicher iſt, daß dieſer wunderbare Urfels durch innere Kraͤfte
ſich

ſich ſelbſt gebildet d. i. aus dem ſchwangern Chaos, daraus
unſre Erde werden ſollte, verdichtend niedergeſetzt habe. Die
Moſaiſche Tradition ſchneidet aber auch dies Chaos ab und
ſchildert ſogleich den Felſen; auch jene chaotiſchen Ungeheuer
und Wundergeſtalten der aͤltern Traditionen gehen damit in
den Abgrund. Das Eine, was dies philoſophiſche Stuͤck mit
jenen Sagen gemein hat, ſind etwa die Elohim, vielleicht den
Lahen, den Zopheſamim u. f. vergleichbar, hier aber zum Be-
grif einer wirkenden Einheit gelaͤutert. Sie ſind nicht Ge-
ſchoͤpfe; ſondern der Schoͤpfer.
Die Schoͤpfung der Dinge faͤngt mit dem Licht an:
hiedurch trennet ſich die alte Nacht, hiedurch ſcheiden
ſich die Elemente; und was kennten wir nach aͤltern und
neuern Erfahrungen fuͤr ein andres ſowohl ſcheidendes als be-
lebendes Principium der Natur, als das Licht oder wenn man
will, das Elementarfeuer? Ueberall iſts in die Natur verbrei-
tet; nur nach Verwandſchaft der Koͤrper ungleich vertheilet.
Jn beſtaͤndiger Bewegung und Thaͤtigkeit, durch ſich ſelbſt
fluͤßig und geſchaͤftig, iſts die Urſache aller Fluͤßigkeit, Waͤrme
und Bewegung. Selbſt das elektriſche Principium erſcheinet
nur als eine Modification deſſelben; und da alles Leben der Na-
tur nur durch Waͤrme entwickelt wird und ſich durch Bewegung
des Fluͤßigen aͤußert, da nicht nur der Same der Thiere durch
R r 2eine

eine ausdehnende, reizende, belebende Kraft dem Licht aͤhnlich
wirket; ſondern man auch bei der Beſaamung der Pflanzen
Licht und Electricitaͤt bemerkt hat; ſo wird in dieſer alten phi-
loſophiſchen Kosmogonie nichts als das Licht der erſte Wirker.
Und zwar kein Licht, das aus der Sonne kommt; ein Licht,
das aus dem Jnnern dieſer organiſchen Maſſe hervorbricht;
abermals der Erfahrung gleichfoͤrmig. Nicht die Stralen
der Sonne ſinds, die allen Geſchoͤpfen das Leben geben und
naͤhren; mit innerer Waͤrme iſt alles geſchwaͤngert, auch der
Fels und das kalte Eiſen hat ſolche in ſich, ja nur nach dem
Maas dieſes genetiſchen Feuers und ſeiner feinern Auswirkung
durch den maͤchtigen Kreislauf innerer Bewegung, nur in die-
ſem Maas iſt ein Geſchoͤpf lebendig, ſelbſtempfindend und thaͤ-
tig. Hier alſo ward die erſte elementariſche Flamme angefacht,
die kein ſpeiender Veſuv, kein flammender Erdkoͤrper ſondern
die ſcheidende Kraft, der waͤrmende naͤhrende Balſam der Na-
tur war, der alles allmaͤlich in Bewegung ſetzte. Wie unwah-
rer und groͤber druͤckt ſich die phoͤniciſche Tradition aus, die
durch Donner und Blitz die Naturkraͤfte als ſchlafende Thiere
aufweckt; in dieſem feinern Syſtem, das gewiß von Zeit zu
Zeit die Erfahrung mehr beſtaͤtigen wird, iſt das Licht der
Ausbilder der Schoͤpfung.
Um

Um aber bei den folgenden Entwicklungen das Mißver-
ſtaͤndniß der Tagwerke abzuſondern, erinnere ich, was jeden
der bloße Anblick ſagetAelteſte Urkunde des Menſchengeſchlechts Th. 1., daß das ganze Syſtem dieſer Vor-
ſtellung einer ſich ſelbſt ausarbeitenden Schoͤpfung auf einer
Gegeneinanderſtellung beruhe, vermoͤge welcher die Abtheilun-
gen ſich nicht phyſiſch, ſondern nur ſymboliſch ſondern. Da naͤm-
lich unſer Auge die ganze Schoͤpfung und ihre ineinandergreifen-
de Wirkung nicht auf einmal faſſen kann: ſo mußten Claſſen
gemacht werden und die natuͤrlichſten waren, daß der Himmel
der Erde und auf dieſer abermals das Meer und die Erde ein-
ander entgegengeſetzt wuͤrden, ob ſie gleich in der Natur ein
verbundenes Reich wirkender und leidender Weſen bleiben.
Dies alte Document iſt alſo die erſte einfaͤltige Tafel einer
Naturordnung, der die Benennung der Tagewerke, einem
andern Zweck des Verfaſſers gemaͤß, nur zum abtheilenden
Namengeruͤſt dienet. Sobald das Licht als Auswirker der
Schoͤpfung da war: ſo mußte es zu Ein- und derſelben Zeit
Himmel und Erde auswirken. Dort laͤuterte es die Luft,
die, als ein duͤnneres Waſſer und nach ſo viel neuern Erfah-
rungen als das all-verbindende Vehiculum der Schoͤpfung,
das ſowohl dem Licht, als den Kraͤften der Waſſer- und Erd-
weſen in tauſend Verbindungen dienet, durch kein uns bekann-
tes Principium der Natur als durch das Licht oder das Ele-
R r 3mentar-

mentarfeuer gelaͤutert, d. i. zu dieſer elaſtiſchen Fluͤßigkeit ge-
bracht werden konnte. Wie aber fand eine Laͤuterung ſtatt,
als daß ſich in mancherlei Abſaͤtzen und Revolutionen nach und
nach alle groͤbere Materien ſenkten und dadurch Waſſer und
Erde, ſo wie Waſſer und Luft allmaͤlich verſchiedne Regionen
wurden? Die zweite und dritte Auswirkung gingen alſo durch
einander, wie ſie auch im Symbol der Kosmogonie gegen ein-
ander ſtehen, Ausgeburten des erſten Principium, des ſon-
dernden Lichts der Schoͤpfung. Jahrtauſende ohne Zweifel
haben dieſe Auswirkungen gedauert, wie die Entſtehung der
Berge und Erdſchichten, die Aushoͤlung der Thaͤler bis zum
Bette der Stroͤme unwiderſprechlich zeigen. Drei maͤchtige
Weſen wirkten in dieſen großen Zeitraͤumen, Waſſer, Luft,
Feuer; jene die abſetzten, wegborten, niederſchlugen, dieſes,
das in jenen beiden und in der ſich geſtaltenden Erde ſelbſt,
allenthalben wo es nur konnte, organiſch wirkte.
Abermals ein großer Blick dieſes aͤlteſten Naturforſchers,
den noch zu unſrer Zeit viele nicht zu faſſen vermoͤgen! Die
innere Geſchichte der Erde zeiget naͤmlich, daß bei Bildung
derſelben die organiſche Kraͤfte der Natur allenthalben ſogleich
wirkſam geweſen, und daß wo ſich Eine derſelben aͤußern konn-
te, ſie ſich alſobald geaͤußert habe. Die Erde vegetirte, ſo-
bald ſie zu vegetiren vermochte, obgleich ganze Reiche der Ve-
getation


getation durch neue Abſaͤtze der Luft und des Waſſers unter-
gehen mußten. Das Meer wimmelte von Lebendigem, ſobald
es dazu gelaͤutert gnug war, obgleich durch Ueberſchwemmun-
gen des Meeres Millionen dieſer Lebendigen ihr Grab finden
und damit andern Organiſationen zum Stof dienen mußten.
Auch konnte in jeder Periode dieſer auswirkenden Laͤuterungen
noch nicht jedes Lebendige jedes Elements leben; die Gattun-
gen der Geſchoͤpfe folgten einander, wie ſie ihrer Natur und
ihrem Medium nach wirklich werden konnten. Und ſiehe da,
alles dies faßt unſer Naturweiſe in eine Stimme des Welt-
ſchoͤpfers zuſammen, die, wie ſie das Licht hervorrief und da-
mit der Luft ſich zu laͤutern, dem Meer zu ſinken, der Erde
allmaͤlich hervorzugehen befahl, d. i. lauter wirkſame Kraͤfte
des Naturkreiſes in Bewegung ſetzte, ſo auch der Erde, den
Waſſern, dem Staube befiehlt, daß jedes derſelben orga-
niſche Weſen nach ſeiner Art hervorbringe und ſich die
Schoͤpfung alſo durch eigne dieſen Elementen einge-
pflanzte organiſche Kraͤfte ſelbſt belebe. So ſpricht die-
ſer Weiſe und ſcheuet den Anblick der Natur nicht, den wir
jetzt noch allenthalben gewahr werden, wo organiſche Kraͤfte
ſich ihrem Element gemaͤß zum Leben ausarbeiten. Nur ſtel-
let er, da doch abgetheilt werden mußte, die Reiche der Natur
geſondert gegen einander, wie der Naturkuͤndiger ſie ſondert,
ob er wohl weiß, daß ſie nicht abgezaͤunt von einander wirken.
Die

Die Vegetation geht voraus; und da die neuere Phyſik be-
wieſen hat, wie ſehr die Pflanzen inſonderheit durch das Licht
leben, ſo war bei wenig abgewittertem Felſen, bei wenig hin-
zugeſpuͤltem Schlamm unter der maͤchtigen Waͤrme der bruͤ-
tenden Schoͤpfung ſchon Vegetation moͤglich. Der fruchtba-
re Schoos des Meers folgte mit ſeinen Geburten und befoͤr-
derte andre Vegetationen. Die von jenen Untergegangenen
und von Licht, Luft und Waſſer beſchwaͤngerte Erde eilte nach
und fuhr fort, gewiß nicht alle Gattungen auf einmal zu ge-
baͤhren: denn ſo wenig das fleiſchfreſſende Thier ohne anima-
liſche Speiſe leben konnte, ſo gewiß ſetzte ſeine Entſtehung
auch den Untergang animaliſcher Geſchlechter voraus, wie
abermals die Naturgeſchichte der Erde bezeuget. Seegeſchoͤ-
pfe oder Grasfreſſende Thiere ſinds, die man als Niederlagen
der erſten Aeonen in den tiefern Schichten der Erde findet;
Fleiſchfreſſende Thiere nicht oder ſelten. So wuchs die Schoͤ-
pfung in immer feinern Organiſationen Stufenweiſe hinan,
bis endlich der Menſch da ſteht, das feinſte Kunſtgebilde der
Elohim, der Schoͤpfung vollendende Krone.
Doch ehe wir vor dieſe Krone treten, laſſet uns noch ei-
nige Meiſterzuͤge betrachten, die der alte Naturweiſe in ſein
Gemaͤlde webte. Zuerſt. Die Sonne und die Geſtirne brin-
get er nicht als Wirkerinnen in ſein ausarbeitendes Rad der
Schoͤ-

Schoͤpfung. Er macht ſie zum Mittelpunkt ſeines Symbols:
denn allerdings erhalten ſie unſre Erde und alle organiſche
Geburten derſelben im Lauf und ſind alſo wie er ſagt, Koͤnige
der Zeiten; organiſche Kraͤfte ſelbſt aber geben ſie nicht und
leuchten ſolche nicht hernieder. Noch jetzt ſcheint die Sonne,
wie ſie im Anfange der Schoͤpfung ſchien; ſie erweckt und or-
ganiſirt aber keine neuen Geſchlechter: denn auch aus der
Faͤulniß wuͤrde die Waͤrme nicht das kleinſte Lebendige entwi-
ckeln, wenn die Kraft ſeiner Schoͤpfung nicht ſchon zum naͤch-
ſten Uebergange daſelbſt bereit laͤge. Sonne und Geſtirne
treten alſo in dieſem Naturgemaͤlde auf, ſobald ſie auftreten
koͤnnen, da naͤmlich die Luft gelaͤutert und die Erde aufgebauet
da ſteht; aber nur als Zeugen der Schoͤpfung, als beherr-
ſchende Regenten eines durch ſich ſelbſt organiſchen Kreiſes.
Zweitens. Vom Anfange der Erde iſt der Mond da:
fuͤr mich ein ſchoͤnes Zeugniß dieſes alten Naturbildes. Die
Meinung derer, die ihn fuͤr einen ſpaͤtern Nachbar der Erde
halten und ſeiner Ankunft alle Unordnungen auf und in der-
ſelben zuſchreiben, hat fuͤr mich keine Ueberredung. Sie iſt
ohne allen phyſiſchen Erweis, indem jede ſcheinbare Unord-
nung unſres Planeten nicht nur ohne dieſe Hypotheſe erklaͤrt
werden kann, ſondern auch durch dieſe beſſere Erklaͤrung Un-
ordnung zu ſeyn aufhoͤret. Offenbar naͤmlich konnte unſre
Jdeen, II. Th. S ſErde

Erde mit den Elementen, die in der Huͤlle ihres Werdens
lagen, nicht anders als durch Revolutionen; ja auch durch
dieſe kaum anders als in der Nachbarſchaft des Mondes ge-
bildet werden. Er iſt der Erde zugewogen, wie ſie ſich ſelbſt
und der Sonne zugewogen iſt: ſowohl die Bewegung des
Meeres, als die Vegetation, iſt, nachdem Wir wenigſtens das
Uhrwerk unſrer Himmels- und Erdkraͤfte kennen, an ſeinen
Kreislauf gebunden.
Drittens. Fein und wahr ſtellt dieſer Naturweiſe die
Geſchoͤpfe der Luft und des Waſſers in Eine Claſſe und die
vergleichende Anatomie hat eine wundernswuͤrdige Aehnlich-
keit im innern Bau, inſonderheit ihres Gehirns bemerkt, als
dem wahren Stuffenzeiger der Organiſation eines Geſchoͤpfes.
Die Verſchiedenheit der Ausbildung naͤmlich iſt uͤberall nach dem
Medium eingerichtet, fuͤr welches die Geſchoͤpfe gemacht ſind;
bei dieſen zwo Claſſen alſo der Luft- und Waſſergeſchoͤpfe muß
im innern Bau dieſelbe Analogie ſichtbar werden, die ſich zwi-
ſchen Luft und Waſſer findet. Ueberhaupt beſtaͤtigt dies gan-
ze lebendige Rad der Schoͤpfungsgeſchichte, daß da jedes Ele-
ment hervorbrachte, was es hervorbringen konnte und alle
Elemente zum Ganzen Eines Werks gehoͤren, eigentlich auch
nur Eine organiſche Bildung auf unſerm Planeten habe
ſichtbar werden koͤnnen, die vom niedrigſten der Lebendigen
anfaͤngt

anfaͤngt und ſich beim letzten edelſten Kunſtwerk der Elohim
vollendet.
Mit Freude und Verwunderung trete ich alſo vor die
reiche Beſchreibung der Menſchenſchoͤpfung: denn ſie iſt der
Jnhalt meines Buchs und gluͤcklicher Weiſe auch deſſen Sie-
gel. Die Elohim rathſchlagen mit einander, und druͤcken
dieſer Rathſchlagung Bild in den werdenden Menſchen: Ver-
ſtand und Ueberlegung alſo iſt ſein auszeichnender Charakter.
Sie bilden ihn zu ihrem Gleichniß und alle Morgenlaͤn-
der ſetzen dies vorzuͤglich in der aufgerichteten Geſtalt des Koͤr-
pers. Jhm ward der Charakter eingepraͤgt, zu herr-
ſchen uͤber die Erde: ſeiner Gattung alſo ward der organi-
ſche Vorzug gegeben, ſie allenthalben erfuͤllen zu koͤnnen und
als das fruchtbarſte Geſchoͤpf unter den edlern Thieren in allen
Klimaten als Stellvertreter der Elohim, als ſichtbare Vorſe-
hung, als wirkender Gott zu leben. Siehe da die aͤlteſte
Philoſophie der Menſchengeſchichte.
Und nun, da das Rad des Werdens bis zur letzten herr-
ſchenden Triebfeder vollendet war, ruhete Elohim und ſchuf
nicht weiter: ja er iſt auf dem Schauplatz der Schoͤpfung
ſo verborgen, als ob alles ſich ſelbſt hervorgebracht haͤtte und
in nothwendigen Generationen ewig alſo geweſen waͤre. Das
S ſ 2letzte

letzte findet nicht ſtatt, da der Bau der Erde und die auf ein-
ander gegruͤndete Organiſation der Geſchoͤpfe gnugſam be-
weiſet, daß alles Jrrdiſche als Ein Kunſtgebaͤude einen Anfang
genommen und ſich vom Niedrigern zum Hoͤheren hinaufge-
arbeitet habe; wie aber nun das Erſte? Warum ſchloß ſich
die Werkſtaͤte der Schoͤpfung und weder das Meer noch die
Erde wallet jetzt von neuen Gattungen lebendiger Weſen auf?
ſo daß die Schoͤpfungskraft zu ruhen ſcheinet und nur durch
die Organe feſtgeſtelleter Ordnungen und Geſchlechter wirket.
Unſer Naturweiſe giebt uns mit dem wirkenden Weſen, das
er zur Triebfeder der ganzen Schoͤpfung macht, auch hieruͤber
phyſiſchen Aufſchluß. Wenn es das Licht oder Feuerelement
war, was die Maſſe trennte, den Himmel erhob, die Luft ela-
ſtiſch machte und die Erde bis zur Vegetation bereitete: es
geſtaltete die Samen der Dinge und organiſirte ſich vom nie-
drigſten bis zum feinſten Leben hinauf; vollendet war alſo die
Schoͤpfung, da nach dem Wort des Ewigen, d. i. nach ſeiner
ordnenden Weisheit dieſe Lebenskraͤfte vertheilt waren
und alle Geſtalten angenommen hatten, die ſich auf
unſerm Planeten erhalten konnten und ſollten. Die re-
ge Waͤrme, mit der der bruͤtende Geiſt uͤber den Waſſern der
Schoͤpfung ſchwebte und die ſich ſchon in den unterierdiſchen
fruͤhern Gebilden, ja in ihnen mit einer Fuͤlle und Kraft of-
fenbart, mit der jetzt weder Meer noch Erde etwas hervorzu-
bringen

bringen vermoͤgen, dieſe Urwaͤrme der Schoͤpfung, ſage ich, ohne
welche damals ſich ſo wenig etwas organiſiren konnte, als ſich
jetzt ohne genetiſche Waͤrme etwas organiſiret, ſie hatte ſich
allen Ausgeburten, die wirklich wurden, mitgetheilt und iſt
noch jetzt die Triebfeder ihres Weſens. Welche unendliche
Menge groben Feuers z. B. riß die Steinmaſſe unſrer Erde
an ſich, die noch in ihr ſchlaͤft oder wirket, wie alle Vulkane,
alle brennbare Mineralien, ja jeder geſchlagene kleine Kieſel
beweiſet! Daß Brennbares in der ganzen Vegetation ſei und
daß das animaliſche Leben ſich bloß mit der Verarbeitung die-
ſes Feuerſtofs beſchaͤftige, iſt durch eine Menge neuerer Ver-
ſuche und Erfahrungen bewieſen: ſo daß der ganze lebendige
Kreislauf der Schoͤpfung der zu ſeyn ſcheint, daß das Fluͤßi-
ge veſt und das Veſte fluͤßig, das Feuer entwickelt und wieder
gebunden, die lebendigen Kraͤfte mit Organiſationen beſchraͤnkt
und wieder befreyet werden. Da nun die Maſſe, die der Aus-
bildung unſrer Erde beſtimmt war, ihre Zahl, ihr Maas, ihr
Gewicht hatte: ſo mußte auch die innere, ſie durchwirkende
Triebfeder ihren Kreis finden. Die ganze Schoͤpfung lebt
jetzt von einander: das Rad der Geſchoͤpfe laͤuft umher, ohne
daß es hinzuthue: es zerſtoͤrt und bauet in den genetiſchen
Schranken, in die es der erſte ſchaffende Zeitraum geſetzt hat.
Die Natur iſt gleichſam durch die Gewalt des Schoͤpfers vol-
lendete Kunſt worden und die Macht der Elemente in einen
S ſ 3Kreis-

Kreislauf beſtimmter Organiſationen gebunden, aus dem ſie
nicht weichen kann, weil der bildende Geiſt ſich allem einver-
leibt hat, dem er ſich einverleiben konnte. Daß nun aber ein
ſolches Kunſtwerk nicht ewig beſtehen koͤnne, daß der Kreis-
lauf, der einen Anfang gehabt hat, nothwendig auch ein En-
de haben muͤſſe, iſt Natur der Sache. Die ſchoͤne Schoͤpfung
arbeitet ſich zum Chaos, wie ſie aus einem Chaos ſich heraus-
arbeitete: ihre Formen nuͤtzen ſich ab: jeder Organismus ver-
feint ſich und altert. Auch der große Organismus der Erde
muß alſo ſein Grab finden, aus dem er, wenn ſeine Zeit kommt,
zu einer neuen Geſtalt emporſteigt.
VI.
Fortſetzung der aͤlteſten Schrifttradition uͤber
den Anfang der Menſchengeſchichte.

Gefallen meinem Leſer die reinen Jdeen dieſer alten Tradi-
tion, die ich ohne Hypotheſe oder Verzierung dahingeſtellt ha-
be: ſo laſſet uns dieſelbe verfolgen, wenn wir zuvor noch auf
das Ganze dieſes Schoͤpfungsgemaͤldes einen Blick geworfen
haben. Wodurch zeichnet es ſich vor allen Maͤhrchen und
Traditionen der hoͤheren Aſiaten ſo einzig aus? Durch Zu-
ſammen-

ſammenhang, Einfalt und Wahrheit. So manchen Keim
der Phyſik und Geſchichte jene enthalten: ſo liegt alles, wie
es durch die Uebergabe der ungeſchriebenen oder dichtenden
Prieſter- und Volkstradition werden mußte, wild durch ein-
ander, ein fabelhaftes Chaos wie beim Anfange der Welt-
ſchoͤpfung. Dieſer Naturweiſe hat das Chaos uͤberwunden
und ſtellt uns ein Gebaͤude dar, das in ſeiner Einfalt und
Verbindung der Ordnungreichen Natur ſelbſt nachahmet.
Wie kam er zu dieſer Ordnung und Einfalt? Wir doͤrfen ihn
nur mit den Fabeln andrer Voͤlker vergleichen, ſo ſehen wir
den Grund ſeiner reinern Philoſophie der Erd- und Menſchen-
geſchichte.
Erſtens. Alles fuͤr Menſchen unbegreifliche, außer
ihrem Geſichtskreis liegende ließ er weg und hielt ſich an Das,
was wir mit Augen ſehen und mit unſerm Gedaͤchtniß umfaſ-
ſen koͤnnen. Welche Frage z. B. hat mehr Streit erreget,
als die uͤber das Alter der Welt, uͤber die Zeitdauer unſrer
Erde und des Menſchengeſchlechtes? Man hat die Aſiatiſchen
Voͤlker mit ihren unendlichen Zeitrechnungen fuͤr unendlich
klug, die Tradition, von der wir reden, fuͤr unendlich kindiſch
gehalten, weil ſie, wie man ſagt, gegen alle Vernunft, ja ge-
gen das offenbare Zeugniß des Erdbaues, mit der Schoͤpfung
wie mit einer Kleinigkeit dahineilet und das Menſchengeſchlecht
ſo

ſo jung macht. Mich duͤnkt, man thue ihr hierinn offenbar
Unrecht. Wenn Moſes wenigſtens der Sammler dieſer alten
Traditionen war: ſo konnten ihm, dem gelehrten Aegyptier,
jene Goͤtter- und Halbgoͤtter-Aeonen nicht unbekannt ſeyn,
mit denen dieſes Volk, wie alle Nationen Aſiens die Geſchich-
te der Welt anfiengen. Warum webte er ſie alſo ſeinen Nach-
richten nicht ein? warum ruͤckte er ihnen gleichſam zum Trotz
und zur Verachtung, die Weltentſtehung in das Symbol des
kleinſten Zeitlaufs zuſammen? Offenbar, weil er jene abſchnei-
den und als unnuͤtze Fabel aus dem Gedaͤchtniß der Menſchen
hinwegbringen wollte. Mich duͤnkt, er handelte hierinn weiſe:
denn jenſeit der Grenzen unſrer ausgebildeten Erde, d. i. vor
Entſtehung des Menſchengeſchlechts und ſeiner zuſammenhan-
genden Geſchichte giebt es fuͤr uns keine Zeitrechnung, die
dieſen Namen verdiene. Laſſet Buffon ſeinen ſechs erſten
Epochen der Natur Zahlen geben, wie groß er ſie wolle, von
26000, von 35000, von 15‒20000, von 10,000 Jahren
u. f.; der menſchliche Verſtand, der ſeine Schranken fuͤhlet,
lacht uͤber dieſe Zahlen der Einbildungskraft, geſetzt, daß er
auch die Entwicklung der Epochen ſelbſt wahr faͤnde; noch
weniger aber wuͤnſcht das hiſtoriſche Gedaͤchtniß ſich mit ihnen
zu beſchweren. Nun ſind die aͤlteſten ungeheuren Zeitrechnun-
gen der Voͤlker offenbar von dieſer Buffonſchen Art: ſie lau-
fen nemlich in Zeitalter, da die Goͤtter- und Weltkraͤfte re-
giert


giert haben, alſo in die Zeiten der Erdbildung hinuͤber, wie
ſolche dieſe Nationen, die ungeheure Zahlen ſehr liebten, ent-
weder aus Himmelsrevolutionen oder aus halb verſtandnen
Symbolen der aͤlteſten Bildertradition zuſammenſetzten. So
hat unter den Aegyptern Vulkan, der Schoͤpfer der Welt,
unendlich lange, ſodann die Sonne, Vulkanus Sohn 30,000,
ſodann Saturn und die uͤbrigen zwoͤlf Goͤtter 3984 Jahre
regiert, ehe die Halbgoͤtter und ſpaͤterhin die Menſchen folg-
ten. Ein gleiches iſts mit den hoͤhern Aſiatiſchen Schoͤpfungs-
und Zeit-Traditionen. 3000 Jahre regierte bei den Parſen
das himmliſche Heer des Lichts ohne Feinde: 3000 folgten,
bis die Wundergeſtalt des Stiers erſchien, aus deſſen Samen
erſt die Geſchoͤpfe und am ſpaͤtſten Meſchia und Meſchiana,
Mann und Weib entſtanden. Das erſte Zeitalter der Tibe-
taner, da die Lahen regierten, iſt unendlich, das zweite von 80,
das dritte von 40, das vierte von 20 Jahrtauſenden Eines
Lebensalters, von denen dies bis zu 10 Jahren hinab- und
denn allmaͤlich wieder hinaufſteigen wird zum Zeitalter der
80000 Jahre. Die Perioden der Jndier voll Verwandlun-
gen der Goͤtter und der Sineſer voll Verwandlungen ihrer
aͤlteſten Koͤnige ſteigen noch hoͤher hinauf; Unendlichkeiten,
mit denen nichts gethan werden konnte, als daß Moſes ſie
wegſchnitt, weil ſie nach dem Bericht der Traditionen ſelbſt zur
Erdſchoͤpfung, nicht aber zu unſrer Menſchengeſchichte gehoͤren.
Jdeen, II. Th. T tZwei-

Zweitens. Streitet man alſo, ob die Welt jung oder
alt ſei? ſo haben beide recht, die da ſtreiten. Der Fels unſ-
rer Erde iſt ſehr alt und die Bekleidung deſſelben hat lange
Revolutionen erfodert, uͤber die kein Streit ſtatt findet. Hier
laͤßt Moſes einem jeden Freiheit, Epochen zu dichten, wie er
will und mit den Chaldaͤern den Koͤnig Alorus, das Licht,
Uranus, den Himmel, Gea, die Erde, Helios, die Sonne
u. f. regieren zu laſſen, ſo lange man begehret. Er zaͤhlet
gar keine Epochen dieſer Art und hat um ihnen vorzubeugen,
ſein ineinander greifendes, ſyſtematiſches Gemaͤlde gerade im
leichtſten Cyklus einer Erd-Umwaͤlzung dahin geſtellet. Je
aͤlter aber dieſe Revolutionen ſind und je laͤnger ſie daureten,
deſto juͤnger muß nothwendig das menſchliche Geſchlecht ſeyn,
das nach allen Traditionen und nach der Natur der Sache
ſelbſt, erſt als die letzte Ausgeburt der vollendeten Erde ſtatt
fand. Jch danke alſo jenem Naturweiſen fuͤr dieſen kuͤhnen
Abſchnitt der alten ungeheuren Fabel: denn meinem Faſſungs-
kreiſe gnuͤgt die Natur, wie ſie da iſt und die Menſchheit, wie
ſie jetzt lebet.
Auch bei der Schoͤpfung des Menſchen wiederholet die
Sage1 Moſ. 2. 5‒7., daß ſie geſchehen ſey, da ſie der Natur nach geſche-
hen konnte. “Als auf der Erde, faͤhrt ſie ergaͤnzend fort,
weder

weder Kraͤuter noch Baͤume waren, konnte der Menſch, den
die Natur zum Bau derſelben beſtimmt hatte, noch nicht le-
ben: noch ſtieg kein Regen nieder, aber Nebel ſtiegen auf und
aus einer ſolchen mit Thau befeuchteten Erde ward er gebildet,
und mit dem Athem der Lebenskraft zum lebendigen Weſen
belebet.“ Mich duͤnkt, die einfache Erzaͤhlung ſagt alles,
was auch nach allen Erforſchungen der Phyſiologie Menſchen
von ihrer Organiſation zu wiſſen vermoͤgen. Jm Tode wird
unſer kuͤnſtliches Gebaͤu in Erde, Waſſer und Luft aufgeloͤſet,
die in ihm jetzt organiſch gebunden ſind; die innere Oekono-
mie des animaliſchen Lebens aber hangt von dem verborgnen
Reiz oder Balſam im Element der Luft ab, der den vollkom-
menern Lauf des Bluts, ja den ganzen innern Zwiſt der Le-
benskraͤfte unſrer Maſchine in Bewegung ſetzt; und ſo wird
wirklich der Menſch durch den lebendigen Othem zur regſamen
Seele. Durch ihn erhaͤlt und aͤußert er die Kraft, Lebenswaͤr-
me zu verarbeiten und als ein ſich bewegendes, empfindendes,
denkendes Geſchoͤpf zu handeln. Die aͤlteſte Philoſophie iſt
mit den neueſten Erfahrungen hieruͤber einig.
Ein Garten war der erſte Wohnſitz des Men-
ſchen und auch dieſer Zug der Tradition iſt, wie ihn immer
nur die Philoſophie erſinnen koͤnnte. Das Gartenleben iſt
das leichteſte fuͤr die neugebohrne Menſchheit: denn jedes an-
T t 2dre,

dre, zumal der Ackerbau, fordert ſchon mancherley Erfahrun-
gen und Kuͤnſte. Auch zeigt dieſer Zug der Tradition, was
die ganze Anlage unſrer Natur beweiſet, daß der Menſch nicht
zur Wildheit, ſondern zum ſanften Leben geſchaffen ſei und
alſo, da der Schoͤpfer den Zweck ſeines Geſchoͤpfs am beſten
kannte, den Menſchen, wie alle andre Weſen gleichſam in
ſeinem Element, im Gebiet der Lebensart, fuͤr die er gemacht
iſt, erſchaffen habe. Alle Verwilderung der Menſchenſtaͤm-
me iſt Entartung, zu der ſie die Noth, das Klima oder eine
leidenſchaftliche Gewohnheit zwang: wo dieſer Zwang auf-
hoͤret, lebet der Menſch uͤberall auf der Erde ſanfter, wie die
Geſchichte der Nationen beweiſet. Nur das Blut der Thiere
hat den Menſchen wild gemacht; die Jagd, der Krieg und
leider auch manche Bedraͤngniſſe der buͤrgerlichen Geſellſchaft.
Die aͤlteſte Tradition der fruͤheſten Weltvoͤlker weiß nichts von
jenen Waldungeheuern, die als natuͤrliche Unmenſchen Jahr-
tauſende lang mordend umhergeſtreift und dadurch ihren ur-
ſpruͤnglichen Beruf erfuͤllet haͤtten. Erſt in entlegnen, rau-
heren Gegenden, nach weiten Verirrungen der Menſchen fan-
gen dieſe wilden Sagen an, die der ſpaͤtere Dichter gern aus-
mahlte und denen zuletzt der compilirende Geſchichtſchreiber,
dem Geſchichtſchreiber aber der abſtrahirende Philoſoph folgte.
Abſtractionen aber geben ſo wenig als das Gemaͤlde der Dich-
ter eine wahre Urgeſchichte der Menſchheit.
Wo

Wo lag nun aber der Garten, in den der Schoͤ-
pfer ſein ſanftes wehrloſes Geſchoͤpf ſetzte? Da dieſe
Sage aus dem weſtlichen Aſien iſt: ſo ſetzt ſie ihn Oſtwaͤrts
“hoͤher hinauf gen Morgen, auf eine Erdhoͤhe, aus der ein
Strom brach, der ſich von da aus in vier große Hauptſtroͤme
theilte1 Moſ. 2, 10‒14..“ Unpartheiiſcher kann keine Tradition erzaͤhlen:
denn da jede alte Nation ſich ſo gern fuͤr die Erſtgebohrne und
ihr Land fuͤr den Geburtsort der Menſchheit hielt: ſo ruͤckt
dieſe hingegen das Urland weit hinauf an den hoͤchſten Ruͤcken
der bewohnten Erde. Und wo iſt dieſe Hoͤhe der Erde? wo
entſpringen die genannten vier Stroͤme aus Einem Quell oder
Strom, wie die Urſchrift deutlich ſaget? Jn unſrer Erdbe-
ſchreibung nirgend und es iſt vergeblich, daß man die Namen
der Fluͤſſe tauſendfach martere, da ein unpartheiiſcher Blick
auf die Weltcharte uns lehrt, daß nirgend auf Erden der Eu-
phrat mit drei andern Stroͤmen aus Einem Quell oder Strom
entſpringe. Erinnern wir uns aber an die Traditionen aller
hoͤhern Aſiatiſchen Voͤlker: ſo treffen wir dies Paradies der
hoͤchſten Erdhoͤhe mit ſeinem lebendigen Urquell, mit ſeinen
die Welt befruchtenden Stroͤmen in ihnen allen an. Sineſer
und Tibetaner, Jndier und Perſer reden von dieſem Urberge
der Schoͤpfung, um den die Laͤnder, Meere und Jnſeln gela-
gert ſind und von deſſen Himmelhoͤhe der Erde ihre Stroͤme
T t 3ge-

geſchenkt wurden. Ohne Phyſik iſt dieſe Sage keinesweges:
denn ohne Berge konnte unſre Erde kein lebendiges Waſſer
haben und daß alle Stroͤme Aſiens von dieſer Erdhoͤhe fließen,
zeigt die Charte. Auch gehet die Sage, die wir erklaͤren, alles
Fabelhafte der paradiſiſchen Stroͤme vorbei und nennet vier
der Weltbekannteſten, die von den Gebuͤrgen Aſiens fließen.
Freilich fließen ſie nicht aus Einem Strom; dem ſpaͤten
Sammler dieſer Traditionen indeß mußten ſie gnug ſeyn, den
Urſitz der Menſchen in einer ihm fernen Oſtwelt zu bezeichnen.
Und da iſt wohl kein Zweifel, daß dieſer Urſitz ihm eine
Gegend zwiſchen den Jndiſchen Bergen ſeyn ſollte. Das
Gold- und Edelſtein-reiche Land, das er nennet, iſt ſchwerlich
ein anderes, als Jndien, das von Alters her dieſer Schaͤtze
wegen bekannt war. Der Fluß, der es umſtroͤmt, iſt der ſich
kruͤmmende, heilige GangesDas Wort Piſon heißt ein fruchtbar-uͤberſchwemmender Strom
und ſcheint der uͤberſetzte Name von Ganges, daher ihn auch
ſchon eine alte Griechiſche Ueberſetzung durch Ganges erklaͤrt und
der Araber durch Nil, das umſtroͤmte Land aber durch Jndien
uͤberſetzt hat, welches man ſonſt nicht zu reimen wußte.; das ganze Jndien erkennt
ihn fuͤr den Strom des Paradieſes. Daß Gihon der Oxus
ſey, iſt unlaͤugbar: die Araber nennen ihn noch alſo und Spu-
ren des Landes, das er umfließen ſoll, ſind uns noch in meh-
reren

reren benachbarten Jndiſchen Namen uͤbrigKaſchgar, Kaſchmire, die Kaſiſchen Gebuͤrge, Kaukaſus, Kathai u. f.. Die beiden
letzten Stroͤme endlich, der Tigris und Euphrat, fließen frey-
lich ſehr weit Weſtwaͤrts; da aber der Sammler dieſer Tra-
ditionen am weſtlichen Ende Aſiens lebte, ſo verlohren ſich
ihm nothwendig dieſe Gegenden ſchon in die weite Ferne und
es iſt moͤglich, daß der dritte Strom, den er nennet, gar ei-
nen oͤſtlichern Tigris, den Jndus bedeuten ſollteHidekel heißt der dritte Strom und nach Otter heißt der Jndus
noch jetzt bey den Arabern Eteck, bey den alten Jndiern Enider.
Selbſt die Endung des Worts ſcheint Jndiſch: Dewerkel, wie
ſie ihre Halbgoͤtter nennen, iſt der Pluralis von Dewin. Jn
deſſen iſts wahrſcheinlich, daß der Sammler der Tradition ihn
fuͤr den Tigris nahm, da er ihn Oſtwaͤrts jenſeit Aſſyrien ſetzte.
Die ferneren Laͤnder lagen ihm zu ferne. Auch der Phrath iſt
wahrſcheinlich ein andrer Fluß geweſen, der hier nur appellative
uͤberſetzt oder als der beruͤhmteſte oͤſtliche Strom genannt ward.. Es war
naͤmlich die Gewohnheit aller ſich verpflanzenden, alten Voͤl-
ker, die Sagen vom Berge der Urwelt, den Bergen und
Stroͤmen ihres neuen Landes zuzueignen und ſolche durch eine
Local-Mythologie zu nationaliſiren, wie von den Mediſchen
Gebuͤrgen an bis zum Olympus und Jda gezeigt werden
koͤnnte. Nach ſeiner Lage alſo konnte der Sammler dieſer
Traditionen nicht anders als den weitſten Strich bezeichnen,
den

den ihm die Sage darbot. Der Jndier am Paropamiſus,
der Perſer am Jmaus, der Jberier am Kaukaſus war darun-
ter begriffen und jeder war im Beſitz, ſein Paradies an den
Theil der Bergſtrecke zu legen, den ihm ſeine Tradition wieß.
Unſre Sage indeß winkt eigentlich auf die aͤlteſte der Tradi-
tionen: denn ſie ſetzt ihr Paradies uͤber Jndien und giebt die
andern Strecken nur zur Zugabe. Wie nun? Wenn ein
gluͤckliches Thal wie Kaſchmire, beinah im Mittelpunkt dieſer
Stroͤme gelegen, ringsum von Bergen ummauert, ſowohl
wegen ſeiner geſunden erquickenden Waſſer, als wegen ſeiner
reichen Fruchtbarkeit und Freiheit von wilden Thieren beruͤhmt,
ja noch bis jetzt wegen ſeines ſchoͤnen Menſchenſtammes als
das Paradies des Paradieſes geprieſen; wenn ein ſolches der
Urſitz unſres Geſchlechts geweſen waͤre? Doch der Verfolg
wird zeigen, daß alle Nachſpaͤhungen dieſer Art auf unſrer
jetzigen Erde vergeblich ſind; wir bemerken alſo die Gegend
ſo unbeſtimmt, wie ſie die Tradition bezeichnet und folgen dem
Faden ihrer Erzaͤhlung weiter.
Von allen Wunderdingen und Abentheuergeſtalten, wo-
mit die Sage des geſammten Aſiens ihr Paradies der Urwelt
reich beſetzte, hat dieſe Tradition nichts als zwei Wunderbaͤu-
me, eine ſprechende Schlange und einen Cherub; die unzaͤhl-
bare Menge der andern ſondert der Philoſoph ab und auch
jene

jene kleidet er in eine Bedeutungsvolle Erzaͤhlung. Ein ein-
ziger verbotener Baum iſt im Paradieſe und dieſer Baum
traͤgt in der Ueberredung der Schlange die Frucht der Goͤtter-
weisheit, nach der dem Menſchen geluͤſtet. Konnte er nach
etwas Hoͤherem geluͤſten? konnte er auch in ſeinem Fall mehr
geadelt werden? Man vergleiche, auch nur als Allegorie be-
trachtet, die Erzaͤhlung mit den Sagen andrer Nationen; ſie
iſt die feinſte und ſchoͤnſte, ein ſymboliſches Bild von dem,
was unſerm Geſchlecht von jeher alles Wohl und Weh brach-
te. Unſer zweydeutiges Streben nach Erkenntniſſen, die uns
nicht ziemen, der luͤſterne Gebrauch und Misbrauch unſrer
Freiheit, die unruhige Erweiterung und Uebertretung der
Schranken, die einem ſo ſchwachen Geſchoͤpf, das ſich ſelbſt zu
beſtimmen erſt lernen ſoll, durch moraliſche Gebote nothwen-
dig geſetzt werden mußten; dies iſt das feurige Rad, unter
dem wir aͤchzen und das jetzt doch beinah den Cirkel unſres
Lebens ausmacht. Der alte Philoſoph der Menſchengeſchichte
wuſte dies wie wirs wiſſen und zeigt uns den Knoten davon
in einer Kindergeſchichte, die faſt alle Enden der Menſchheit
zuſammenknuͤpfet. Auch der Jndier erzaͤhlt von Rieſen, die
nach der Speiſe der Unſterblichkeit gruben: auch der Tibeta-
ner ſpricht von ſeinen durch eine Miſſethat herabgeſunkenen
Lahen; nichts aber, duͤnkt mich, reicht an die reine Tiefe, an
die kindliche Einfalt dieſer Sage, die nur ſo viel Wunderba-
Jdeen, II. Th. U ures

res behaͤlt, als zur Bezeichnung ihrer Zeit und Gegend gehoͤ-
ret. Alle Drachen und Wundergeſtalten des uͤber die Aſiati-
ſchen Gebuͤrge ſich erſtreckenden uralten Feenlandes, der Si-
murgh und Soham, die Lahen, Dewetas, Dſchins, Divs und
Peris, eine in tauſend Erzaͤhlungen vom Dſchinniſtan, Rig-
hiel, Meru, Albordj u. f. weit verbreitete Mythologie dieſes
Welttheils, alle dieſe Abentheuer verſchwinden in der aͤlteſten
Tradition der Schriftſprache und nur der Cherub haͤlt Wache
an den Pforten des Paradieſes.
Dagegen erzaͤhlt dieſe lehrende Geſchichte, daß die erſt-
geſchaffenen Menſchen mit den unterweiſenden Elohim im
Umgange geweſen, daß ſie unter Anleitung derſelben durch
Kenntniß der Thiere ſich Sprache und herrſchende Vernunft
erworben, daß da der Menſch ihnen auch auf eine verbotene
Art in Erkenntniß des Boͤſen gleich werden wollen, er dieſe
mit ſeinem Schaden erlangt und von nun an einen andern
Ort eingenommen, eine neue kuͤnſtlichere Lebensart angefangen
habe; lauter Zuͤge der Tradition, die hinter dem Schleier ei-
ner Fabelerzaͤhlung mehr menſchliche Wahrheit verbergen, als
große Lehrgebaͤude vom Naturzuſtande der Avthochthonen.
Sind, wie wir geſehen haben, die Vorzuͤge des Menſchenge-
ſchlechts ihm nur als Faͤhigkeit angebohren, eigentlich aber
durch Erziehung, Sprache, Tradition und Kunſt erworben
und


und herabgeerbt worden: ſo gehn die Faͤden dieſer ihm ange-
bildeten Humanitaͤt aus allen Nationen und Weltenden nicht
nur in Einen Urſprung zuſammen; ſondern wenn das Men-
ſchengeſchlecht, was es iſt, werden ſollte, muſten ſie ſich gleich
vom Anfange an kuͤnſtlich knuͤpfen. So wenig ein Kind
Jahre lang hingeworfen und ſich ſelbſt uͤberlaſſen ſeyn kann,
ohne daß es untergehe oder entarte: ſo wenig konnte das
menſchliche Geſchlecht in ſeinem erſten keimenden Sproß ſich
ſelbſt uͤberlaſſen werden. Menſchen, die einmal gewohnt wa-
ren, wie Orang-Utangs zu leben, werden nie durch ſich ſelbſt
gegen ſich ſelbſt arbeiten und aus einer Sprachloſen, verhaͤr-
teten Thierheit zur Menſchheit uͤbergehen lernen. Wollte die
Gottheit alſo, daß der Menſch Vernunft und Vorſicht uͤbte:
ſo mußte ſie ſich ſeiner auch mit Vernunft und Vorſicht an-
nehmen. Erziehung, Kunſt, Cultur war ihm vom erſten
Augenblick ſeines Daſeyns an unentbehrlich; und ſo iſt uns der
ſpecifiſche Charakter der Menſchheit ſelbſt fuͤr die innere Wahr-
heit dieſer aͤlteſten Philoſophie unſrer Geſchichte BuͤrgeWie nun aber die Elohim ſich der Menſchen angenommen d. i.
ſie gelehrt, gewarnt, und unterrichtet haben? Wenn es nicht eben
ſo kuͤhn iſt, hieruͤber zu fragen, als zu antworten: ſo ſoll uns
an einem andern Ort die Tradition ſelbſt daruͤber Aufſchluß
geben..
U u 2VII.

VII.
Schluß der aͤlteſten Schrifttradition uͤber den
Anfang der Menſchengeſchichte.

Das Uebrige, was uns dieſe alte Sage von Namen, Jah-
ren, Erfindung der Kuͤnſte, Revolutionen u. f. aufbehalten
hat, iſt in Allem die Echo einer Nationalerzaͤhlung. Wir
wiſſen nicht, wie der erſte Menſch geheißen, noch welche Spra-
che er geredet habe? denn Adam heißt ein Erdmann, Eva
eine Lebendige in der Sprache dieſes Volks: ihre Namen ſind
Symbole ihrer Geſchichte und jedes andre Volk nennet ſie mit
andern bedeutenden Namen. Die Erfindungen, auf die hier
Ruͤckſicht genommen wird, ſind nur die, die ein Hirten- und
Ackervolk des weſtlichern Aſiens betrafen und auch uͤber ſie
giebt die Tradition abermals nichts als Namendenkmale. Der
daurende Stamm, heißt es, daurete: der Beſitzer beſaß: um
den getrauert ward, der war ermordet; in ſolchen Wort-Hie-
roglyphen ziehet ſich der Stammbaum zweier Lebensarten, der
Hirten und Ackerleute oder Hoͤlenbewohner hinunter. Die
Geſchichte der Sethiten und Kainiten iſt im Grunde nichts als
eine Beurkundung der zwo aͤlteſten Lebensweiſen, die die Ara-
biſche

biſche Sprache Beduinen und Kabylen nenntKain heißt bei den Arabern Kabil: die Caſten der Kabylen
heißen Kabeil: die Beduinen ſind auch ihrem Namen nach ver-
irrte Hirten, Bewohner der Wuͤſte. Gleichergeſtalt iſts mit
den Namen Kain, Hanoch, Nod, Jabal-Jubal-Thubal-
Kain; fuͤr die Caſte und Lebensart bedeutende Namen. und die ſich
noch jetzt in Orient mit widriger Neigung von einander ſchei-
den. Die Geſchlechtsſage eines Hirtenvolks dieſer Gegend wollte
nichts anders als dieſe Caſten bemerken.
Ein gleiches iſts mit der ſogenannten Suͤndfluth. Denn
ſo gewiß auch nach der Naturgeſchichte die bewohnte Erde ge-
waltſam uͤberſchwemmet worden, von welcher Ueberſchwem-
mung inſonderheit Aſien unlaͤugbare Spuren traͤgt: ſo iſt doch,
was uns durch dieſe Sage zukommt, nicht mehr und minder
als eine Nationalerzaͤhlung. Mit großer Vorſicht ruͤckt der
Sammler mehrere Traditionen zuſammen1 Moſ. 6‒8. S. Eichhorns Einleitung ins alte Teſtament,
Th. 2. S. 370., und liefert ſo-
gar die Tageschronik, die ſein Stamm von dieſer fuͤrchterli-
chen Revolution beſaß; auch der Ton der Erzaͤhlung iſt ſo
ganz in der Denkart dieſes Stammes, daß es ſie misbrauchen
hieße, wenn man ſie aus den Schranken ruͤckte, in denen ſie
eben ihre Glaubwuͤrdigkeit findet. Wie ſich eine Familie
U u 3dieſes

dieſes Volks mit einem reichen Haushalt rettete: ſo konnten
ſich unter andern Voͤlkern auch andre Familien gerettet haben,
wie die Traditionen derſelben beweiſen. So rettete ſich in
Chaldaͤa Xiſuthrus mit ſeinem Geſchlecht und einer Anzahl
von Thieren (ohne welche damals die Menſchen nicht lebten)
faſt auf die naͤmliche Weiſe und in Jndien war Wiſchnu ſelbſt
das Steuerruder des Schiffs, das die Bekuͤmmerten ans
Land brachte. Dergleichen Sagen giebts bey allen alten Voͤl-
kern dieſes Welttheils, bey jedem nach ſeiner Tradition und
Gegend und ſo uͤberzeugend ſie ſind, daß die Ueberſchwem-
mung, von der ſie reden, in Aſien allgemein geweſen: ſo hel-
fen ſie uns zugleich auf einmal aus der Enge, in die wir uns
unnoͤthig zwangen, wenn wir jeden Umſtand einer Familien-
geſchichte ausſchließend fuͤr die Geſchichte der Welt nahmen,
und damit dieſer Geſchichte ſelbſt ihre gegruͤndete Glaubwuͤr-
digkeit entzogen.
Nicht anders iſts mit der Geſchlechtstafel dieſer Staͤmme
nach der Ueberſchwemmung: ſie haͤlt ſich in den Schranken
ihrer Voͤlkerkunde und ihres Erdſtrichs, uͤber den ſie nach Jn-
dien, Sina, die oͤſtliche Tatarei u. f. nicht hinausſchweifet.
Die drei Hauptſtaͤmme der Geretteten ſind offenbar die Voͤl-
ker jenſeit und dieſſeit des weſtlichen aſiatiſchen Gebuͤrges; mit
einbegriffen die obern Kuͤſten von Afrika und die oͤſtlichen von
Euro-

Europa, ſo weit ſie dem Sammler der Tradition bekannt wa-
renJaphet iſt ſeinem Namen und ſeinem Segen nach ein Weitver-
breiteter, dergleichen die Voͤlker Nordwaͤrts dem Gebuͤrge, ihrer
Lebensweiſe und zum Theil ſelbſt ihren Namen nach, waren.
Sem faßt Staͤmme in ſich, bei denen der Name d. i. die alte
Tradition der Religion, Schrift und Cultur vorzuͤglich blieb, die
ſich daher auch gegen andre, inſonderheit die Chamiten den Vor-
zug cultivirter Voͤlker anmaßten. Cham hat von der Hitze den
Namen und gehoͤrt in den hitzigen Erdſtrich. Mit den drey Soͤh-
nen Noah leſen wir alſo nichts als die drey Welttheile, Europa,
Aſien, Afrika, ſofern ſie im Geſichtskreis dieſer Tradition lagen.. Er leitet ſie ab, ſo gut er kann und ſucht ſie mit ſei-
ner Geſchlechtstafel zu binden; nicht aber giebt er uns damit
eine allgemeine Landcharte der Welt oder eine Genealogie aller
Voͤlker. Die vielfache Muͤhe, die man ſich gegeben hat,
ſaͤmmtliche Nationen der Erde nach dieſem Stammbaum zu
Abkoͤmmlingen der Ebraͤer und zu Halbbruͤdern der Juden zu
machen, widerſpricht nicht nur der Zeitrechnung und der ge-
ſammten Voͤlkergeſchichte, ſondern dem Standpunkt dieſer Er-
zaͤhlung ſelbſt, die ſie durch dergleichen Uebertreibungen faſt
ganz um ihren Glauben gebracht hat. Allenthalben am Ur-
gebuͤrge der Welt bilden ſich nach der Ueberſchwemmung Voͤl-
ker, Sprachen und Reiche, ohne auf die Geſandſchaft einer
Familie aus Chaldaͤa zu warten, und im oͤſtlichen Aſien, wo
der

der Urſitz der Menſchen und alſo auch die ſtaͤrkſte Bewohnung
der Welt war, ſind ja noch jetzt offenbar die aͤlteſten Einrich-
tungen, die aͤlteſten Gebraͤuche und Sprachen, von denen
dieſer weſtliche Stammbaum eines ſpaͤtern Volks nichts wuß-
te und wiſſen konnte. Es iſt eben ſo fremde, zu fragen: ob
der Sineſe von Kain oder Abel d. i. aus einer Troglodyten-
Hirten- oder Ackercaſte abſtamme? als wo das amerikaniſche
Faulthier im Kaſten Noah gehangen habe? Doch dergleichen
Erlaͤuterungen darf ich mich hier nicht uͤberlaſſen: ja ſelbſt die
Unterſuchung eines fuͤr unſre Geſchichte ſo wichtigen Punkts,
als die Verkuͤrzung der menſchlichen Lebensjahre und die ge-
nannte große Ueberſchwemmung ſelbſt iſt, muß einen andern
Ort erwarten. Gnug! der veſte Mittelpunkt des groͤßeſten
Welttheils, das Urgebuͤrge Aſiens hat dem Menſchengeſchlecht
den erſten Wohnplatz bereitet und ſich in allen Revolutionen
der Erde veſt erhalten. Mit nichten erſt durch die Suͤndfluth
aus dem Abgrunde des Meers emporgeſtiegen, ſondern ſowohl
der Naturgeſchichte als der aͤlteſten Tradition zufolge, das
Urland der Menſchheit, ward es der erſte große Schauplatz
der Voͤlker, deſſen lehrreichen Anblick wir jetzt verfolgen.






 