 







  Jdeen
zur
Philoſophie der Geſchichte
der Menſchheit  
von
Johann Gottfried Herder. 
 
  — Quem te Deus eſſe
Juſſit et humana qua parte locatus es in re
Diſce —Perſ.   
 
Erſter Theil. 
 
Riga und Leipzig,
bei Johann Friedrich Hartknoch.
1784.  


 Vorrede. 
Als ich vor zehn Jahren die kleine Schrift Auch
eine Philoſophie der Geſchichte zur
Bildung der Menſchheit herausgab: ſollte das
Auch dieſes Titels wohl nichts weniger als ein anch'io
ſon pittore ſagen. Es ſollte vielmehr, wie auch der Zuſatz
„Beitrag zu vielen Beitraͤgen des Jahr-
hunderts„ und das untergeſetzte Motto zeigte, eine No-
te der Beſcheidenheit ſeyn, daß der Verfaſſer dieſe Schrift
fuͤr nichts minder als fuͤr eine vollſtaͤndige Philoſophie der
Geſchichte unſres Geſchlechts gebe, ſondern daß er neben
ſo vielen gebahnten Wegen, die man immer und immer be-
trat, auch auf einen kleinen Fußſteg wieſe, den man zur
Seite liegen ließ und der doch auch vielleicht eines Jdeen-
ganges werth waͤre. Die hie und da im Buch citirten
Schriften zeigen gnugſam, welches die betretnen und aus-
getretnen Wege waren, von denen der Verfaſſer ablenken
wollte; und ſo ſollte ſein Verſuch nichts als ein fliegendes
Blatt, ein Beitrag zu Beitraͤgen ſeyn, welches
auch ſeine Geſtalt weiſet. 
Die Schrift war bald vergriffen und ich ward zu ei-
ner neuen Ausgabe derſelben ermuntert; unmoͤglich aber
* 2konnte

konnte dieſe neue Ausgabe ſich jetzt in ihrer alten Geſtalt
vors Auge des Publikums wagen. Jch hatte es bemerkt,
daß einige Gedanken meines Werkchens, auch ohne mich
zu nennen, in andre Buͤcher uͤbergegangen und in einem
Umfange angewandt waren, an den ich nicht gedacht hatte.
Das beſcheidne „Auch„ war vergeſſen; und doch war mir
es nie eingefallen, mit den wenigen allegoriſchen Worten,
Kindheit, Jugend, das maͤnnliche, das hohe
Alter unſeres Geſchlechts, deren Verfolg nur auf wenige
Voͤlker der Erde angewandt und anwendbar war, eine
Heerſtraße auszuzeichnen, auf der man auch nur die Ge-
ſchichte der Cultur, geſchweige die Philoſophie
der ganzen Menſchengeſchichte mit ſicherm Fuß
ausmeſſen koͤnnte. Welches Volk der Erde iſts, das nicht
einige Cultur habe? und wie ſehr kaͤme der Plan der Vor-
ſehung zu kurz, wenn zu dem, was Wir Cultur nennen und
oft nur verfeinte Schwachheit nennen ſollten, jedes Jndi-
viduum des Menſchengeſchlechts geſchaffen waͤre? Nichts
iſt unbeſtimmter als dieſes Wort und nichts iſt truͤglicher
als die Anwendung deſſelben auf ganze Voͤlker und Zeiten.
Wie wenige ſind in einem cultivirten Volk cultivirt? und
worinn iſt dieſer Vorzug zu ſetzen? und wie fern traͤgt er
zu ihrer Gluͤckſeligkeit bei? zur Gluͤckſeligkeit einzelner
Menſchen naͤmlich, denn daß das Abſtractum ganzer Staa- 
ten 

ten gluͤcklich ſeyn koͤnne, wenn alle einzelne Glieder in ihm
leiden, iſt Widerſpruch oder vielmehr nur ein Scheinwort,
das ſich auf den erſten Blick als ein ſolches blos giebet. 
Alſo mußte viel tiefer angefangen und der Kreis der
Jdeen viel weiter gezogen werden, wenn die Schrift eini-
germaßen ihres Titels werth ſeyn ſollte. Was iſt Gluͤck-
ſeligkeit der Menſchen? und wie fern findet ſie auf unſrer
Erde ſtatt? wiefern findet ſie, bei der großen Verſchieden-
heit aller Erdweſen und am meiſten der Menſchen allenthal-
ben ſtatt, unter jeder Verfaſſung, in jedem Klima, bei al-
len Revolutionen der Umſtaͤnde, Lebensalter und Zeiten?
Giebt es einen Maasſtab dieſer verſchiednen Zuſtaͤnde und
hat die Vorſehung aufs Wohlſeyn ihrer Geſchoͤpfe in allen
dieſen Situationen als auf ihren letzten und Hauptentzweck
gerechnet? Alle dieſe Fragen mußten unterſucht, ſie muß-
ten durch den wilden Lauf der Zeiten und Verfaſſungen
verfolgt und berechnet werden, ehe ein allgemeines Reſultat
fuͤrs Ganze der Menſchheit herausgebracht werden konnte.
Hier war alſo ein weites Feld zu durchlaufen und in einer
großen Tiefe zu graben. Geleſen hatte ich ſo ziemlich al-
les, was daruͤber geſchrieben war und von meiner Jugend
an war jedes neue Buch, das uͤber die Geſchichte der Menſch-
heit erſchien und worin ich Beitraͤge zu meiner großen Auf-
* 3gabe

gabe hofte, wie ein gefundener Schatz. Jch freuete mich,
daß in den neuern Jahren dieſe Philoſophie mehr empor
kam und nutzte jede Beihuͤlfe, die mir das Gluͤck verſchafte. 
Ein Autor, der ſein Buch darſtellt, giebt, wenn dies
Gedanken enthaͤlt, die er, wo nicht erfand (denn wie we-
niges laͤßt ſich in unſrer Zeit eigentliches Neues erfinden?)
ſo doch wenigſtens fand und ſich eigen machte, ja in denen
er Jahre lang wie im Eigenthum ſeines Geiſtes und Her-
zens lebte: ein Autor dieſer Art, ſage ich, giebt mit ſeinem
Buch, es moͤge dies ſchlecht oder gut ſeyn, gewiſſermaaße
einen Theil ſeiner Seele dem Publikum Preis. Er offen-
baret nicht nur, womit ſich ſein Geiſt in gewiſſen Zeitraͤu-
men und Angelegenheiten beſchaͤftigte, was er fuͤr Zweifel
und Aufloͤſungen im Gange ſeines Lebens fand, mit denen
er ſich bekuͤmmerte oder aufhalf; ſondern er rechnet auch
(denn was in der Welt haͤtte es ſonſt fuͤr Reiz Autor zu
werden und die Angelegenheiten ſeiner Bruſt einer wilden
Menge mitzutheilen?) er rechnet auf einige, vielleicht weni-
ge, gleichgeſtimmte Seelen, denen im Labyrinth ihrer Jahre
dieſe oder aͤhnliche Jdeen wichtig wurden. Mit ihnen be-
ſpricht er ſich unſichtbar und theilt ihnen ſeine Empfindun-
gen mit, wie er, wenn ſie weiter vorgedrungen ſind, ihre beſſe-
ren Gedanken und Belehrungen erwartet. Dies unſicht-
bare

bare Commercium der Geiſter und Herzen iſt die einzige und
groͤßeſte Wohlthat der Buchdruckerei, die ſonſt den ſchriftſtel-
leriſchen Nationen eben ſo viel Schaden als Nutzen gebracht
haͤtte. Der Verfaſſer dachte ſich in den Kreis derer, die
wirklich ein Jntereſſe daran finden, woruͤber er ſchrieb und
bei denen er alſo ihre theilnehmenden, ihre beſſern Gedanken
hervorlocken wollte. Dies iſt der ſchoͤnſte Werth der Schrift-
ſtellerei und ein gutgeſinneter Menſch wird ſich viel mehr uͤber
das freuen, was er erweckte, als was er ſagte. Wer daran
denkt, wie gelegen ihm ſelbſt zuweilen dies oder jenes Buch,
ja auch nur dieſer oder jener Gedanke eines Buches kam,
welche Freude es ihm verſchafte, einen andern von ihm ent-
fernten und doch in ſeiner Thaͤtigkeit ihm nahen Geiſt auf
ſeiner eignen oder einer beſſern Spur zu finden, wie uns
oft Ein ſolcher Gedanke Jahre lang beſchaͤftigt und weiter
fuͤhret: der wird einem Schriftſteller, der zu ihm ſpricht
und ihm ſein Jnneres mittheilet, nicht als einen Lohndiener
ſondern als einen Freund betrachten, der auch mit unvol-
lendeten Gedanken zutraulich hervortritt, damit der erfahr-
nere Leſer mit ihm denke und ſein Unvollkommenes der Voll-
kommenheit naͤher fuͤhre. 
Bei 

Bei einem Thema, wie das Meinige „Geſchichte
der Menſchheit, Philoſophie ihrer Ge-
ſchichte„ iſt, wie ich glaube, eine ſolche Humanitaͤt
des Leſers, eine angenehme und erſte Pflicht. Der da ſchrieb,
war Menſch und du biſt Menſch, der du lieſeſt. Er
konnte irren und hat vielleicht geirret: du haſt Kenntniſſe,
die jener nicht hat und haben konnte; gebrauche alſo, was
du kannſt und ſiehe ſeinen guten Willen an; laß es aber
nicht beim Tadel, ſondern beßre und baue weiter. Mit
ſchwacher Hand legte er einige Grundſteine zu einem Ge-
baͤude, das nur Jahrhunderte vollfuͤhren koͤnnen, vollfuͤh-
ren werden: gluͤcklich, wenn alsdenn dieſe Steine mit Erde
bedeckt und wie der, der ſie dahin trug, vergeſſen ſeyn wer-
den, wenn uͤber ihnen oder gar auf einem andern Platz nur
das ſchoͤnere Gebaͤude ſelbſt daſtehet. 
Doch ich habe mich unvermerkt zu weit von dem ent-
fernt, worauf ich Anfangs ausgieng; es ſollte naͤmlich die
Geſchichte ſeyn, wie ich zur Bearbeitung dieſer Materie
gekommen und unter ganz andern Beſchaͤftigungen und
Pflichten auf ſie zuruͤckgekommen bin. Schon in ziemlich
fruͤhen Jahren, da die Auen der Wiſſenſchaften noch in al-
le dem Morgenſchmuck vor mir lagen, von dem uns die
Mittagsſonne unſres Lebens ſo viel entziehet, kam mir oft
der

der Gedanke ein: ob denn, da alles in der Welt
ſeine Philoſophie und Wiſſenſchaft habe,
nicht auch das, was uns am naͤchſten an-
geht, die Geſchichte der Menſchheit im
Ganzen und Großen eine Philoſophie
und Wiſſenſchaft haben ſollte? Alles erinnerte
mich daran, Metaphyſik und Moral, Phyſik und Naturge-
ſchichte, die Religion endlich am meiſten. Der Gott, der
in der Natur Alles nach Maas, Zahl und Gewicht geord-
net, der darnach das Weſen der Dinge, ihre Geſtalt und
Verknuͤpfung, ihren Lauf und ihre Erhaltung eingerichtet
hat, ſo daß vom großen Weltgebaͤude bis zum Staubkorn,
von der Kraft, die Erden und Sonnen haͤlt, bis zum Fa-
den eines Spinnegewebes nur Eine Weisheit, Guͤte und
Macht herrſchet, Er, der auch im menſchlichen Koͤrper und
in den Kraͤften der menſchlichen Seele alles ſo wunderbar
und goͤttlich uͤberdacht hat, daß wenn wir dem Allein-
Weiſen nur fernher nachzudenken wagen, wir uns in ei-
nem Abgrunde ſeiner Gedanken verlieren; wie, ſprach ich
zu mir, dieſer Gott ſollte in der Beſtimmung und Einrich-
tung unſres Geſchlechts im Ganzen von ſeiner Weisheit
und Guͤte ablaſſen und hier keinen Plan haben? Oder er
ſollte uns denſelben verbergen wollen, da er uns in der nie-
drigern Schoͤpfung, die uns weniger angeht, ſo viel von
* *den

den Geſetzen ſeines ewigen Entwurfs zeigte? Was iſt das
menſchliche Geſchlecht im Ganzen, als eine Heerde ohne
Hirten? oder wie jener klagende Weiſe ſagt: Laͤſſeſt du
ſie gehen wie Fiſche im Meer und wie Ge-
wuͤrm, das keinen Herren hat? — Oder hat-
ten ſie nicht noͤthig, den Plan zu wiſſen? Jch glaube es
wohl; denn welcher Menſch uͤberſiehet nur den kleinen Ent-
wurf ſeines eignen Lebens? und doch ſiehet er, ſo weit er
ſehen ſoll und weiß gnug, um ſeine Schritte zu leiten; in-
deſſen wird nicht auch eben dieſes Nichtwiſſen zum Vor-
wande großer Misbraͤuche? Wie viele ſind, die, weil ſie
keinen Plan ſehen, es geradezu laͤugnen, daß irgend ein
Plan ſei oder die wenigſtens mit ſcheuem Zittern daran den-
ken und zweifelnd glauben und glaubend zweifeln. Sie
wehren ſich mit Macht, das menſchliche Geſchlecht nicht als
einen Ameishaufen zu betrachten, wo der Fuß eines Staͤr-
kern, der unfoͤrmlicher Weiſe ſelbſt Ameiſe iſt, Tauſende
zertritt, Tauſende in ihren klein-großen Unternehmungen
zernichtet, ja wo endlich die zwei groͤßten Tyrannen der Erde,
der Zufall und die Zeit, den ganzen Haufen ohne Spur
fortfuͤhren und den leeren Platz einer andern fleißigen Zunft
uͤberlaſſen, die auch ſo fortgefuͤhrt werden wird, ohne daß
eine Spur bleibe; — Der ſtolze Menſch wehret ſich, ſein
Geſchlecht als eine ſolche Brut der Erde und als einen Raub
der

der alles-zerſtoͤrenden Verweſung zu betrachten; und den-
noch dringen Geſchichte und Erfahrung ihm nicht dieſes
Bild auf? Was iſt denn Ganzes auf der Erde vollfuͤhrt?
was iſt auf ihr Ganzes? Sind alſo die Zeiten nicht geord-
net, wie die Raͤume geordnet ſind? und beide ſind ja die
Zwillinge Eines Schickſals. Jene ſind voll Weisheit;
dieſe voll ſcheinbarer Unordnung; und doch iſt offenbar der
Menſch dazu geſchaffen, daß er Ordnung ſuchen, daß er ei-
nen Fleck der Zeiten uͤberſehen, daß die Nachwelt auf die
Vergangenheit bauen ſoll: denn dazu hat er Erinnerung
und Gedaͤchtniß. Und macht nun nicht eben dies Bauen
der Zeiten auf einander das Ganze unſres Geſchlechts zum
unfoͤrmlichen Rieſengebaͤude, wo Einer abtraͤgt, was der an-
dre anlegte, wo ſtehen bleibt, was nie haͤtte gebauet wer-
den ſollen und in Jahrhunderten endlich alles Ein Schutt
wird, unter dem, je bruͤchiger er iſt, die zaghaften Menſchen
deſto zuverſichtlicher wohnen? — — Jch will die Reihe
ſolcher Zweifel nicht fortſetzen und die Widerſpruͤche des
Menſchen mit ſich ſelbſt, unter einander und gegen die ganze
andre Schoͤpfung nicht verfolgen. Gnug, ich ſuchte nach ei-
ner Philoſophie der Geſchichte der Menſch-
heit, wo ich ſuchen konnte. 
* * 2 Ob 

Ob ich ſie gefunden habe? daruͤber mag dieſes Werk,
aber noch nicht ſein erſter Theil entſcheiden. Dieſer ent-
haͤlt nur die Grundlage, theils im allgemeinen Ueberblick
unſrer Wohnſtaͤte, theils im Durchgange der Organiſatio-
nen, die unter und mit uns das Licht dieſer Sonne genießen.
Niemanden, hoffe ich, wird dieſer Gang zu fern hergeholt
und zu lang duͤnken: denn da, um das Schickſal der
Menſchheit aus dem Buch der Schoͤpfung zu leſen, es kei-
nen andern als ihn giebt, ſo kann man ihn nicht ſorgſam,
nicht vielbetrachtend gnug gehen. Wer blos metaphyſiſche
Spekulationen will, hat ſie auf kuͤrzerm Wege; ich glaube
aber, daß ſie, abgetrennt von Erfahrungen und Analogien
der Natur, eine Luftfahrt ſind, die ſelten zum Ziel fuͤhret.
Gang Gottes in der Natur, die Gedanken, die der Ewige
uns in der Reihe ſeiner Werke thaͤtlich dargelegt hat: ſie
ſind das heilige Buch, an deſſen Charakteren ich zwar minder
als ein Lehrling aber wenigſtens mit Treue und Eifer buch-
ſtabirt habe und buchſtabiren werde. Waͤre ich ſo gluͤck-
lich, nur Einem meiner Leſer etwas von dem ſuͤßen Eindruck
mitzutheilen, den ich uͤber die ewige Weisheit und Guͤte
des unerforſchten Schoͤpfers in ſeinen Werken mit einem
Zutrauen empfunden habe, dem ich keinen Namen weiß:
ſo waͤre dieſer Eindruck von Zuverſicht das ſichere Band,
mit welchem wir uns im Verfolg des Werks auch in die
La-

Labyrinthe der Menſchengeſchichte wagen koͤnnten. Ueber-
all hat mich die große Analogie der Natur auf Wahrhei-
ten der Religion gefuͤhrt, die ich nur mit Muͤhe unterdruͤcken
mußte, weil ich ſie mir ſelbſt nicht zum voraus rauben, und
Schritt vor Schritt nur dem Licht treu bleiben wollte, das
mir von der verborgenen Gegenwart des Urhebers in ſeinen
Werken allenthalben zuſtralet. Es wird ein um ſo groͤße-
res Vergnuͤgen fuͤr meine Leſer und fuͤr mich ſeyn, wenn
wir, unſern Weg verfolgend, dies dunkelſtralende Licht zu-
letzt als Flamme und Sonne werden aufgehen ſehen. 
Niemand irre ſich daher auch daran, daß ich zuweilen
den Namen der Natur perſonificirt gebrauche. Die Natur
iſt kein ſelbſtſtaͤndiges Weſen; ſondern Gott iſt Alles
in ſeinen Werken: indeſſen wollte ich dieſen hochhei-
ligen Namen, den kein erkaͤnntliches Geſchoͤpf ohne die
tiefſte Ehrfurcht nennen ſollte, durch einen oͤftern Gebrauch,
bei dem ich ihm nicht immer Heiligkeit gnug verſchaffen
konnte, wenigſtens nicht misbrauchen. Wem der Name
„Natur„ durch manche Schriften unſres Zeitalters ſinnlos
und niedrig geworden iſt, der denke ſich ſtatt deſſen jene
allmaͤchtige Kraft, Guͤte und Weisheit, und
nenne in ſeiner Sele das unſichtbare Weſen, das keine
Erdenſprache zu nennen vermag. 
* * 3 Ein 

Ein gleiches iſts, wenn ich von den organiſchen
Kraͤften der Schoͤpfung rede; ich glaube nicht, daß
man ſie fuͤr qualitates occultas anſehen werde, da wir ihre
offenbaren Wirkungen vor uns ſehen und ich ihnen keinen
beſtimmtern, reinern Namen zu geben wußte. Jch behalte
mir uͤber ſie und uͤber manche andre Materien, die ich
nur winkend anzeigen mußte, kuͤnftig eine weitere Eroͤrte-
rung vor. 
Und freue mich dagegen, daß meine Schuͤlerarbeit in
Zeiten trift, da in ſo manchen einzelnen Wiſſenſchaften und
Kenntniſſen, aus denen ich ſchoͤpfen mußte, Meiſterhaͤnde
arbeiten und ſammlen. Von dieſen bin ich gewiß, daß
ſie den exoteriſchen Verſuch eines Fremdlings in ihren Kuͤn-
ſten nicht verachten ſondern verbeſſern werden: denn ich
habe es immer bemerkt, daß je reeller und gruͤndlicher eine
Wiſſenſchaft iſt, deſto weniger herrſcht eitler Zank unter
denen, die ſie anbauen und lieben. Sie uͤberlaſſen das
Wortgezaͤnk den Wortgelehrten. Jn den meiſten Stuͤ-
cken zeigt mein Buch, daß man anjetzt noch keine Philoſo-
phie der menſchlichen Geſchichte ſchreiben koͤnne, daß man
ſie aber vielleicht am Ende unſres Jahrhunderts oder Jahr-
tauſends ſchreiben werde. 
Und 

Und ſo lege ich, großes Weſen, du unſichtbarer hoher
Genius unſers Geſchlechts, das unvollkommenſte Werk
das ein Sterblicher ſchrieb und in dem er Dir nachzuſinnen,
nachzugehen wagte, zu deinen Fuͤßen. Seine Blaͤtter moͤ-
gen verwehn und ſeine Charaktere zerſtieben: auch die For-
men und Formeln werden zerſtieben, in denen ich Deine
Spur ſah und fuͤr meine Menſchenbruͤder auszudruͤcken
ſtrebte; aber Deine Gedanken werden bleiben und Du
wirſt ſie Deinem Geſchlecht von Stufe zu Stufe mehr ent-
huͤllen und in herrlichern Geſtalten darlegen. Gluͤcklich
wenn alsdenn dieſe Blaͤtter im Strom der Vergeſſenheit
untergegangen ſind und dafuͤr hellere Gedanken in den Se-
len der Menſchen leben. Weimar, den 23ſten April 1784. 
Herder. 

 
  Quid non miraculo eſt, cum primum in
notitiam venit? Quam multa fieri non
poſſe, priusquam ſint facta, iudicantur?
Naturae vero rerum vis atque maieſtas
in omnibus momentis fide caret, ſi quis
modo partes eius ac non totam com-
plectatur animo.
Plin.   
 
  

 Erſtes Buch. 
 


 
 I.
Unſre Erde iſt ein Stern unter Sternen. 
 
Vom Himmel muß unſre Philoſophie der Geſchichte des
menſchlichen Geſchlechts anfangen, wenn ſie einiger-
maaſſen dieſen Namen verdienen ſoll. Denn da unſer
Wohnplatz, die Erde, nichts durch ſich ſelbſt iſt, ſondern von
himmliſchen, durch unſer ganzes Weltall ſich erſtreckenden
Kraͤften ihre Beſchaffenheit und Geſtalt, ihr Vermoͤgen zur
Organiſation und Erhaltung der Geſchoͤpfe empfaͤngt: ſo
muß man ſie zufoͤrderſt nicht allein und einſam, ſondern im
Chor der Welten betrachten, unter die ſie geſetzt iſt. Mit
unſichtbaren, ewigen Banden iſt ſie an ihren Mittelpunkt,
die Sonne gebunden, von der ſie Licht, Waͤrme, Leben und
Gedeihen erhaͤlt. Ohne dieſe koͤnnten wir uns unſer Plane-
A 2ten-

tenſyſtem nicht denken, ſo wenig ein Cirkel ohne Mittelpunkt
ſtatt findet; mit ihr und den wohlthaͤtigen Anziehungskraͤf-
ten womit ſie und alle Materie das ewige Weſen begabt hat,
ſehen wir in ihrem Reich nach einfachen ſchoͤnen und herrli-
chen Geſetzen Planeten ſich bilden, ſich um ihre Axe und um
einen gemeinſchaftlichen Mittelpunkt in Raͤumen, die mit
ihrer Groͤße und Dichtigkeit im Verhaͤltniß ſind, munter
und unablaͤſſig umher drehn; ja nach eben dieſen Geſetzen
ſich um einige derſelben Monde bilden und von ihnen veſt-
gehalten werden. Nichts giebt einen ſo erhabnen Blick,
als dieſe Einbildung des großen Weltgebaͤudes; und der
menſchliche Verſtand hat vielleicht nie einen weitern Flug
gewagt und zum Theil gluͤcklich vollendet, als da er in
Copernikus, Kepler, Newton, Hugen und Kant (Kants) allgemeine Naturgeſchichte und Theorie des
Himmels, Koͤnigsb. und Leipz. 1755. Eine Schrift, die un-
bekannter geblieben iſt, als ihr Jnhalt verdiente. Lambert
in ſeinen kosmologiſchen Briefen hat, ohne ſie zu kennen,
einige mit ihr aͤhnliche Gedanken geaͤuſſert und Bode in ſeiner
Kaͤnntniß des Himmels hat einige Muthmaßungen mit
ruͤhmlicher Erwaͤhnung gebrauchet.
die einfachen, ewigen und vollkommenen Geſetze der Bildung
und Bewegung der Planeten ausſann und veſtſtellte. 
Mich 

Mich duͤnkt, es iſt Hemſterhuis, der es beklagt, daß
dies erhabene Lehrgebaͤude auf den ganzen Kreis unſrer Be-
griffe die Wirkung nicht thue, die es, wenn es zu den Zei-
ten der Griechen mit mathematiſcher Genauigkeit veſtgeſtellt
waͤre, auf den geſammten menſchlichen Verſtand wuͤrde ge-
than haben. Wir begnuͤgen uns meiſtens, die Erde als ein
Staubkorn anzuſehen, das in jenem großen Abgrunde
ſchwimmt, wo Erden um die Sonne, wo dieſe Sonne mit
tauſend andern um ihren Mittelpunkt und vielleicht mehrere
ſolche Sonnenſyſteme in zerſtreuten Raͤumen des Himmels
ihre Bahnen vollenden, bis endlich die Einbildungskraft ſo-
wohl als der Verſtand in dieſem Meer der Unermeßlichkeit
und ewigen Groͤße ſich verliert und nirgend Ausgang und
Ende findet. Allein das bloße Erſtaunen, das uns vernich-
tigt, iſt wohl kaum die edelſte und bleibendſte Wirkung.
Der in ſich ſelbſt uͤberall allgnugſamen Natur iſt das Staub-
korn ſo werth, als ein unermeßliches Ganze. Sie beſtimmte
Punkte des Raums und des Daſeyns, wo Welten ſich bilden
ſollten und in jedem dieſer Punkte iſt ſie mit ihrer unzertrenn-
lichen Fuͤlle von Macht, Weisheit und Guͤte ſo ganz, als
ob keine andre Punkte der Bildung, keine andre Weltatomen
waͤren. Wenn ich alſo das große Himmelsbuch aufſchlage
und dieſen unermeßlichen Pallaſt, den allein und uͤberall nur
die Gottheit zu erfuͤllen vermag, vor mir ſehe: ſo ſchließe ich,
A 3ſo

ſo ungetheilt als ich kann, vom Ganzen aufs Einzelne, vom
Einzelnen aufs Ganze. Es war nur Eine Kraft, die die
glaͤnzende Sonne ſchuf und mein Staubkorn an ihr erhaͤlt;
nur Eine Kraft, die eine Milchſtraſſe von Sonnen ſich viel-
leicht um den Sirius bewegen laͤßt, und die in Geſetzen der
Schwere auf meinem Erdkoͤrper wirket. Da ich nun ſehe,
daß der Raum, den dieſe Erde in unſerm Sonnentempel ein-
nimmt, die Stelle, die ſie mit ihrem Umlauf bezeichnet, ihre
Groͤße, ihre Maſſe, nebſt allem was davon abhaͤngt, durch
Geſetze beſtimmt iſt, die im Unermeßlichen wirken: ſo werde
ich, wenn ich nicht gegen das Unendliche raſen will, nicht
nur auf dieſer Stelle zufrieden ſeyn und mich freuen, daß ich
auf ihr ins Harmonie-reiche Chor zahlloſer Weſen getreten,
ſondern es wird auch mein erhabenſtes Geſchaͤft ſeyn, zu fra-
gen, was ich auf dieſer Stelle ſeyn ſoll und vermuthlich nur
auf ihr ſeyn kann? Faͤnde ich auch in dem was mir das Ein-
geſchraͤnkteſte und Widrigſte ſcheint, nicht nur Spuren jener
groſſen bildenden Kraft ſondern auch offenbaren Zuſammen-
hang des Kleinſten mit dem Entwurf des Schoͤpfers ins Un-
gemeſſene hinaus: ſo wird es die ſchoͤnſte Eigenſchaft meiner
Gott-nachahmenden Vernunft ſeyn, dieſem Plan nachzuge-
hen und mich der himmliſchen Vernunft zu fuͤgen. Auf der
Erde werde ich alſo keine Engel des Himmels ſuchen, deren
keinen mein Auge je geſehen hat; aber Erdbewohner, Men-
ſchen,

ſchen, werde ich auf ihr finden wollen und mit allem vorlieb
nehmen, was die große Mutter hervorbringt, traͤgt, naͤhrt,
duldet und zuletzt liebreich in ihren Schoos aufnimmt. Jhre
Schweſtern, andre Erden moͤgen ſich andrer, auch vielleicht
herrlicherer Geſchoͤpfe ruͤhmen und freuen koͤnnen; gnug, auf
ihr lebt, was auf ihr leben kann. Mein Auge iſt fuͤr den
Sonnenſtral in dieſer und keiner andern Sonnenentfernung,
mein Ohr fuͤr dieſe Luft, mein Koͤrper fuͤr dieſe Erdmaſſe,
alle meine Sinnen aus dieſer und fuͤr dieſe Erdorganiſation
gebildet: dem gemaͤß wirken auch meine Seelenkraͤfte; der
ganze Raum und Wirkungskreis meines Geſchlechts iſt alſo
ſo feſtbeſtimmt und umſchrieben, als die Maſſe und Bahn
der Erde, auf der ich mich ausleben ſoll: daher auch in vie-
len Sprachen der Menſch von ſeiner Mutter Erde den Na-
men fuͤhret. Je in einen groͤßern Chor der Harmonie, Guͤte
und Weisheit aber dieſe meine Mutter gehoͤrt, je feſter und
herrlicher die Geſetze ſind, auf der ihr und aller Welten Da-
ſeyn ruhet, je mehr ich bemerke, daß in ihnen Alles aus Ei-
nem folgt und Eins zu Allem dienet: deſto feſter finde ich
auch mein Schickſal nicht an den Erdenſtaub, ſondern an die
unſichtbaren Geſetze geknuͤpft, die den Erdſtaub regieren.
Die Kraft, die in mir denkt und wirkt, iſt ihrer Natur nach
eine ſo ewige Kraft, als jene, die Sonnen und Sterne zuſam-
menhaͤlt: ihr Werkzeug kann ſich abreiben, die Sphaͤre ihrer
Wirkung

Wirkung kann ſich aͤndern, wie Erden ſich abreiben und
Sterne ihren Platz aͤndern; die Geſetze aber, durch die ſie
da iſt und in andern Erſcheinungen wieder kommt, aͤndern
ſich nie. Jhre Natur iſt ewig, wie der Verſtand Gottes
und die Stuͤtzen meines Daſeyns (nicht meiner koͤrperlichen
Erſcheinung) ſind ſo veſt als die Pfeiler des Weltalls.
Denn alles Daſeyn iſt ſich gleich, ein untheilbarer Begrif;
im Groͤſſeſten ſowohl als im Kleinſten auf Einerley Geſetze
gegruͤndet. Der Bau des Weltgebaͤudes ſichert alſo den
Kern meines Daſeyns, mein inneres Leben, auf Ewigkeiten
hin. Wo und wer ich ſeyn werde, werde ich ſeyn der ich
jetzt bin, eine Kraft im Syſtem aller Kraͤfte, ein Weſen in
der unabſehlichen Harmonie einer Welt Gottes.  
 II.
Unſre Erde iſt einer der mittleren Planeten. 
 
Die Erde hat zwey Planeten, den Merkur und die Venus
unter ſich; den Mars (und wenn vielleicht uͤber ihm noch
einer verſteckt iſt) den Jupiter, Saturn, Uranus uͤber ſich;
und was fuͤr andre noch da ſeyn moͤgen, bis ſich der regel- 
maͤßige 

maͤßige Wirkungskreis der Sonne verliert und die eccentri-
ſche Bahn des letzten Planeten in die wilde Ellipſe der Ko-
metenbahnen hinuͤberſpringet. Sie iſt alſo ein Mittelge-
ſchoͤpf, ſo wie der Stelle nach, ſo auch an Groͤße, an Ver-
haͤltniß und Dauer ihres Umſchwungs um ſich und ihres
Umlaufs um die Sonne; jedes Aeußerſte, das Groͤßeſte und
Kleinſte, das Schnellſte und Langſamſte iſt zu beyden Sei-
ten von ihr entfernet. So wie nun unſre Erde zur aſtrono-
miſchen Ueberſicht des Ganzen vor andern Planeten eine be-
queme Stelle hat Kaͤſtners Lob der Sternkunſt: Hamb. Magaz. Th. I. S. 206. u. f.: ſo waͤre es ſchoͤn, wenn wir nur
Einige Glieder dieſes erhabnen Sternenverhaͤltniſſes naͤher
kennten. Eine Reiſe in den Jupiter, die Venus, oder
auch nur in unſern Mond wuͤrde uns uͤber die Bildung
unſrer Erde, die doch mit ihnen nach Einerley Geſetzen ent-
ſtanden iſt, uͤber das Verhaͤltniß unſrer Erdegeſchlechter zu
den Organiſationen andrer Weltkoͤrper, von einer hoͤhern
oder von einer tiefern Art, vielleicht gar uͤber unſere zukuͤnf-
tige Beſtimmung ſo manchen Aufſchluß geben, daß wir nun
kuͤhner aus der Beſchaffenheit von zwei oder drei Gliedern
auf den Fortgang der ganzen Kette ſchlieſſen koͤnnten. Die
ein-
B

einſchraͤnkende, feſtbeſtimmende Natur hat uns dieſe Aus-
ſicht verſaget. Wir ſehen den Mond an, betrachten ſeine
ungeheuren Kluͤfte und Berge: den Jupiter und bemerken
ſeine wilden Revolutionen und Streifen: wir ſehen den
Ring des Saturns, das roͤthliche Licht des Mars, das
ſanftere Licht der Venus; und raͤthſeln daraus, was wir
gluͤcklich oder ungluͤcklich daraus zu erſehen meinen. Jn
den Entfernungen der Planeten herrſcht Proportion; auch
auf die Dichtigkeit ihrer Maſſe hat man wahrſcheinliche
Schluͤſſe gefolgert, und damit ihren Schwung, ihren Um-
lauf in Verbindung zu bringen geſucht; alles aber nur ma-
thematiſch, nicht phyſiſch, weil uns außer unſrer Erde ein
zweytes Glied der Vergleichung fehlet. Das Verhaͤltniß
ihrer Groͤße, ihres Schwunges, ihres Umlaufs z. B. zu
ihrem Sonnen-Winkel hat noch keine Formel gefunden,
die auch hier Alles aus Einem und demſelben cosmogoni-
ſchen Geſetz erklaͤre. Noch weniger iſt uns bekannt, wie
weit ein jeder Planet in ſeiner Bildung fortgeruͤckt ſei und
am wenigſten wiſſen wir von der Organiſation und dem
Schickſal ſeiner Bewohner. Was Kircher und Schwe-
denborg davon getraͤumt, was Fontenelle daruͤber geſcherzt,
was Hugens, Lambert und Kant davon, jeder auf ſeine
Weiſe, gemuthmaaßt haben, ſind Erweiſe, daß wir davon
nichts wiſſen koͤnnen, nichts wiſſen ſollen. Wir moͤgen mit
unſrer

unſrer Schaͤtzung herauf oder herabſteigen: wir moͤgen die
vollkommenern Geſchoͤpfe der Sonne nah oder ihr fern ſetzen ;
ſo bleibt alles ein Traum, der durch den Mangel der Fort-
ſchreitung in der Verſchiedenheit der Planeten beinah Schritt
vor Schritt geſtoͤrt wird und uns zuletzt nur das Reſultat
giebt: daß uͤberall wie hier Einheit und Mannichfaltigkeit
herrſche, daß aber unſer Maas des Verſtandes, ſo wie un-
ſer Winkel des Anblicks, uns zur Schaͤtzung des Fort- oder
Zuruͤckganges durchaus keinen Maasſtab gebe. Wir ſind
nicht im Mittelpunkt ſondern im Gedraͤnge; wir ſchiffen,
wie andre Erden, im Strom umher und haben kein Maas
der Vergleichung. 
Doͤrfen und ſollen wir indeß aus unſerm Standpunkt
zur Sonne, dem Quell alles Lichts und Lebens in unſrer
Schoͤpfung vor und ruͤckwaͤrts ſchlieſſen: ſo iſt unſrer Erde
das zweideutige goldne Loos der Mittelmaͤßigkeit zu Theil
worden, die wir wenigſtens zu unſerm Troſt als eine gluͤck-
liche Mitte traͤumen moͤgen. Wenn Merkur den Schwung
um ſeine Achſe, mithin ſeine Tag- und Nachtrevolution
vielleicht in 6 Stunden, ſein Jahr in 88 Tagen vollbringt
und ſechsmal ſtaͤrker von der Sonne erleuchtet wird, als
wir: wenn Jupiter dagegen ſeine weite Bahn um die Son-
ne in 11 Jahren und 313 Tagen vollendet, und dennoch
B 2ſeine

ſeine Tag- und Nachtzeit in weniger als 10 Stunden zuruͤck-
legt: wenn der alte Saturn, dem das Licht der Sonne 100-
mal ſchwaͤcher ſcheinet, kaum in 30 Jahren um die Sonne
kommt und abermals ſich vielleicht in 7 Stunden um ſeine
Axe drehet; ſo ſind wir mittlere Planeten, Erde, Mars
und Venus, von mittlerer Natur. Unſer Tag iſt wenig
von einander, von den Tagen der andern aber ſo ſehr ver-
ſchieden, als umgekehrt unſre Jahre. Auch der Tag der
Venus iſt beinah 24 Stunden; des Mars nicht 25 lang.
Das Jahr der erſten iſt von 224, des letzten von 1 Jahr
und 322 Tagen, ob er gleich 3 ½ mal kleiner als die Erde
und um mehr als die Haͤlfte von der Sonne entfernt iſt;
weiterhin gehen die Verhaͤltniße der Groͤße, des Umſchwungs,
der Entfernung kuͤhn auseinander. Auf Einen der drei Mit-
telplaneten hat uns alſo die Natur geſetzt, auf denen auch
ein mittleres Verhaͤltniß und eine abgewognere Proportion
ſo wie der Zeiten und Raͤume, ſo vielleicht auch der Bildung
ihrer Geſchoͤpfe zu herrſchen ſcheinet. Das Verhaͤltniß un-
ſrer Materie zu unſerm Geiſt iſt vielleicht ſo aufwiegend ge-
gen einander, als die Laͤnge unſrer Tag und Naͤchte. Un-
ſre Gedankenſchnelligkeit iſt vielleicht im Maas des Umſchwun-
ges unſres Planeten um ſich ſelbſt und um die Sonne zu der
Schnelligkeit oder Langſamkeit andrer Sterne; ſo wie un-
ſre Sinne offenbar im Verhaͤltniß der Feinheit von Organi-
ſation

ſation ſtehen, die auf unſrer Erde fortkommen konnte und
ſollte. Zu beiden Seiten hinaus giebt es wahrſcheinlich die
groͤßeſten Divergenzen. Laſſet uns alſo, ſo lange wir hier
leben, auf nichts, als auf den mittelmaͤßigen Erdeverſtand
und auf die noch viel zweideutigere Menſchentugend rechnen.
Wenn wir mit Augen des Merkurs in die Sonne ſehen und
auf ſeinen Fluͤgeln um ſie fliegen koͤnnten; wenn uns mit
der Raſchheit des Saturns und Jupiters um ſich ſelbſt, zu-
gleich ihre Langſamkeit, ihr weiter großer Umfang gegeben
waͤre, oder wenn wir auf dem Haar der Kometen, der groͤſ-
ſeſten Waͤrme und Kaͤlte gleich empfaͤngig, durch die weiten
Regionen des Himmels ſchiffen koͤnnten: denn doͤrften wir
von einem andern, weitern oder engern, als dem proportio-
nirten Mittel-Gleiſe menſchlicher Gedanken und Kraͤfte re-
den. Nun aber, wo und wie wir ſind, wollen wir dieſem
milde-proportionirten Gleiſe treu bleiben; er iſt unſerer Le-
bensdauer wahrſcheinlich gerade gerecht. 
Es iſt eine Ausſicht, die auch die Seele des traͤgſten
Menſchen erwecken kann, wenn wir uns einſt auf irgend
eine Weiſe im allgemeinen Genuß dieſer uns jetzt verſagten
Reichthuͤmer der bildenden Natur gedenken: wenn wir uns
vorſtellen, daß vielleicht, nachdem wir zur Summe der Or-
ganiſation unſres Planeten gelangt ſind, ein Wandelgang
B 3auf

auf mehr als Einem andern Stern das Loos und der Fort-
ſchritt unſres Schickſals ſeyn koͤnnte, oder daß es endlich viel-
leicht gar unſre Beſtimmung waͤre, mit allen zur Reife ge-
langten Geſchoͤpfen ſo vieler und verſchiedener Schweſter-
welten Umgang zu pflegen. Wie bei uns unſere Gedanken
und Kraͤfte offenbar nur aus unſrer Erd-Organiſation
keimen und ſich ſo lange zu veraͤndern und zu verwan-
deln ſtreben, bis ſie etwa zu der Reinigkeit und Fein-
heit gediehen ſind, die dieſe unſre Schoͤpfuug gewaͤhren
kann: ſo wirds, wenn die Analogie unſre Fuͤhrerin ſeyn darf,
auf andern Sternen nicht anders ſeyn; und welche rei-
che Harmonie laͤſſet ſich gedenken, wenn ſo verſchieden ge-
bildete Weſen alle zu Einem Ziel wallen Von der Sonne als einem vielleicht bewohnbaren Koͤrper ſ. Bo-
dens Gedanken uͤber die Natur der Sonne in den Beſchaͤftig.
der berlinſchen Geſellſch. naturforſchender Freunde B. 2. S. 225. und ſich ein-
ander ihre Empfindungen und Erfahrungen mittheilen. Un-
ſer Verſtand iſt nur ein Verſtand der Erde, aus Sinnlich-
keiten, die uns hier umgeben, allmaͤlich gebildet: ſo iſts
auch mit den Trieben und Neigungen unſres Herzens; eine
andre Welt kennet ihre aͤußerlichen Huͤlfsmittel und Hinder-
niſſe wahrſcheinlich nicht. Aber die letzten Reſultate derſel-
ben ſollte ſie nicht kennen? Gewiß! alle Radien ſtreben auch
hier zum Mittelpunkt des Kreiſes. Der reine Verſtand
kann

kann uͤberall nur Verſtand ſeyn, von welchen Sinnlichkeiten
er auch abgezogen worden; die Energie des Herzens wird
uͤberall dieſelbe Tuͤchtigkeit d. i. Tugend ſeyn, an welchen
Gegenſtaͤnden ſie ſich auch geuͤbet habe. Alſo ringet wahr-
ſcheinlich auch hier die groͤßeſte Mannichfaltigkeit zur Ein-
heit und die allumfaſſende Natur wird ein Ziel haben, wo
ſie die edelſte Beſtrebungen ſo vielartiger Geſchoͤpfe vereini-
ge und die Bluͤten aller Welt gleichſam in einen Garten
ſammle. Was phyſiſch vereinigt iſt; warum ſollte es nicht
auch geiſtig und moraliſch vereinigt ſeyn? da Geiſt und
Moralitaͤt auch Phyſik ſind und denſelben Geſetzen, die doch
zuletzt alle vom Sonnenſyſtem abhangen, nur in einer hoͤ-
hern Ordnung dienen. Waͤre es mir alſo erlaubt, die all-
gemeine Beſchaffenheit der mancherlei Planeten auch in der
Organiſation und im Leben ihrer Bewohner mit den ver-
ſchiednen Farben eines Sonnenſtrals oder mit den verſchied-
nen Toͤnen einer Tonleiter zu vergleichen: ſo wuͤrde ich ſa-
gen, daß ſich vielleicht das Licht der Einen Sonne des Wah-
ren und Guten auch auf jeden Planeten verſchieden breche;
ſo daß ſich noch keiner derſelben ihres ganzen Genuſſes ruͤh-
men koͤnnte. Nur weil Eine Sonne ſie alle erleuchtet und
ſie alle auf Einem Plan der Bildung ſchweben: ſo iſt zu hof-
fen, ſie kommen alle, jeder auf ſeinem Wege, der Vollkom-
menheit naͤher und vereinigen ſich einſt vielleicht, nach man-
cherlei

cherlei Wandelgaͤngen, in Einer Schule des Guten und
Schoͤnen. Jetzt wollen wir nur Menſchen ſeyn, d. i. Ein
Ton, Eine Farbe in der Harmonie unſrer Sterne. Wenn
das Licht, das wir genieſſen, auch der milden gruͤnen Far-
be zu vergleichen waͤre, ſo laſſet ſie uns nicht fuͤr das reine
Sonnenlicht, unſern Verſtand und Willen nicht fuͤr die
Handhaben des Univerſum halten: denn wir ſind offenbar
mit unſrer ganzen Erde nur ein kleiner Bruch des Ganzen.  
 III.
Unſre Erde iſt vielerley Revolutionen durchge-
gangen, bis ſie das, was ſie jetzt iſt, worden. 
 
Den Beweis dieſes Satzes giebet ſie ſelbſt, auch ſchon
durch das, was ſie auf und unter ihrer Oberflaͤche (denn
weiter ſind die Menſchen nicht gekommen) zeiget. Das
Waſſer hat uͤberſchwemmt und Erdlagen, Berge, Thaͤler
gebildet: das Feuer hat gewuͤtet, Erdrinden zerſprengt,
Berge emporgehoben und die geſchmolznen Eingeweide des
Jnnern hervorgeſchuͤttet: die Luft, in der Erde eingeſchloſ-
ſen, hat Hoͤlen gewoͤlbt und den Ausbruch jener maͤchtigen
Ele-

Elemente befoͤrdert: Winde haben auf ihrer Oberflaͤche ge-
tobet und eine noch maͤchtigere Urſache hat ſogar ihre Zonen
veraͤndert. Vieles hievon iſt in Zeiten geſchehen, da es
ſchon organiſirte und lebendige Kreaturen gab: ja hie und
da ſcheint es mehr als einmal, hier ſchneller, dort langſa-
mer geſchehen zu ſeyn, wie faſt allenthalben und in ſo groſ-
ſer Hoͤhe und Tiefe die verſteinten Thiere und Gewaͤchſe zei-
gen. Viele dieſer Revolutionen gehen eine ſchon gebildete
Erde an und koͤnnen alſo vielleicht als zufaͤllig betrachtet wer-
den; andre ſcheinen der Erde weſentlich zu ſeyn und haben
ſie urſpruͤnglich ſelbſt gebildet. Weder uͤber jene noch uͤber
dieſe (ſie ſind aber ſchwer zu trennen) haben wir bisher eine
vollſtaͤndige Theorie; ſchwerlich koͤnnen wir ſie auch uͤber jene
haben, weil ſie gleichſam hiſtoriſcher Natur ſind und von zu
viel kleinen Localurſachen abhaͤngen moͤgen. Ueber dieſe aber,
uͤber die erſten weſentlichen Revolutionen unſrer Erde, wuͤnſch-
te ich, daß ich eine Theorie erlebte. Jch hoffe, ich werde
es: denn obgleich die Bemerkungen aus verſchiedenen Welt-
theilen lange noch nicht vielſeitig und genau genug ſind: ſo
ſcheinen mir doch ſowohl die Grundſaͤtze und Bemerkungen
der allgemeinen Phyſik, als die Erfahrungen der Chemie
und des Bergbaues dem Punkt nahe, wo vielleicht Ein
gluͤcklicher Blick mehrere Wiſſenſchaften vereinigt und alſo
Eine durch die andere erklaͤret. Gewiß iſt Buͤffon nur der
CDes-

Des-Kartes dieſer Art mit ſeinen kuͤhnen Hypotheſen, den
bald ein Kepler und Newton durch rein zuſammenſtim-
mende Thatſachen uͤbertreffen und widerlegen moͤge. Die
neuen Entdeckungen, die man uͤber Waͤrme, Luft, Feuer
und ihre mancherlei Wirkungen auf die Beſtandtheile, auf
Compoſition und Decompoſition unſrer Erdweſen gemacht
hat, die ſimpeln Grundſaͤtze, auf die die elektriſche, zum
Theil auch die magnetiſche Materie gebracht iſt, ſcheinen
mir dazu wo nicht nahe, ſo doch entferntere Vorſchritte zu
ſeyn, daß vielleicht mit der Zeit durch Einen neuen Mittel-
begrif es einem gluͤcklichen Geiſt gelingen wird, unſre Geo-
gonie ſo einfach zu erklaͤren, als Kepler und Newton das
Sonnengebaͤude darſtellten. Es waͤre ſchoͤn, wenn hiemit
manche als qualitates occultae bisher angenommene Natur-
kraͤfte auf erwieſene phyſiſche Weſen reducirt werden koͤnnten. 
Wie dem auch ſey, ſo iſt wohl unlaͤugbar, daß die
Natur auch hier ihren groſſen Schritt gehalten und die groͤſ-
ſeſte Mannichfaltigkeit aus einer ins Unendliche fortgehen-
den Simplicitaͤt gewaͤhret habe. Eh unſre Luft, unſer Waſ-
ſer, unſre Erde hervorgebracht werden konnte, waren man-
cherlei einander aufloͤſende, niederſchlagende Stamina noͤthig;
und die vielfachen Gattungen der Erde, der Geſteine, der
Cryſtalliſationen, gar der Organiſation in Muſcheln, Pflan- 
zen, 

zen, Thieren, zuletzt im Menſchen wie viel Aufloͤſungen
und Revolutionen des Einen in das Andre ſetzten die vor-
aus! Da die Natur nun allenthalben auch jetzt noch alles
aus dem Feinſten, Kleineſten hervorbringt und indem ſie auf
unſer Zeitmaas gar nicht rechnet, die reichſte Fuͤlle mit der
engſten Sparſamkeit mittheilet: ſo ſcheint dieſes auch, ſelbſt
nach der moſaiſchen Tradition, ihr Gang geweſen zu ſeyn,
da ſie zur Bildung oder vielmehr zu Ausbildung und Ent-
wicklung der Geſchoͤpfe den erſten Grund legte. Die Maſ-
ſe wirkender Kraͤfte und Elemente, aus der die Erde ward,
enthielt wahrſcheinlich als Chaos alles, was auf ihr werden
ſollte und konnte. Jn periodiſchen Zeitraͤumen entwickelte ſich
aus geiſtigen und koͤrperlichen ſtaminibus die Luft, das Feuer,
das Waſſer, die Erde. Mancherlei Verbindungen des
Waſſers, der Luft, des Lichts mußten vorhergegangen ſein,
ehe der Same der erſten Pflanzenorganiſation, etwa das
Moos, hervorgehen konnte. Viele Pflanzen mußten hervor-
gegangen und geſtorben ſeyn, ehe eine Thierorganiſation
ward; auch bey dieſer gingen Jnſekten, Voͤgel, Waſ-
ſer- und Nachtthiere den gebildetern Thieren der Erde und
des Tages vor; bis endlich nach allen die Krone der Orga-
niſation unſrer Erde, der Menſch, auftrat, Microcos-
mus. Er, der Sohn aller Elemente und Weſen, ihr er-
leſenſter Jnbegrif und gleichſam die Bluͤthe der Erdenſchoͤ-
C 2pfung

pfung konnte nicht anders, als das letzte Schooskind der
Natur ſeyn, zu deſſen Bildung und Empfang viele Entwik-
kelungen und Revolutionen vorhergegangen ſeyn muſten. 
Jndeſſen wars eben ſo natuͤrlich, daß auch Er noch vie-
le erlebte und da die Natur nie von ihrem Werk ablaͤßt, noch
weniger einem Zaͤrtlinge zu gut, daſſelbe vernachlaͤßigt oder
verſpaͤtet: ſo muſte die Austrocknung und Fortbildung der
Erde, ihr innerer Brand, Ueberſchwemmungen und was
ſonſt daraus folgte, noch lange und oft fortdauren, auch
da Menſchen auf Erden lebten. Selbſt die aͤlteſte Schrift-
tradition weiß noch von Revolutionen dieſer Art und wir
werden ſpaͤterhin ſehen, was dieſe fuͤrchterlichen Erſcheinungen
der erſten Zeit beinah aufs ganze menſchliche Geſchlecht fuͤr
ſtarke Wirkungen gemacht haben. Jetzt ſind Umwaͤlzungen
dieſer ungeheuren Gattung ſeltner, weil die Erde ausgebil-
det oder vielmehr alt iſt; nie aber koͤnnen und werden ſie
unſerm Geſchlecht und Wohnplatz ganz fremde werden. Es
war ein unphiloſophiſches Geſchrei, das Voltaire bey Liſ-
ſabons Sturz anhob, da er beinah laͤſternd die Gottheit des-
wegen anklagte. Sind wir uns ſelbſt nicht und alle das
unſre, ſelbſt unſern Wohnplatz, die Erde, den Elementen
ſchuldig? Wenn dieſe, nach immer fortwirkenden Naturge-
ſetzen periodiſch aufwachen und das Jhre zuruͤcke fodern,
wenn

wenn Feuer und Waſſer, Luft und Wind, die unſre Erde
bewohnbar und fruchtbar gemacht haben, in ihrem Lauf
fortgehn und ſie zerſtoͤren: wenn die Sonne, die uns ſo
lang als Mutter erwaͤrmte, die alles Lebende auferzog und
an goldenen Seilen um ihr erfreuendes Antlitz lenkte — wenn
ſie die alternde Kraft der Erde, die ſich nicht mehr zu
halten und fortzutreiben vermag, nun endlich in ihren bren-
nenden Schoos zoͤge; was geſchaͤhe anders, als was nach
ewigen Geſetzen der Weisheit und Ordnung geſchehen muß-
te? Sobald in einer Natur voll veraͤnderlicher Dinge Gang
ſeyn muß: ſo bald muß auch Untergang ſeyn; ſcheinbarer
Untergang nehmlich, eine Abwechſelung von Geſtalten und
Formen. Nie aber trift dieſer das Jnnere der Natur, die
uͤber allen Ruin erhaben, immer als Phoͤnix aus ihrer Aſche
erſteht und mit jungen Kraͤften bluͤhet. Schon die Bildung
unſres Wohnhauſes und aller Stoffe, die es hergeben konn-
te, muß uns alſo auf die Hinfaͤlligkeit und Abwechſelung
aller Menſchengeſchichte bereiten; mit jeder naͤhern Anſicht
erblicken wir dieſe mehr und mehr.  
 
C 3 IV. Un- 

 IV.
Unſre Erde iſt eine Kugel, die ſich um ſich
ſelbſt; und gegen die Sonne in ſchiefer
Richtung beweget. 
 
Wie der Cirkel die vollkommenſte Figur iſt, indem er un-
ter allen Geſtalten die groͤßeſte Flaͤche in der leichteſten Con-
ſtruction einſchließt und bey der ſchoͤnſten Einfalt die reich-
ſte Mannichfaltigkeit mit ſich fuͤhret: ſo iſt unſre Erde, ſo
ſind alle Planeten und Sonnen, als Kugelgeſtalten, mithin
als Entwuͤrfe der einfachſten Fuͤlle, des beſcheidenſten Reich-
thums aus den Haͤnden der Natur geworfen. Erſtaunen
muß man uͤber die Vielheit der Abaͤnderungen, die auf un-
ſrer Erde wirklich ſind; noch mehr erſtaunen aber uͤber die
Einheit, der dieſe unbegreifliche Mannichfaltigkeit dienet.
Es iſt ein Zeichen der tiefen nordiſchen Barbarei, in der
wir die Unſrigen erziehen, daß wir ihnen nicht von Jugend
auf einen tiefen Eindruck dieſer Schoͤne, der Einheit und
Mannichfaltigkeit auf unſrer Erde, geben. Jch wuͤnſchte,
mein Buch erreichte nur einige Striche zu Darſtellung die-
ſer großen Ausſicht, die mich ſeit meiner fruͤheſten Selbſt-
bildung erfaßt hat und mich zuerſt auf das weite Meer freier
Begriffe

Begriffe fuͤhrte. Sie iſt mir auch ſo lang heilig, als ich
dieſen alles umwoͤlbenden Himmel uͤber- und dieſe alles faſ-
ſende, ſich ſelbſt umkreiſende Erde unter mir ſehe. 
Unbegreiflich iſts, wie Menſchen ſo lange den Schat-
ten ihrer Erde im Monde ſehen konnten, ohne zugleich es
tief zu fuͤhlen, daß alles auf ihr Umkreis, Rad und Ver-
aͤnderung ſei. Wer, der dieſe Figur je beherzigt haͤtte,
waͤre hingegangen, die ganze Welt zu Einem Wortglauben
in Philoſophie und Religion zu bekehren, oder ſie dafuͤr mit
dumpfem aber heiligem Eifer zu morden? Alles iſt auf unſrer
Erde Abwechſelung einer Kugel: kein Punkt dem andern gleich,
kein Hemiſphaͤr dem andern gleich, Oſt und Weſt ſo ſehr einander
entgegen, als Nord und Suͤd. Es iſt eingeſchraͤnkt, dieſe Ab-
wechſelung blos der Breite nach berechnen zu wollen, etwa weil
die Laͤnge weniger ins Auge faͤllt und nach einem alten ptolomaͤi-
ſchen Fachwerk von Climaten auch die Menſchengeſchichte zu
theilen. Den Alten war die Erde minder bekannt; jetzt kann ſie
uns zu allgemeiner Ueberſicht und Schaͤtzung mehr bekannt
ſeyn, als allein durch nord- und ſuͤdliche Grade. 
Alles iſt auf der Erde Veraͤnderung: hier gilt kein
Einſchnitt, keine nothduͤrftige Abtheilung eines Globus oder
einer Charte. Wie ſich die Kugel dreht, drehen ſich auch
auf

auf ihr die Koͤpfe, wie die Climaten; Sitten und Religio-
nen, wie die Herzen und Kleider. Es iſt eine unſaͤgliche
Weisheit darinn, nicht, daß alles ſo vielfach; ſondern daß
auf der runden Erde alles noch ſo ziemlich uniſon geſchaffen
und geſtimmt iſt. Jn dieſem Geſetz: viel mit Einem zu
thun und die groͤßeſte Mannichfaltigkeit an ein zwangloſes
Einerlei zu knuͤpfen, liegt eben der Apfel der Schoͤnheit. 
Ein ſanftes Gewicht knuͤpfte die Natur an unſern Fuß,
um uns dieſe Einheit und Stetigkeit zu geben: es heißt in
der Koͤrperwelt Schwere, in der Geiſterwelt Traͤgheit. Wie
alles zum Mittelpunkt draͤngt und nichts von der Erde hin-
weg kann, ohne daß es je von unſerm Willen abhange: ob
wir darauf leben und ſterben wollen? ſo ziehet die Natur
auch unſern Geiſt von Kindheit auf mit ſtarken Feſſeln, je-
den an ſein Eigenthum, d. i. an ſeine Erde: (denn was
haͤtten wir endlich anders zum Eigenthum als dieſe?) Je-
der liebet ſein Land, ſeine Sitten, ſeine Sprache, ſein
Weib, ſeine Kinder, nicht weil ſie die beſten auf der Welt,
ſondern weil ſie die bewaͤhrten Seinigen ſind und er in ih-
nen ſich und ſeine Muͤhe ſelbſt liebet. So gewoͤhnet ſich je-
der auch an die ſchlechteſte Speiſe, an die haͤrteſte Lebens-
art, an die roheſte Sitte des rauheſten Klima und findet zu-
letzt in ihm Behaglichkeit und Ruhe. Selbſt die Zugvoͤgel
niſten

niſten, wo ſie gebohren ſind, und das ſchlechteſte, rauheſte
Vaterland hat oft fuͤr den Menſchenſtamm, der ſich daran
gewoͤhnte, die ziehendſten Feſſeln. 
Fragen wir alſo: wo iſt das Vaterland der Menſchen?
wo iſt der Mittelpunkt der Erde? ſo wird uͤberall die Ant-
wort ſeyn koͤnnen: hier, wo du ſteheſt! es ſei nahe dem be-
eiſten Pol oder gerade unter der brennenden Mittagsſonne.
Ueberall wo Menſchen leben koͤnnen, leben Menſchen und ſie
koͤnnen faſt uͤberall leben. Da die große Mutter auf unſrer
Erde kein ewiges Einerlei hervorbringen konnte noch mochte:
ſo war kein andres Mittel, als daß ſie das ungeheuerſte Vie-
lerlei hervortrieb und den Menſchen aus einem Stoff webte,
dies große Vielerlei zu ertragen. Spaͤterhin werden wir ei-
ne ſchoͤne Stuffenleiter finden, wie ſich, nachdem die Kunſt
der Organiſation in einem Geſchoͤpf zunimmt, auch die Faͤ-
higkeit deſſelben vermehret, mancherlei Zuſtaͤnde auszudauern
und ſich nach jedem derſelben zu bilden. Unter allen dieſen
veraͤnderlichen, ziehbaren, empfaͤnglichen Geſchoͤpfen iſt der
Menſch das empfaͤnglichſte: die ganze Erde iſt fuͤr ihn ge-
macht, Er fuͤr die ganze Erde. 
Laſſet uns alſo, wenn wir uͤber die Geſchichte unſres Ge-
ſchlechts philoſophiren wollen, ſo viel moͤglich alle enge Ge-
Ddanken-

dankenformen, die aus der Bildung Eines Erdſtrichs, wohl
gar nur Einer Schule genommen ſind, verlaͤugnen.
Nicht was der Menſch bei uns iſt, oder gar was er nach den
Begriffen irgend eines Traͤumers ſeyn ſoll; ſondern was er
uͤberall auf der Erde und doch zugleich in jeglichem Strich
beſonders iſt, d. i. wozu ihn irgend nur die reiche Mannich-
faltigkeit der Zufaͤlle in den Haͤnden der Natur bilden konn-
te; das laſſet uns auch als Abſicht der Natur betrachten.
Wir wollen keine Lieblingsgeſtalt, keine Lieblingsgegend fuͤr
ihn ſuchen und finden; wo er iſt, iſt er der Herr und Diener
der Natur, ihr liebſtes Kind und vielleicht zugleich ihr aufs
haͤrteſte gehaltner Sklave. Vortheile und Nachtheile,
Krankheiten und Uebel, ſo wie neue Arten des Genußes, der
Fuͤlle, des Segens erwarten uͤberall ſeiner und nachdem die
Wuͤrfel dieſer Umſtaͤnde und Beſchaffenheiten fallen; nach-
dem wird er werden. 
Durch eine leichte fuͤr uns noch unerklaͤrbare Urſache
hat die Natur dieſe Mannichfaltigkeit der Geſchoͤpfe auf Er-
den nicht nur befoͤrdert ſondern auch eingeſchraͤnkt und feſtge-
ſtellet: es iſt der Winkel unſrer Erdaxe zum Sonnen-
aͤquator. Jn den Geſetzen der Kugelbewegung liegt er
nicht: Jupiter hat ihn nicht; dieſer ſtehet ſenkrecht auf der
Bahn zur Sonne. Mars hat ihn wenig; die Venus da-
gegen

gegen ungeheuer ſpitz und auch der Saturn mit ſeinem Rin-
ge und ſeinen Monden druͤckt ſich ſeitwaͤrts nieder. Welche
unendliche Verſchiedenheit der Jahreszeiten und Sonnen-
wirkung wird dadurch in unſerm Sternenſyſtem veranlaßt!
Unſre Erde iſt auch hier ein geſchontes Kind, eine mittlere
Geſellin: der Winkel, mit dem ſie eingeſenkt iſt, betraͤgt noch
nicht 24 Grade. Ob ſie ihn von jeher gehabt? davon darf
jetzt noch keine Frage ſeyn; gnug ſie hat ihn. Der unna-
tuͤrliche wenigſtens uns unerklaͤrliche Winkel iſt ihr eigen ge-
worden und hat ſich ſeit Jahrtauſenden nicht veraͤndert; er
ſcheinet auch zu dem, was jetzt die Erde und auf ihr das
Menſchengeſchlecht ſeyn ſoll, nothwendig. Mit ihm nem-
lich, mit dieſer ſchiefen Richtung zur Ekliptik werden be-
ſtimmt-abwechſelnde Zonen, die die ganze Erde bewohnbar
machen, vom Pol bis zum Aequator, vom Aequator wieder
zum Pol hin. Die Erde muß ſich regelmaͤßig beugen, da-
mit auch Gegenden, die ſonſt in Cimmeriſcher Kaͤlte und Fin-
ſterniß laͤgen, den Stral der Sonne ſehn und zur Organiſa-
tion geſchickt werden. Da uns nun die lange Erdgeſchichte
zeigt, daß auf alle Revolutionen des menſchlichen Verſtan-
des und ſeiner Wirkungen das Verhaͤltniß der Zonen viel
Einfluß gehabt: denn weder aus dem kaͤlteſten noch heiſſe-
ſten Erdguͤrtel ſind jemals die Wirkungen aufs Ganze er-
folgt, die die gemaͤßigte Zone hervorbrachte; ſo ſehen wir
D 2aber-

abermals, mit welchem feinen Zuge der Finger der Allmacht
alle Umwaͤlzungen und Schattirungen auf der Erde umſchrie-
ben und bezirkt hat. Nur eine kleine andre Richtung der
Erde zur Sonne und alles auf ihr waͤre anders. 
Abgemeßne Mannichfaltigkeit alſo iſt auch hier das Ge-
ſetz der bildenden Kunſt des Weltſchoͤpfers. Es war ihm
nicht gnug, daß die Erde in Licht und Schatten, daß das
menſchliche Leben in Tag und Nacht vertheilt wuͤrde; auch
das Jahr unſers Geſchlechts ſollte abwechſeln und nur eini-
ge Tage erließ er uns am Herbſt und Winter. Hiernach
wurde auch die Laͤnge und Kuͤrze des menſchlichen Lebens,
mithin das Maas unſrer Kraͤfte, die Revolutionen des
menſchlichen Alters, die Abwechſelungen unſrer Geſchaͤfte,
Phaͤnomene und Gedanken, die Nichtigkeit oder Dauer un-
ſrer Entſchluͤße und Thaten beſtimmt: denn alles dies, wer-
den wir ſehen, iſt zuletzt an dies einfache Geſetz der Tages-
und Jahrszeiten gebunden. Lebte der Menſch laͤnger, waͤre
die Kraft, der Zweck, der Genuß ſeines Lebens weniger wech-
ſelnd und zerſtreut, eilte nicht die Natur ſo periodiſch mit
ihm, wie ſie mit allen Erſcheinungen der Jahrszeiten um
ihn eilet: ſo faͤnde freilich zwar weder die große Extenſion
des Menſchenreichs auf der Erde, und noch weniger das Ge-
wirre von Scenen ſtatt, das uns jetzt die Geſchicht darbent: 
auf 

auf einem ſchmaleren Kreiſe der Bewohnung aber wirkte
wahrſcheinlich unſre Lebenskraft inniger, ſtaͤrker, veſter.
Jetzt iſt der Jnhalt des Predigerbuchs das Symbol unſerer
Erde: Alles hat ſeine Zeit: Winter und Sommer, Herbſt
und Fruͤhling, Jugend und Alter, Wirken und Ruhe. Un-
ter unſrer ſchraͤge gehenden Sonne iſt alles Thun der Men-
ſchen Jahresperiode.  
 V.
Unſre Erde iſt mit einem Dunſtkreiſe umhuͤllet
und iſt im Conflict mehrerer himmliſchen
Sterne. 
 
Reine Luft zu athmen ſind wir nicht faͤhig, da wir eine ſo
zuſammengeſetzte Organiſation ſind, ein Jnbegrif faſt aller
Organiſationen der Erde, deren erſte Beſtandtheile vielleicht
alle aus der Luft niedergeſchlagen wurden und durch Ueber-
gaͤnge aus dem Unſichtbaren ins Sichtbare traten. Wahr-
ſcheinlich war, als unſre Erde ward, die Luft das Zeughaus
der Kraͤfte und Stoffe ihrer Bildung und iſt ſie es nicht
noch? Wie manche einſt unbekannte Dinge ſind in den
D 3neuern

neuern Jahren entdeckt worden, die alle im Medium der
Luft wirken. Die elektriſche Materie und der magnetiſche
Strom, das Brennbare und die Luftſaͤure, erkaͤltende
Salze und vielleicht Lichttheile, die die Sonne nur anregt:
lauter maͤchtige Principien der Naturwirkungen auf der Er-
de; und wie manche andre werden noch entdeckt werden!
Die Luft beſchwaͤngert und loͤſet auf: ſie ſauget ein, macht
Gaͤhrungen und ſchlaͤgt nieder. Sie ſcheint alſo die Mut-
ter der Erdgeſchoͤpfe, ſo wie der Erde ſelbſt zu ſeyn; das all-
gemeine Vehikel der Dinge, die ſie in ihren Schoos zie-
het und aus ihrem Schoos forttreibt. 
Es bedarf keiner Demonſtration, daß auch in die fein-
ſten und geiſtigſten Beſtimmungen aller Erdgeſchoͤpfe die At-
moſphaͤre mit einflieſſe und wirke; mit und unter der Sonne
iſt ſie gleichſam die Mitregentin der Erde, wie ſie einſt ihre
Bildnerin geweſen. Welch ein allgemeiner Unterſchied wuͤr-
de ſich ereignen, wenn unſre Luft eine andre Elaſticitaͤt und
Schwere, andre Reinigkeit und Dichtigkeit gehabt, wenn ſie
ein andres Waſſer, eine andre Erde niedergeſchlagen haͤtte,
und in andern Einfluͤſſen auf die Organiſation der Koͤrper
wirkte! Gewiß iſt dieſes der Fall auf andern Planeten, die
ſich in andern Luftregionen gebildet haben; daher auch jeder
Schluß von Subſtanzen und Erſcheinungen unſrer Erde auf
die

die Eigenſchaften jener ſo mißlich iſt. Auf dieſer war Pro-
metheus Schoͤpfer: er formte aus niedergeſchlagnem weichen
Thon und holte aus der Hoͤhe ſo viel lichte Funken und gei-
ſtige Kraͤfte, als er in dieſer Sonnen-Entfernung und in ei-
ner ſpecifiſch ſo und nicht anders ſchweren Maſſe habhaft
werden konnte. 
Auch die Verſchiedenheit der Menſchen, ſo wie aller
Produkte der Erdkugel muß ſich alſo nach der ſpecifiſchen
Verſchiedenheit des Mediums richten, in dem wir wie im
Organ der Gottheit leben. Hier kommt es nicht blos auf
Eintheilung der Zonen nach Hitze und Kaͤlte, nicht blos auf
Leichtigkeit und Schwere des druͤckenden Luftkoͤrpers; ſon-
dern unendlich mehr auf die mancherlei wirkſamen, geiſtigen
Kraͤfte an, die in ihr treiben, ja deren Jnbegrif eben vielleicht
alle ihre Eigenſchaften und Phaͤnomene ausmacht. Wie
der elektriſche und magnetiſche Strom unſre Erde umfließt?
welche Duͤnſte und Daͤmpfe hier oder dort aufſteigen? wo-
hin ſie treiben? worinn ſie ſich verwandeln? was ſie fuͤr Or-
ganiſationen gebaͤhren? wie lange ſie dieſe erhalten? wie ſie
ſie aufloͤſen? das alles giebt ſichtbare Schluͤſſe auf die Be-
ſchaffenheit und Geſchichte jeglicher Menſchenart: denn der
Menſch iſt ja, wie alles andre, ein Zoͤgling der Luft und im
ganzen Kreiſe ſeines Daſeyns aller Erdorganiſationen Bruder.
Mich 

Mich duͤnkt, wir gehen einer neuen Welt von Kenntniſ-
ſen entgegen, wenn ſich die Beobachtungen, die Boile, Boͤr-
have, Hales, Graveſand, Franklin, Prieſtlei, Black,
Crawfort, Wilſon, Achard u. a. uͤber Hitze und Kaͤlte,
Elektricitaͤt und Luftarten, ſamt andern chemiſchen Weſen
und ihren Einfluͤſſen ins Erd- und Pflanzenreich, in Thiere
und Menſchen gemacht haben, zu Einem Naturſyſtem ſamm-
len werden. Wuͤrden mit der Zeit dieſe Beobachtungen ſo
vielfach und allgemein als die zunehmende Erkaͤnntniß meh-
rerer Erdſtriche und Erdprodukte zulaͤßt, bis das wachſende
Studium der Natur gleichſam eine allverbreitete freie Aka-
demie ſtiftete, die ſich mit vertheilter Aufmerkſamkeit, aber in
Einem Geiſt des Wahren, Sichern, Nuͤtzlichen und Schoͤ-
nen die Einfluͤſſe dieſer Weſen hie und da, auf Dies und
Jenes bemerkte: ſo werden wir endlich eine geographiſche
Aerologie erhalten und dies große Treibhaus der Natur in
tauſend Veraͤnderung nach einerley Grundgeſetzen wirken
ſehen. Die Bildung der Menſchen an Koͤrper und Geiſt
wird ſich mit daraus erklaͤren; zu deren Gemaͤlde uns jetzt
nur einzelne jedoch zum Theil ſehr deutliche Schattenzuͤge
gegeben ſind. 
Aber die Erde iſt nicht allein da im Univerſum; auch
auf ihre Atmoſpaͤre, auf dies große Behaͤltniß wirkender
Kraͤfte

Kraͤfte wirken andre Himmelsweſen. Die Sonne, der ewi-
ge Feuerball, regt ſie mit ſeinen Stralen: der Mond, dieſer
druͤckende ſchwere Koͤrper, der vielleicht gar in ihrer Atmo-
ſphaͤre hangt, druͤckt ſie jetzt mit ſeinem kalten und finſtern,
jetzt mit ſeinem von der Sonne erwaͤrmten Antlitz. Bald
iſt er vor, bald hinter ihr; jetzt iſt ſie der Sonne naͤher, jetzt
ferner. Andre Himmelskoͤrper nahen ſich ihr, draͤngen auf
ihre Bahn und modificiren ihre Kraͤfte. Das ganze Him-
melsſyſtem iſt ein Streben gleich-oder ungleichartiger aber
mit großer Staͤrke getriebner Kugeln gegen einander; und
nur die Eine große Jdee der Allmacht iſts, die dies Getriebe
gegen einander wog und ihnen in ihrem Kampf beiſtehet.
Der menſchliche Verſtand hat auch hier im weiteſten Laby-
rinth ſtrebender Kraͤfte einen Faden gefunden und beinah
Wunderdinge geleiſtet, zu denen ihm der ſo unregel-
maͤßige, von zwey entgegengeſetzten Druckwerken getriebne
und gluͤcklicher Weiſe uns ſo nahe Mond die groͤßeſte Foͤr-
derung gab. Werden einſt alle dieſe Bemerkungen und ih-
re Reſultate auf die Veraͤnderungen unſrer Luftkugel ange-
wandt werden, wie ſie bei der Ebbe und Fluth ſchon ange-
wandt ſind: wird ein vieljaͤhriger Fleiß an verſchiednen Or-
ten der Erde, mit der Huͤlfe zarter Werkzeuge, die zum Theil
ſchon erfunden ſind, fortfahren, die Revolutionen dieſes
himmliſchen Meers nach Zeiten und Lagen zu ordnen und zu
Eeinem

einem Ganzen zu bilden: ſo wird, duͤnkt mich, die Aſtrolo-
gie aufs neue in der ruhmwuͤrdigſten nuͤtzlichſten Geſtalt un-
ter unſern Wiſſenſchaften erſcheinen und was Toaldo anfing,
wozu de Luc, Lambert, Tobias Mayer, Boͤckmann u.a.
Grundſaͤtze oder Beihuͤlfe gaben, das wird vielleicht (und
gewiß mit großem Blick auf Geographie und Geſchichte der
Menſchheit) ein Gatterer vollenden. 
Gnug, wir werden und wachſen, wir wallen und ſtre-
ben unter oder in einem Meer zum Theil bemerkter, zum
Theil geahneter Himmelskraͤfte. Wenn Luft und Witterung
ſo vieles uͤber uns und die ganze Erde vermoͤgen: ſo wars
auch vielleicht im Groͤßern hier Ein elektriſcher Funke, der
in dieſem menſchlichen Geſchoͤpf reiner traf, dort eine Por-
tion entzuͤndbaren Zunders, die ſich in Jenem gewaltiger
ballte; hier eine Maſſe mehrerer Kaͤlte und Heiterkeit, dort
ein ſanftes, milderndes fluͤßiges Weſen, was uns die groͤße-
ſten Perioden und Revolutionen der Menſchheit beſtimmt
und geaͤndert hat. Nur der allgegenwaͤrtige Blick, unter
dem nach ewigen Geſetzen ſich auch dieſer Teig bildet; nur
Er iſts, der in dieſer phyſiſchen Kraͤfte-Welt jedem Punkt des
Elements, jedem ſpringenden Funken und Aetherſtral ſeine
Stelle, ſeine Zeit, ſeinen Wirkungskreis zeichnet, um ihn mit
andern entgegengeſetzten Kraͤften zu miſchen und zu mildern.  
VI. 

 VI.
Der Planet, den wir bewohnen, iſt ein Erdge-
buͤrge, das uͤber die Waſſerflaͤche hervor-
ragt. 
 
Der ſimple Anblick einer Weltcharte beſtaͤtigt dieſes. Ket-
ten von Gebuͤrgen ſinds, die das veſte Land nicht nur durch-
ſchneiden, ſondern die auch offenbar als das Gerippe daſtehn,
an und zu dem ſich das Land gebildet hat. Jn Amerika
laͤuft das Gebuͤrge laͤngſt dem weſtlichen Ufer durch den
Jſthmus hinauf. Es geht queer hin, wie ſich das Land zie-
het: wo es mehr in die Mitte tritt, wird auch das Land brei-
ter, bis es ſich uͤber Neumexico in unbekannten Gegenden
verlieret. Wahrſcheinlich geht es auch hier nicht nur hoͤher
hinauf bis zu den Eliasbergen fort; ſondern haͤngt auch in
der Breite mit mehreren, inſonderheit den blauen Bergen zu-
ſammen, ſo wie in Suͤdamerika, wo das Land breiter wird,
auch Berge ſich noͤrd- und oͤſtlich hinziehn. Amerika iſt al-
ſo, ſelbſt ſeiner Figur nach, ein Erdſtrich an ſeine Berge ge-
haͤngt und gleichſam an ihren Fuß ebner oder ſchroffer hin-
angebildet. 
E 2 Die 

Die drei andern Welttheile geben einen zuſammenge-
ſetztern Anblick, weil ihr großer Umfang im Grunde nur
Ein Welttheil iſt; indeſſen iſts auch bei ihnen ohne Muͤhe
kennbar, daß der Erd-Ruͤcken Aſiens der Stamm der Gebuͤrge
ſei, die ſich uͤber dieſen Welttheil und uͤber Europa, vielleicht
auch uͤber Afrika, wenigſtens uͤber ſeinen obern Theil verbrei-
ten. Der Atlas iſt eine Fortſtreckung der Aſiatiſchen Ge-
buͤrge, die in der Mitte des Landes nur eine groͤßere Hoͤhe
gewinnen, und ſich durch die Bergreihen am Nil wahrſchein-
lich mit den Mondsgebuͤrgen binden. Ob dieſe Mondsge-
buͤrge der Hoͤhe und Breite nach ein wirklicher Erd-Ruͤcken
ſeyn? muß die Zukunft lehren. Die Groͤße des Landes und
einige zerſtuͤckte Nachrichten ſollten es zu vermuthen geben;
indeſſen ſcheint eben auch die proportionirte Wenigkeit und
Kleinheit der Fluͤſſe dieſes Erdſtrichs die uns bekannt ſind,
noch nicht eben dafuͤr zu entſcheiden, daß ſeine Hoͤhe ein wah-
rer Erdguͤrtel ſei, wie der Aſiatiſche Ural oder die Amerika-
niſchen Cordilleras. Gnug, auch in dieſen Welttheilen iſt
offenbar das Land den Gebuͤrgen angebildet. Alle ſeine
Strecken laufen parallel den Aeſten der Berge; wo dieſe
ſich breiten und veraͤſtigen, breiten ſich auch die Laͤnder.
Dies gilt bis auf Vorgebuͤrge, Jnſeln und Halbinſeln: Das
Land ſtreckt ſeine Arme und Glieder, wie ſich das Geripp der
Gebuͤrge ſtreckt; es iſt alſo nur eine mannichfaltige in man-
cherlei

cherlei Schichten und Erdlagen an ſie angebildete Maſſe, die
endlich bewohnbar worden. 
Auf die Fortleitung der erſten Gebuͤrge kams alſo an,
wie die Erde als veſtes Land da ſtehen ſollte; ſie ſcheinen
gleichſam der alte Kern und die Strebepfeiler der Erde zu
ſeyn, auf welche Waſſer und Luft nur ihre Laſt ablegten, bis
endlich eine Pflanzſtaͤte der Organiſation herabgedachet und
geebnet ward. Aus dem Umſchwung einer Kugel ſind dieſe
aͤlteſten Gebuͤrgketten nicht zu erklaͤren: ſie ſind nicht in der
Gegend des Aequators, wo der Kugelſchwung am groͤßeſten
war; ſie laufen demſelben auch nicht einmal parallel, viel-
mehr geht die Amerikaniſche Bergreihe gerade durch den Ae-
quator. Wir duͤrfen alſo von dieſen mathematiſchen Bezir-
kungen hier kein Licht fodern: da uͤberhaupt auch die hoͤch-
ſten Berge und Bergreihen gegen die Maſſe der Kugel in
ihrer Bewegung ein unbedeutendes Nichts ſind. Jch halte
es alſo auch nicht fuͤr gut, in Namen der Gebuͤrgketten Aehn-
lichkeit mit dem Aequator und den Meridianen zu ſubſtitui-
ren, da zwiſchen beiden kein wahrer Zuſammenhang ſtatt fin-
det und die Begriffe damit eher irre gefuͤhrt wuͤrden. Auf
ihre urſpruͤngliche Geſtalt, Erzeugung und Fortſtreckung, auf
ihre Hoͤhe und Breite, kurz auf ein phyſiſches Naturge-
ſetz kommt es an, das uns ihre Bildung und mit derſelben
E 3auch

auch die Bildung des veſten Landes erklaͤre. Ob ſich nun
ein ſolches phyſiſches Naturgeſetz finden lieſſe? Ob ſie als
Stralen aus Einem Punkt? oder als Aeſte aus Einem
Stamm? oder als winklichte Hufeiſen daſtehn? und was ſie,
da ſie als nackte Gebuͤrge, als ein Gerippe der Erde hervor-
ragten, fuͤr eine Bildungsregel hatten? Dies iſt die wichti-
ge bisher noch unaufgeloͤſete Frage, der ich eine gnugthuende
Aufloͤſung wuͤnſchte. Wohlverſtanden nehmlich, daß ich hier
nicht von herangeſchwemmten Bergen, ſondern vom erſten
Grund- und Urgebuͤrge der Erde rede. 
Gnug: wie ſich die Gebuͤrge zogen, ſtreckten ſich auch
die Laͤnder. Aſien ward zuerſt bewohnbar, weil es die hoͤch-
ſten und breiteſten Bergketten und auf ſeinem Ruͤcken eine
Ebne beſaß, die nie das Meer erreicht hat. Hier war alſo
nach aller Wahrſcheinlichkeit irgend in einem gluͤckſe-
ligen Thal am Fuß und im Buſen der Gebuͤrge der erſte
erleſene Wohnſitz der Menſchen. Von da breiteten ſie ſich
ſuͤdlich in die ſchoͤnen und fruchtbaren Ebnen laͤngſt den
Stroͤmen hinab; nordwaͤrts bildeten ſich haͤrtere Staͤmme,
die zwiſchen Fluͤſſen und Bergen umherzogen und ſich mit
der Zeit weſtwaͤrts bis nach Europa draͤngten. Ein Zug
folgte dem andern: ein Volk draͤngte das andre; bis ſie
abermals an ein Meer, die Oſtſee, kamen, zum Theil heruͤ- 
ber 

ber gingen, zum Theil ſich brachen und das ſuͤdliche Europa
beſetzten. Dies hatte von Aſien aus ſuͤdwaͤrts ſchon andre
Zuͤge von Voͤlkern und Colonien erhalten; und ſo wurde
durch verſchiedne, zuweilen ſich entgegengeſetzte Menſchen-
ſtroͤme dieſer Winkel der Erde ſo dicht bevoͤlkert als er bevoͤl-
kert iſt. Mehr als Ein gedraͤngtes Volk zog ſich zuletzt in
die Gebuͤrge und ließ ſeinen Ueberwindern die Plaͤnen und
offene Felder: daher wir beinah auf der ganzen Erde die aͤl-
teſten Reſte von Nationen und Sprachen entweder in Ber-
gen oder in den Ecken und Winkeln des Landes antreffen.
Es gibt faſt keine Jnſel, keinen Erdſtrich, wo nicht ein frem-
des ſpaͤteres Volk die Ebnen bewohnt und rauhe aͤltere Na-
tionen ſich in die Berge verſteckt haben. Von dieſen Ber-
gen, auf denen ſie ihre haͤrtere Lebensart fortſetzten, ſind ſo-
denn oft in ſpaͤtern Zeiten Revolutionen bewirkt worden, die
die Ebnen mehr oder minder umkehrten. Jndien, Perſien,
Sina, ſelbſt die weſtlichen aſiatiſchen Laͤnder, ja das durch
Kuͤnſte und Erdabtheilungen wohl verwahrte Europa wur-
den mehr als einmal von den Voͤlkern der Gebuͤrge in um-
waͤlzenden Heeren heimgeſucht; und was auf dem großen
Schauplatz der Nationen geſchah, erfolgte in kleinern Bezir-
ken nicht minder. Die Maratten in Suͤdaſien: auf mehr
als Einer Jnſel ein wildes Gebuͤrgvolk: in Europa hie und
da Reſte von alten tapfern Bergbewohnern ſtreiften umher,
und

und wenn ſie nicht Ueberwinder werden konnten, wurden ſie
Raͤuber. Kurz, die großen Bergſtrecken der Erde ſcheinen
ſo wie der erſte Wohnſitz, ſo auch die Werkſtaͤte der Revolu-
tionen und der Erhaltung des menſchlichen Geſchlechts zu
ſeyn. Wie ſie der Erde Waſſer verleihen, verliehen ſie ihr
auch Voͤlker: wie ſich auf ihnen Quellen erzeugen, ſpringt
auch auf ihnen der Geiſt des Muths und der Freiheit, wenn
die mildere Ebene unterm Joch der Geſetze, der Kuͤnſte und
Laſter erliegt. Noch jetzt iſt die Hoͤhe Aſiens der Tummel-
platz von großentheils wilden Voͤlkern; und wer weiß, zu
welchen Ueberſchwemmungen und Erfriſchungen kuͤnftiger
Jahrhunderte ſie da ſind? 
Von Afrika wiſſen wir zu wenig, um uͤber das Trei-
ben und Draͤngen der Voͤlker daſelbſt zu urtheilen. Die
obern Gegenden ſind, auch dem Menſchenſtamm nach, gewiß
aus Aſien beſetzt; und Aegypten hat ſeine Cultur wahrſchein-
lich nicht vom hoͤhern Erd-Ruͤcken ſeines veſten Landes, ſon-
dern von Aſien aus erhalten. Wohl aber iſts von Aethio-
piern uͤberſchwemmt worden und auf mehr als Einer Kuͤſte,
(weiter kennen wir ja das Land nicht) hoͤrt man von herab-
draͤngenden wilden Voͤlkern der Hoͤhe des Erdtheils. Die
Gagas ſind als die eigentlichſten Menſchenfreſſer beruͤhmt:
die Kaffern und die Voͤlker uͤber Monomotapa ſollen ihnen
an

an Wildheit nicht nachgeben. Kurz, an den Mondsbergen,
die die weiten Strecken des innern Landes einnehmen, ſcheint
auch hier, wie allenthalben die urſpruͤngliche Rauhheit die-
ſes Erdgeſchlechts zu wohnen. 
Wie alt oder jung die Bewohnung Amerika's ſeyn
moͤge: ſo hat ſich gerade am Fuß der hoͤchſten Cordilleras
der gebildetſte Staat dieſes Welttheils gefunden, Peru: aber
nur am Fuß des Berges, in gemaͤßigten ſchoͤnen Thal Qui-
to. Laͤngſt der Bergſtrecke von Chili, bis zu den Patago-
nen ſtrecken ſich die wilden Voͤlker hinab. Die andern
Bergketten und uͤberhaupt das ganze Land im Jnnern iſt uns
zu wenig bekannt; indeß bekannt gnug, um uͤberall den Satz
beſtaͤtigt zu finden, daß auf und zwiſchen den Bergen alte
Sitte, originale Wildheit und Freiheit wohne. Die mei-
ſten dieſer Voͤlker ſind von den Spaniern noch nicht bezwun-
gen und ſie mußten ihnen ſelbſt den Namen los bravos ge-
ben. Die kalten Gegenden von Nordamerika, ſo wie die
von Aſien, ſind dem Clima und der Lebensart ihrer Voͤlker
nach, fuͤr eine weite große Berghoͤhe zu halten. 
So hat alſo die Natur mit den Bergreihen, die ſie zog,
wie mit den Stroͤmen, die ſie herunter rinnen ließ, gleichſam
den rohen aber veſten Grundriß aller Menſchengeſchichte und
Fihrer

ihrer Revolutionen entworfen. Wie Voͤlker hie und da
durchbrachen und weiteres Land entdeckten; wie ſie laͤngſt
den Stroͤmen fortzogen und an fruchtbaren Oertern Huͤtten,
Doͤrfer und Staͤdte bauten; wie ſie ſich zwiſchen Bergen
und Wuͤſten, etwa einen Strom in der Mitte, gleichſam ver-
ſchanzten und dieſen von der Natur und ihrer Gewohnheit
abgezirkten Erdſtrich nun das Jhre nannten: wie hieraus
nach der Beſchaffenheit der Gegend verſchiedne Lebensarten,
zuletzt Reiche entſtanden, bis das menſchliche Geſchlecht end-
lich Ufer fand und an dem meiſtens unfruchtbarern Ufer auf
der See gehen und aus ihr Nahrung gewinnen lernte —
Das Alles gehoͤrt ſo ſehr zur natuͤrlich-fortſchreitenden Ge-
ſchichte des Menſchengeſchlechts, als zur Naturgeſchichte der
Erde. Eine andre Hoͤhe wars, die Jagdnationen erzog, die alſo
Wildheit unterhielt und noͤthig machte: eine andre, mehr aus-
gebreitet und milde, die Hirtenvoͤlkern ein Feld gab und ihnen
friedliche Thiere zugeſellte: eine andre, die den Ackerbau
leicht und nothwendig machte; noch eine andre, die aufs
Schwimmen und den Fiſchfang ſtieß, endlich und zuletzt gar
zum Handel fuͤhrte — lauter Perioden und Zuſtaͤnde der
Menſchheit, die der Bau unſrer Erde in ſeiner natuͤrlichen
Verſchiedenheit und Abwechſelung nothwendig machte. Jn
manchen Erdſtrichen haben ſich daher die Sitten und Lebens-
arten Jahrtauſende erhalten; in andern ſind ſie, meiſtens
durch

durch aͤuſſere Urſachen, veraͤndert worden, aber immer nach
Proportion des Landes, von dem die Veraͤnderung kam, ſo
wie deſſen, in dem ſie geſchah und auf das ſie wirkte. Mee-
re, Bergketten und Stroͤme ſind die natuͤrlichſten Abſchei-
dungen ſo der Laͤnder, ſo auch der Voͤlker, Lebensarten,
Sprachen und Reiche; ja auch in den groͤßeſten Revolutio-
nen menſchlicher Dinge ſind ſie die Directionslinien oder die
Grenzen der Weltgeſchichte geweſen. Liefen die Berge,
floͤßen die Stroͤme, uferte das Meer anders; wie unendlich
anders haͤtte man ſich auf dieſem Tummelplatz von Natio-
nen umhergeworfen! 
Jch will nur einige Worte uͤber die Ufer des Meers
ſagen: ſein Schauplatz iſt ſo weit, als mannichfaltig und
groß die Ausſicht des veſten Landes. Was iſts, das Aſien
ſo zuſammenhaͤngend an Sitten und Vorurtheilen, ja recht
eigentlich zum erſten Erziehungshauſe und Bildungsplatz der
Voͤlker gemacht hat? Zuerſt und vorzuͤglich, daß es ſolch
eine große Strecke veſten Landes iſt, in welchem Voͤlker ſich
nicht nur leicht fortbreiten, ſondern auch lange und immer zu-
ſammenhangen mußten, ſie mochten wollen oder nicht. Das
große Gebuͤrge trennt Nord- und Suͤdaſien; ſonſt aber tren-
net dieſe weiten Strecken kein Meer: der einzige Caſpiſche See
iſt als ein Reſt des alten Weltmeers am Fuß des Caucaſus
F 2ſtehen

ſtehen geblieben. Hier fand alſo die Tradition ſo leicht ihren
Weg und konnte durch neue Traditionen aus derſelben oder
einer andern Gegend verſtaͤrkt werden. Hier wurzelte alſo
alles ſo tief, Religion, Vateranſehen, Deſpotiſmus! Je
naͤher nach Aſien, deſtomehr ſind dieſe Dinge als alte ewige
Sitte zu Hauſe und ohngeachtet aller Verſchiedenheiten ein-
zelner Staaten ſind ſie uͤber das ganze Suͤdaſien gebreitet.
Das noͤrdliche, das durch hohe Bergmauern von jenem ge-
ſchieden iſt, hat ſich in ſeinen vielen Nationen anders, aber
Trotz aller Verſchiedenheit der Voͤlker unter ſich, auf einen
eben ſo einfoͤrmigen Fuß gebildet. Der ungeheuerſte Strich
der Erde, die Tartarei, wimmelt von Nationen verſchiedner
Abkunft, die doch beinah alle auf Einer Stufe der Cultur
ſtehen: denn kein Meer trennt ſie: ſie tummeln ſich alle um-
her auf einer großen Nordwaͤrts- hinabgeſenkten Tafel. 
Dagegen, was macht das kleine rothe Meer fuͤr Unter-
ſcheidung! Die Abeſſinier ſind ein Arabiſcher Voͤlkerſtamm,
die Aegypter ein Aſiatiſches Volk: und welch eine andre
Welt von Sitten und Lebensweiſe errichtete ſich unter ihnen!
An den unterſten Ecken von Aſien zeigt ſich ein gleiches.
Der kleine perſiſche Meerbuſen, wie ſehr trennt er Arabien
und Perſien! Der kleine malayiſche Sinus, wie ſehr un-
terſcheidet er die Malayen und Kambojer von einander!
Bei

Bei Afrika iſts offenbar, daß die Sitten ſeiner Einwohner
weniger verſchieden ſind, weil dieſe durch keine Meere und
Meerbuſen, ſondern vielleicht nur durch die Wuͤſten von einander
getrennt werden. Auch fremde Nationen haben daher weni-
ger auf daſſelbe wirken koͤnnen und uns, die wir alles durch-
krochen haben, iſt dieſer ungeheure Erdtheil ſo gut als unbe-
kannt; blos und allein, weil er keine tiefe Einſchnitte des
Meers hat und ſich wie ein unzugangbares Goldland mit
Einer ſtumpfen Strecke ausbreitet. Amerika iſt vielleicht
auch deswegen voll ſo viel kleiner Nationen, weil es nord-
und ſuͤdlich mit Fluͤſſen, Seen und Bergen durchſchnitten
und zerhackt iſt. Seiner Lage nach iſts von außen das zu-
gangbarſte Land, da es aus zwei Halbinſeln beſtehet, die
nur durch einen engen Jſthmus zuſammenhangen, an dem
die tiefe Einbucht noch einen Archipelagus von Jnſeln bildet.
Es iſt alſo gleichſam ganz Ufer; und daher auch der Beſitz
faſt aller Europaͤiſchen Seemaͤchte, ſo wie im Kriege immer
der Apfel des Spiels. Guͤnſtig iſt dieſe Lage fuͤr uns Euro-
paͤiſche Raͤuber; unguͤnſtig war ſeine innere Durchſchnitten-
heit fuͤr die Bildung der alten Einwohner. Sie lebten von
einander durch Seen und Stroͤme, durch ploͤtzlich abbrechende
Hoͤhen und Tiefen zu ſehr geſondert, als daß die Cultur Eines
Erdſtrichs oder das alte Wort der Tradition ihrer Vaͤter ſich,
wie in dem breiten Aſien, haͤtte beveſtigen und ausbreiten moͤgen. 
F 3 War- 

Warum zeichnet ſich Europa durch ſeine Verſchiedenheit
von Nationen, durch ſeine Vielgewandtheit von Sitten und
Kuͤnſten, am meiſten aber durch die Wirkſamkeit aus, die
es auf alle Theile der Welt gehabt hat? Jch weiß wohl,
daß es einen Zuſammenfluß von Urſachen giebt, den wir hier
nicht auseinander leiten koͤnnen; phyſiſch aber iſts unlaͤug-
bar, daß ſein durchſchnittenes, vielgeſtaltiges Land mit dazu
eine veranlaſſende und foͤrdernde Urſache geweſen. Als auf
verſchiednen Wegen und zu verſchiednen Zeiten ſich die Voͤl-
ker Aſiens hieher zogen: welche Buchten und Buſen, wie
viele und verſchieden laufende Stroͤme, welche Abwechſelung
kleiner Bergreihen fanden ſie hier! Sie konnten zuſammen
ſeyn und ſich trennen, auf einander wirken und wieder in
Friede leben; der vielgegliederte kleine Welttheil ward alſo
der Markt und das Gedraͤnge aller Erdvoͤlker im Kleinen.
Das einzige mittellaͤndiſche Meer, wie ſehr iſt es die Be-
ſtimmerin des ganzen Europa worden! ſo daß man beinah
ſagen kann, daß dies Meer allein den Ueber- und Fortgang
aller alten und mittlern Cultur gemacht habe. Die Oſtſee ſtehet
ihm weit nach, weil ſie noͤrdlicher, zwiſchen haͤrtern Nationen
und unfruchtbarern Laͤndern, gleichſam auf einer Neben-
ſtraße des Weltmarkts, liegt; indeſſen iſt auch ſie dem gan-
zen Nord-Europa das Auge. Ohne ſie waͤren die meiſten
ihr angrenzenden Laͤnder barbariſch, kalt und unbewohnbar.
Ein

Ein gleiches iſts mit dem Einſchnitt zwiſchen Spanien und
Frankreich, mit dem Kanal zwiſchen dieſem und England,
mit der Geſtalt Englands, Jtaliens, des alten Griechenlan-
des. Man aͤndere die Grenzen dieſer Laͤnder, nehme hier ei-
ne Meerenge weg, ſchließe dort eine Straße zu; und die
Bildung und Verwuͤſtung der Welt, das Schickſal ganzer
Voͤlker und Welttheile geht Jahrhunderte durch auf einem
andern Wege. 
Zweitens. Fragt man alſo: warum es auſſer unſern
vier Welttheilen keinen fuͤnften Welttheil in jenem unge-
heuren Meer giebt, in dem man ihn ſo lange fuͤr
gewiß gehalten: ſo iſt die Antwort anjetzt durch That-
ſachen ziemlich entſchieden: weil es in dieſer Meerestiefe
kein ſo hohes Urgebuͤrge gab, an dem ſich ein großes veſtes
Land bilden konnte. Die aſiatiſchen Gebuͤrge ſchneiden ſich
in Ceylon mit dem Adams-Berge, auf Sumatra und Bor-
neo mit den Bergſtrecken aus Malakka und Siam ab; ſo
wie die Afrikaniſchen am Vorgebuͤrge der guten Hoffnung
und die Amerikaniſchen am Feuerlande. Nun geht der Gra-
nit, die Grundſaͤule des veſten Landes, in die Tiefe nieder
und kommt, hohen Strecken nach, nirgend mehr uͤberm Meer
zum Vorſchein. Das große Neuholland hat keine Gebuͤrg-
kette der erſten Gattung; die Philippinen, Molukken und
die

die andern hin und wieder zerſtreueten Jnſeln ſind alle nur
vulkaniſcher Art und viele derſelben haben noch bis jetzt Vul-
kane. Hier konnten alſo zwar der Schwefel und die Kiefe
ihr Werk verrichten und den Gewuͤrzgarten der Welt hinauf-
bauen helfen, den ſie mit ihrer unterirdiſchen Glut als ein
Treibhaus der Natur wahrſcheinlich mit unterhalten. Auch
die Korallenthiere thun was ſie koͤnnen S. Forſters Bemerkungen S. 126 u. f. und bringen in
Jahrtauſenden vielleicht, die Jnſelchen hervor, die als Punkte
im Weltmeer liegen; weiter aber erſtreckten ſich die Kraͤfte
dieſer ſuͤdlichen Weltgegend nicht. Die Natur hatte dieſe
ungeheuren Strecken zur großen Waſſerkluft beſtimmt: denn
auch ſie war dem bewohnten Lande unentbehrlich. Entdecket
ſich einſt das phyſiſche Bildungsgeſetz der Urgebuͤrge unſrer
Erde, mithin auch der Geſtalt des veſten Landes: ſo wird
ſich in ihm auch die Urſache zeigen, warum der Suͤdpol kei-
ne ſolche Gebuͤrge, folglich auch keinen fuͤnften Welttheil ha-
ben konnte. Wenn er da waͤre; muͤßte er nicht auch nach
der jetzigen Beſchaffenheit der Erd-Atmoſphaͤre unbewohnt
liegen und wie die Eisſchollen und das Sandwichsland den
Seehunden und Pinguins zum Erbeigenthum dienen? 
Drittens. Da wir hier die Erde als einen Schau-
platz der Menſchengeſchichte betrachten: ſo ergiebt ſich aus
dem

dem was geſagt iſt, augenſcheinlich, wie beſſer es war, daß
der Schoͤpfer die Bildung der Berge nicht von der Ku-
gelbewegung abhaͤngen ließ, ſondern ein andres von uns
noch unentdecktes Geſetz fuͤr ſie feſt ſtellte. Waͤre der
Aequator und die groͤßeſte Bewegung der Erde unter ihm,
an der Entſtehung der Berge Urſach: ſo haͤtte ſich das veſte
Land auch in ſeiner groͤßten Breite unter ihm fortſtrecken
und den heiſſen Weltguͤrtel einnehmen muͤſſen, den jetzt groͤß-
tentheils das Meer kuͤhlet. Hier waͤre alſo der Mittelpunkt
des menſchlichen Geſchlechts geweſen, gerade in der traͤgſten
Gegend fuͤr koͤrperliche und Seelenkraͤfte; wenn anders die
jetzige Beſchaffenheit der geſamten Erdnatur noch ſtatt fin-
den ſollte. Unter dem Brande der Sonne, den heftigſten
Exploſionen der elektriſchen Materie, der Winde und allen
contraſtirenden Abwechſelungen der Witterung haͤtte unſer
Geſchlecht ſeine Geburt- und erſte Bildungsſtaͤtte nehmen
und ſich ſodenn in die kalte Suͤdzone, die dicht an den heiſ-
ſen Erdſtrich graͤnzt, ſo wie in die noͤrdlichen Gegenden, ver-
breiten muͤſſen; der Vater der Welt waͤhlte unſerm Urſprun-
ge eine beſſere Bildungsſtaͤtte. Jn den gemaͤßigten Erd-
ſtrich ruͤckte er den Hauptſtamm der Gebuͤrge der alten Welt;
an deſſen Fuß die wohlgebildetſten Menſchenvoͤlker wohnen.
Hier gab er ihm eine mildere Gegend, mithin eine ſanftere
Natur, eine vielſeitigere Erziehungsſchule und ließ ſie von
G    da,

da, veſtgebildet und wohl geſtaͤrkt, nach und nach in die heiſ-
ſern und kaͤltern Regionen wandern. Dort konnten die er-
ſten Geſchlechter zuerſt ruhig wohnen, mit den Gebuͤrgen und
Stroͤmen ſich ſodann allmaͤhlich herabziehn und haͤrterer Ge-
genden gewohnt werden. Jeder bearbeitete ſeinen kleinen
Umkreis und nutzte ihn als ob er das Univerſum waͤre.
Gluͤck und Ungluͤck breiteten ſich nicht ſo unaufhaltſam wei-
ter, als wenn Eine wahrſcheinlich hoͤhere Bergkette unter dem
Aequator die ganze Nord- und Suͤdwelt haͤtte beherrſchen
ſollen. So hat der Schoͤpfer der Welt es immer beſſer ge-
ordnet, als wir ihm vorſchreiben moͤgen; auch die unregel-
maͤßige Geſtalt unſrer Erde erreichte Zwecke, die eine groͤße-
re Regelmaͤßigkeit nicht wuͤrde erreicht haben.
VII.
Durch die Strecken der Gebuͤrge wurden unſre
beiden Hemiſphaͤre ein Schauplatz der ſon-
derbarſten Verſchiedenheit und Abwechs-
lung.
Jch verfolge auch hier noch den Anblick der allgemeinen
Weltcharte. Jn Aſien ſtreckt ſich das Gebuͤrge in der groͤſ-
ſeſten

feſten Breite des Landes fort und ohngefaͤhr in der Mitte iſt
ſein Knote; wer ſollte denken, daß es auf dem untern Hemi-
ſphaͤr gerade anderſ, in die groͤßeſte Laͤnge ſich ſtrecken wuͤrde?
und doch iſts alſo. Schon dies macht eine gaͤnzliche Ver-
ſchiedenheit beider Welttheile. Die hohen Striche Sibe-
rienſ, die nicht nur den kalten Nord- und Nordoſtwinden
auſgeſetzt, ſondern auch durch die mit ewigem Schnee be-
deckten Urgebuͤrge vom erwaͤrmenden Suͤdwinde abgeſchnit-
ten ſind, mußten alſo, (zumal da ihr oͤfters ſalziger Boden da-
zu kam), auch noch in manchen ſuͤdlichen Strichen ſo erſtar-
rend kalt werden, als wir ſie aus Beſchreibungen kennen;
bis hie und da andre Reihen dieſer Berge ſie vor den ſchaͤr-
fern Winden ſchuͤtzten und mildere Thalgegenden bilden
konnten. Unmittelbar unter dieſem Gebuͤrge aber, in der
Mitte Aſienſ, welche ſchoͤne Gegenden breiteten ſich nieder!
Sie waren durch jene Mauern vor den erſtarrenden Winden
des Nords gedeckt und bekamen von ihnen nur kuͤhlende Luͤf-
te. Die Natur aͤnderte daher auch ſuͤdlich den Lauf der Ge-
buͤrge und ließ ſie auf den beiden Halbinſeln Jndoſtanſ, Ma-
lacca, Ceylon u. f. laͤngs hinab laufen. Hiemit gab ſie bei-
den Seiten dieſer Laͤnder entgegengeſetzte Jahreſzeiten, regel-
maͤßige Abwechſelungen, und machte ſie auch dadurch zu den
gluͤcklichſten Erdſtrichen der Welt. Jn Afrika kennen wir
die innern Gebuͤrgreihen zu wenig; indeſſen wiſſen wir, daß
G 2    auch

auch dieſer Welttheil in die Laͤnge und Breite durchſchnitten,
wahrſcheinlich alſo in ſeiner Mitte gleichfalls ſehr abgekuͤhlt
iſt. Jn Amerika dagegen wie anderſ! Noͤrdlich ſtreichen
die kalten Nord- und Nordweſtwinde lange Strecken hinab,
ohne daß ein Gebuͤrge ſie breche. Sie kommen aus dem
großen Eiſrevier her, das ſich biſher aller Durchfahrt wider-
ſetzt hat, und das der eigentliche noch unbekannte Eiſwinkel
der Welt zu nennen waͤre. Sodann ſtreichen ſie uͤber große
Erdſtriche erfrornen Landes hin und erſt unter den blauen
Gebuͤrgen wird das Land milder. Noch immer aber mit ſo
ploͤtzlichen Abwechſelungen der Hitze und Kaͤlte, als in kei-
nem andern Lande: wahrſcheinlich, weil es dieſer ganzen
Nord-Halbinſel an einer zuſammenhaͤngenden veſten Ge-
buͤrgmauer fehlet, Winde und Witterung zu lenken und ih-
nen ihre beſtimmtere Herrſchaft zu geben - Jm untern
Suͤdamerika gegentheils wehen die Winde vom Eiſe des
Suͤdpols und finden abermals ſtatt eines Sturmdachſ, das
ſie breche, vielmehr eine Bergkette, die ſie von Suͤd gen Nord
hinauf leitet. Die Einwohner der mittlern Gegenden, ſo
gluͤckliche Erdſtriche es von Natur ſind, muͤſſen alſo oft zwi-
ſchen dieſen beiden einander entgegengeſetzten Kraͤften in ei-
ner naſſen heiſſen Traͤgheit ſchmachten, wenn nicht kleinere
Winde von den Bergen oder dem Meere her ihr Land erfri-
ſchen und kuͤhlen.
Sehen

Setzen wir nun die ſteile Hoͤhe des Landes und ſei,
nes einfoͤrmigen Bergruͤckens hinzu: ſo wird uns die Ver-
ſchiedenheit beider Welttheile noch auffallender und klaͤrer.
Die Cordilleras ſind die hoͤchſten Gebuͤrge der Welt; die
Alpen der Schweiz ſind beinah nur ihre Haͤlfte. An ihrem
Fuß ziehen ſich die Sierra's in langen Reihen hinab, die ge-
gen die Meeresflaͤche und die tiefen Thalabgruͤnde ſelbſt noch
hohe Gebuͤrge ſind S. Ulloaſ Nachrichten von Amerika, Leipz. 1780. mit J. G.
Schneiderſ ſchaͤtzbaren Zuſaͤtzen, die den Werth des Werks
um die Haͤlfte vermehren.; nur uͤber ſie zu reiſen, giebt Sym-
ptome der Uebelkeit und ploͤtzlichen Entkraͤftung an Menſchen
und Thieren, die bei den hoͤchſten Gebuͤrgen der alten Welt
eine unbekannte Erſcheinung ſind. Erſt an ihrem Fuß faͤngt
das eigentliche Land an; und dieſes an den meiſten Orten
wie eben, wie ploͤtzlich verlaſſen von den Gebuͤrgen! Am oͤſt-
lichen Fuß der Cordilleras breitet ſich die große Ebene der
Amazonenſtromſ, die einzige in ihrer Art, fort; wie die Pe-
ruaniſchen Bergſtrecken gleichfalls die einzigen ihrer Art blei-
ben. Auf tauſend Fuß hat jener Strom, der zuletzt ein
Meer wird, noch nicht ⅖ Zoll Fall und man kann eine Erd-
ſtrecke von Deutſchlands groͤßeſter Laͤnge durchreiſen, ohne
G 3    ſich

ſich einen Fuß hoch uͤber die Meeresflaͤche zu erheben *) S. Leiſte Beſchreibung des Portugieſiſchen Amerika, vom Cu-
dena, Braunſchw. 1780. S. 79- 80.. Die
Berge Maldonado am Plataſtrom ſind gegen die Cordille-
ras auch von keinem Belang; und ſo iſt das ganze oͤſtliche
Suͤdamerika, als eine große Erdenflaͤche anzuſehen, die Jahr-
tauſende lang Ueberſchwemmungen, Moraͤſten und allen Un-
bequemlichkeiten des niedrigſten Landes der Erde auſgeſetzt
ſeyn muſte und es zum Theil noch iſt. Der Rieſe und der
Zwerg ſtehn hier alſo neben einander, die wildeſte Hoͤhe ne-
ben der tiefſten Tiefe, deren ein Erdenland faͤhig iſt. Jm
ſuͤdlichen Nordamerika iſts nicht anderſ. Luiſiana iſt ſo
ſeicht wie der Meeresboden, der zu ihm fuͤhret und dieſe
ſeichte Ebne geht weit ins Land hinauf. Die großen Seen,
die ungeheuren Waſſerfaͤlle, die ſchneidende Kaͤlte Canada's
u. f. zeigen, daß auch der noͤrdliche Erdſtrich hoch ſeyn muͤſ-
ſe und daß ſich hier abermalſ, obwohl in einem kleinern
Grad, Extreme geſellen. Was dies alles auf Fruͤchte, Thie-
re und Menſchen fuͤr Wirkungen habe, wird die Folge
zeigen.
Anders ging die Natur auf unſerm obern Hemiſphaͤr
zu Werk, auf dem ſie Menſchen und Thieren ihren erſten
Wohn-

Wohnſitz bereiten wollte. Lang und breit zog ſie die Ge-
buͤrge aus einander und leitete ſie in mehreren Aeſten fort,
ſo daß alle drei Welttheile zuſammenhangen konnten und ohn-
geachtet der Verſchiedenheit von Erdſtrichen und Laͤndern al-
lenthalben ein ſanfterer Uebergang ward. Hier durfte kein
Weltſtrich in Aeonenlanger Ueberſchwemmung liegen; noch
ſich auf ihm jene Heere von Jnſekten, Amphibien, zaͤhen Land-
thieren und andrer Meeresbrut bilden, die Amerika bevoͤlkert
haben. Die einzige Wuͤſte Kobi auſgenommen (die Mond-
gebuͤrge kennen wir noch nicht) und es heben ſich keine ſo
breite Strecken wuͤſter Erdhoͤhen in die Wolken, um in ih-
ren Kluͤften Ungeheuer hervor zu bringen und zu naͤhren.
Die elektriſche Sonne konnte hier aus einem troknern, ſanf-
ter gemiſchten Erdreich feinere Gewuͤrze, mildere Speiſen, ei-
ne reifere Organiſation befoͤrdern auch an Menſchen und al-
len Thieren.
Es waͤre ſchoͤn, wenn wir eine Bergcharte oder viel-
mehr einen Berg-Atlas haͤtten, auf dem dieſe Grundſaͤulen
der Erde in den mancherlei Ruͤckſichten aufgenommen und
bemerkt waͤren, wie ſie die Geſchichte des Menſchengeſchlechts
fodert. Von vielen Gegenden iſt die Ordnung und Hoͤhe
der Berge ziemlich genau beſtimmt: die Erhebung des Lan-
des uͤber die Meeresflaͤche, die Beſchaffenheit des Bodens
auf

auf ſeiner Oberflaͤche, der Fall der Stroͤme, die Richtungen
der Winde, die Abweichungen der Magnetnadel, die Grade
der Hitze und Waͤrme ſind an andern bemerkt worden und
einiges davon iſt auch ſchon auf einzelnen Charten bezeich-
net. Wenn mehrere dieſer Bemerkungen, die jetzt in Ab-
handlungen und Reiſebeſchreibungen zerſtreut liegen, genau
geſammlet und auch auf Charten zuſammengetragen wuͤrden:
welche ſchoͤne und unterrichtende phyſiſche Geographie
der Erde wuͤrde damit in Einem Ueberblicke auch der Na-
tur- und Geſchichtforſcher der Menſchheit haben! der reich-
ſte Beitrag zu Vareniuſ, Luloſs und Bergmanns vor-
treflichen Werken. Wir ſind aber auch hier nur im Anfan-
ge: die Ferber, Pallaſ, Sauſſure, Soulavie u. a.
ſammlen, in einzelnen Erdſtrecken zu der reichen Ernde von
Aufſchluͤſſen, die wahrſcheinlich einſt die Peruaniſchen Ge-
buͤrge, (vielleicht die intereſſantſten Gegenden der Welt fuͤr
die groͤßere Naturgeſchichte) zur Einheit und Gewißheit
bringen werden.

Zwei-


Zweites Buch.



 
 I.
Unſer Erdball iſt eine große Werkſtaͤte zur Orga-
niſation ſehr verſchiedenartiger Weſen. 
 
So ſehr uns in den Eingeweiden der Erde alles noch als
Chaos, als Truͤmmer vorkommt, weil wir die erſte Con-
ſtruction des Ganzen nicht zu uͤberſehen vermoͤgen: ſo neh-
men wir doch, ſelbſt in dem, was uns das Kleinſte und Ro-
heſte duͤnkt, ein ſehr beſtimmtes Daſeyn, eine Geſtaltung
und Bildung nach ewigen Geſetzen wahr, die keine Will-
kuͤhr der Menſchen veraͤndert. Wir bemerken dieſe Geſetze
und Formen; ihre innern Kraͤfte aber kennen wir nicht und
was man in einigen allgemeinen Worten z. E. Zuſammen-
hang, Ausdehnung, Affinitaͤt, Schwere dabei bezeichnet, ſoll
uns nur mit aͤuſſern Verhaͤltniſſen bekannt machen, ohne uns
dem innern Weſen im mindeſten naͤher zu fuͤhren. 
H 2 Was 

Was indeß jeder Stein- und Erdart verliehen iſt: iſt
gewiß ein allgemeines Geſetz aller Geſchoͤpfe unſrer Erde;
dieſes iſt Bildung, beſtimmte Geſtalt, eignes Daſeyn.
Keinem Weſen kann dies genommen werden: denn alle ſei-
ne Eigenſchaften und Wirkungen ſind darauf gegruͤndet.
Die unermeßliche Kette reicht vom Schoͤpfer hinab bis zum
Keim eines Sandkoͤrnchens, da auch dieſes ſeine beſtimmte
Geſtalt hat, in der es ſich oft der ſchoͤnſten Kryſtalliſation
naͤhert. Auch die vermiſchteſten Weſen folgen in ihren
Theilen demſelben Geſetz; nur weil ſo viel und mancherlei
Kraͤfte in ihnen wirken und endlich ein Ganzes zuſammen
gebracht werden ſollte, das mit den verſchiedenſten Beſtand-
theilen dennoch einer allgemeinen Einheit diene: ſo wurden
Uebergaͤnge, Vermiſchungen und mancherlei divergirende
Formen. Sobald der Kern unſrer Erde, der Granit, da
war, war auch das Licht da, das in den dicken Duͤnſten un-
ſres Erdchaos vielleicht noch als Feuer wirkte, es war eine groͤ-
bere maͤchtigere Luft als wir jetzt genieſſen, es war ein vermiſch-
teres ſchwangeres Waſſer da, auf ihn zu wirken. Die andrin-
gende Saͤure loͤſete ihn auf und fuͤhrte ihn zu andern Steinarten
uͤber; der ungeheure Sand unſers Erdkoͤrpers iſt vielleicht
nur die Aſche dieſes verwitterten Koͤrpers. Das Brenn-
bare der Luft befoͤrderte vielleicht den Kieſel zur Kalkerde, und
in dieſer organiſirten ſich die erſten Lebendigen des Meers,
die

die Schalengeſchoͤpfe: da in der ganzen Natur die Materie
fruͤher, als die organiſirte lebendige Form ſcheinet. Noch
eine gewaltigere und reinere Wirkung des Feuers und der
Kaͤlte ward zur Kryſtalliſation erfordert, die nicht mehr die
Muſchelform, in die der Kieſel ſpringt, ſondern ſchon eckigte
geometriſche Winkel liebet. Auch dieſe aͤndern ſich nach den
Beſtandtheilen eines jeden Geſchoͤpfs, bis ſie ſich in Halbme-
tallen und Metallen zuletzt der Pflanzenſproßung naͤhern.
Die Chemie, die in den neuen Zeiten ſo eifrig geuͤbt wird,
oͤfnet dem Liebhaber hier im unterirdiſchen Reich der
Natur eine mannichfaltige zweite Schoͤpfung; und vielleicht
enthaͤlt dieſe nicht blos die Materie, ſondern auch die Grund-
geſetze und den Schluͤſſel zu alle dem, was uͤber der Erde ge-
bildet worden. Jmmer und uͤberall ſehen wir, daß die Na-
tur zerſtoͤren muß, indem ſie wiederaufbauet, daß ſie trennen
muß, indem ſie neu vereinet. Von einfachen Geſetzen, ſo
wie von groben Geſtalten ſchreitet ſie ins Zuſammengeſetzte-
re, Kuͤnſtliche, Feine; und haͤtten wir einen Sinn, die Urge-
ſtalten und erſten Keime der Dinge zu ſehen, ſo wuͤrden wir
vielleicht im kleinſten Punkt die Progreßion der ganzen
Schoͤpfung gewahr werden. — 
Da indeß Betrachtungen dieſer Art hier nicht unſer
Zweck ſind; ſo laſſet uns nur Eins, die uͤberdachte Miſchung
H 3be-

betrachten, durch die unſre Erde zur Organiſation unſrer
Pflanzen, mithin auch der Thiere und Menſchen faͤhig ward.
Waͤren auf ihr andre Metalle zerſtreut geweſen, wie jetzt das
Eiſen iſt, das ſich allenthalben, auch in Waſſer, Erde, Pflan-
zen, Thieren und Menſchen findet: haͤtten ſich die Erdharze,
die Schwefel in der Menge auf ihr gefunden, in der ſich
jetzt der Sand, der Thon, und endlich die gute fruchtbare
Erde findet: welch andre Geſchoͤpfe haͤtten a f ihr leben
muͤſſen! Geſchoͤpfe, in denen auch eine ſchaͤrfere Temperatur
herrſchte, ſtatt daß jetzt der Vater der Welt die Beſtandtheile
unſrer naͤhrenden Pflanzen zu mildern Salzen und Oelen
machte. Hiezu bereitet ſich allmaͤhlich der loſe Sand, der
veſte Thon, der mooſige Torf; ja ſelbſt die wilde Eiſenerde
und der harte Fels muß ſich dazu bequemen. Die er ver-
wittert mit der Zeit und giebt trocknen Baͤumen, wenigſtens
dem duͤrren Mooſe Raum; jene war unter den Metallen nicht
nur die geſundeſte, ſondern auch die lenkbarſte zur Vegeta-
tion und Nahrung. Luft und Thau, Regen und Schnee,
Waſſer und Winde duͤngen die Erde natuͤrlich; die ihr zu-
gemiſchten kaliſchen Kalkarten helfen ihrer Fruchtbarkeit
kuͤnſtlich auf und am meiſten befoͤrdert dieſe der Tod der
Pflanzen und Thiere. Heilſame Mutter, wie haushaͤlte-
riſch und erſetzend war dein Cirkel! Aller Tod wird neues
Leben: die verweſende Faͤulung ſelbſt bereitet Geſundheit und
friſche Kraͤfte. 
Es 

Es iſt eine alte Klage, daß der Menſch, ſtatt den Bo-
den der Erde zu bauen, in ihre Eingeweide gedrungen iſt
und mit dem Schaden ſeiner Geſundheit und Ruhe unter
giftigen Duͤnſten daſelbſt die Metalle aufſucht, die ſeiner
Pracht und Eitelkeit, ſeiner Habgier und Herrſchſucht dienen.
Daß vieles hierinn wahr ſei, bezeugen die Folgen, die dieſe
Dinge auf der Oberflaͤche der Erde hervorgebracht haben
und noch mehr die blaſſen Geſichter, die als eingekerkerte
Mumien in dieſen Reichen des Pluto wuͤhlen. Warum iſt
die Luft in ihnen ſo anders, die, indem ſie die Metalle naͤhrt,
Menſchen und Thiere toͤdtet? warum belegte der Schoͤpfer
unſre Erde nicht mit Gold und Diamanten, ſtatt daß er jetzt
allen ihren Weſen Geſetze gab, ſie todt und lebend mit frucht-
barer Erde zu bereichern? Ohne Zweifel weil wir vom Gol-
de nicht eſſen konnten und weil die kleinſte genießbare Pflan-
ze nicht nur fuͤr uns nuͤtzlicher ſondern auch in ihrer Art or-
ganiſcher und edler iſt, als der theureſte Kieſel, der, Diamant,
Smaragd, Amethyſt und Sapphier genannt wird. — Jn-
deſſen muß man auch hiebei nichts uͤbertreiben. Jn den
verſchiednen Perioden der Menſchheit, die ihr Schoͤpfer
vorausſah und die er ſelbſt nach dem Bau unſrer Erde zu
befoͤrdern ſcheinet, lag auch der Zuſtand, da der Menſch un-
ter ſich graben und uͤber ſich fliegen lernte. Verſchiedene
Metalle legte er ihm ſogar gediegen nahe dem Auge vor:
die

die Stroͤme mußten den Grund der Erde entbloͤßen und ihm
ihre Schaͤtze zeigen. Auch die roheſten Nationen haben die
Nuͤtzlichkeit des Kupfers erkannt, und der Gebrauch des Ei-
ſens, das mit ſeinen magnetiſchen Kraͤften den ganzen Erd-
koͤrper zu regieren ſcheinet, hat unſer Geſchlecht beinah allein
von einer Stufe der Lebensart zur andern erhoben. Wenn
der Menſch ſein Wohnhaus nuͤtzen ſollte: ſo mußte ers auch
kennen lernen; und unſre Meiſterin hat die Schranken enge
gnug beſtimmt, in denen wir ihr nachforſchen, nachſchaffen,
bilden und verwandeln koͤnnen. 
Jndeſſen iſts wahr, daß wir vorzuͤglich beſtimmt ſind,
auf der Oberflaͤche unſrer Erde als Wuͤrmer umherzukrie-
chen, uns anzubauen und auf ihr unſer kurzes Leben zu durch-
leben. Wie klein der große Menſch im Gebiet der Natur
ſei, ſehen wir aus der duͤnnen Schichte der fruchtbaren Erde,
die doch eigentlich allein ſein Reich iſt. Einige Schuhe tie-
fer, und er graͤbt Sachen hervor, auf denen nichts waͤchſet,
und die Jahre und Jahrszeiten erfodern, damit auf ihnen
nur ſchlechtes Gras gedeihe. Tiefer hinab: und er findet
oft, wo er ſie nicht ſuchte, ſeine fruchtbare Erde wieder, die
einſt die Oberflaͤche der Welt war; die wandelnde Natur
hat ſie in ihren fortgehenden Perioden nicht geſchonet. Mu-
ſcheln und Schnecken liegen auf den Bergen; Fiſche und
Land-

Landthiere liegen verſteint in Schiefern; verſteinte Hoͤlzer
und Abdruͤcke von Blumen, oft beinah anderthalb tauſend
Fuß tief. Nicht auf dem Boden deiner Erde wandelſt du,
armer Menſch, ſondern auf einem Dach deines Hauſes, das
durch viel Ueberſchwemmungen erſt zu dem werden konnte,
was es dir jetzt iſt. Da waͤchſt fuͤr dich einiges Gras, eini-
ge Baͤume, deren Mutter dir gleichſam der Zufall heran-
ſchwemmte und von denen du als eine Ephemere lebeſt.  
 II.
Das Pflanzenreich unſerer Erde in Beziehung
auf die Menſchengeſchichte. 
 
Das Gewaͤchsreich iſt eine hoͤhere Art der Organiſation,
als alle Gebilde der Erde und hat einen ſo weiten Umfang,
daß es ſich ſowohl in dieſen verliert als in mancherlei Sproſ-
ſen und Aehnlichkeiten dem Thierreich naͤhert. Die Pflan-
ze hat eine Art Leben und Lebensalter, ſie hat Geſchlechter
und Befruchtung, Geburt und Tod. Die Oberflaͤche der
Erde war eher fuͤr ſie als fuͤr Thiere und Menſchen da;
uͤberall draͤngt ſie ſich dieſen beiden vor und haͤngt ſich in
JGras

Grasarten, Schimmel und Mooſen ſchon an jene kahlen Fel-
ſen an, die noch keinem Fuß eines Lebendigen Wohnung ge-
waͤhren. Wo nur ein Koͤrnchen lockere Erde ihren Samen
aufnehmen kann und ein Blick der Sonne ihn erwaͤrmt, ge-
het ſie auf und ſtirbt in einem fruchtbaren Tode, indem ihr
Staub andern Gewaͤchſen zur beſſern Mutterhuͤlle dienet.
So werden Felſen begraſet und bebluͤmt: ſo werden Moraͤ-
ſte mit der Zeit zu einer Kraͤuter- und Blumenwuͤſte. Die
verweſete wilde Pflanzenſchoͤpfung iſt das immer fortwirken-
de Treibhaus der Natur zur Organiſation der Geſchoͤpfe und
zur weitern Cultur der Erde. 
 
Es faͤllt in die Augen, daß das menſchliche Leben, ſo-
fern es Vegetation iſt, auch das Schickſal der Pflanzen habe.
Wie ſie, wird Menſch und Thier aus einem Samen geboh-
ren, der auch als Keim eines kuͤnftigen Baums eine Mut-
terhuͤlle fodert. Sein erſtes Gebilde entwickelt ſich Pflan-
zenartig im Mutterleibe; ja auch außer demſelben iſt unſer
Fiberngebaͤude in ſeinen erſten Sproſſen und Kraͤften nicht
faſt der Senſitiva aͤhnlich? Unſre Lebensalter ſind die Lebens-
alter der Pflanze; wir gehen auf, wachſen, bluͤhen, bluͤhen
ab und ſterben. Ohn unſern Willen werden wir hervorge-
rufen und niemand wird gefragt: welches Geſchlechts er
ſeyn?

ſeyn? von welchen Eltern er entſprießen? auf welchem Bo-
den er duͤrftig oder uͤppig fortkommen? durch welchen Zu-
fall endlich von innen oder von außen er untergehen wolle?
Jn alle dieſem muß der Menſch hoͤhern Geſetzen folgen,
uͤber die Er ſo wenig als die Pflanze Aufſchluß erhaͤlt, ja de-
nen er beinah wider Willen mit ſeinen ſtaͤrkſten Trieben die-
net. So lange der Menſch waͤchſt und der Saft in ihm gruͤ-
net: wie weit und froͤlich duͤnkt ihm die Welt! Er ſtreckt
ſeine Aeſte umher und glaubt zum Himmel zu wachſen.
So lockt die Natur ihn ins Leben hinein, bis er ſich mit ra-
ſchen Kraͤften, mit unermuͤdeter Thaͤtigkeit alle die Fertigkei-
ten erwarb, die ſie auf dem Felde oder Gartenbeet, auf den
ſie ihn geſetzt hat, diesmal an ihm ausbilden wollte. Nach-
dem er ihre Zwecke erreicht hat, verlaͤßt ſie ihn allmaͤhlich.
Jn der Bluͤtenzeit des Fruͤhlings und unſrer Jugend, mit
welchen Reichthuͤmern iſt allenthalben die Natur beladen!
man glaubt, ſie wolle mit dieſer Blumenwelt eine neue
Schoͤpfung beſaamen. Einige Monate nachher, wie iſt al-
les ſo anders! Die meiſten Bluͤten ſind abgefallen; wenige
duͤrre Fruͤchte gedeihen. Mit Muͤhe und Arbeit des Bau-
mes reifen ſie; und ſogleich gehen die Blaͤtter ans Verwel-
ken. Der Baum ſchuͤttet ſein mattes Haar den geliebten
Kindern, die ihn verlaſſen haben, nach: entblaͤttert ſteht er
da; der Sturm raubt ihm ſeine duͤrren Aeſte, bis er endlich
J 2ganz

ganz zu Boden ſinket und ſich das wenige Brennbare in ihm
zur Seele der Natur aufloͤſet. — Jſts mit dem Menſchen,
als Pflanze betrachtet, anders? Welche Unermeßlichkeit von
Hoffnungen, Ausſichten, Wirkungstrieben fuͤllt dunkel oder
lebhaft ſeine jugendliche Seele! Alles trauet er ſich zu; und
eben weil ers ſich zutrauet, gelingts ihm: denn das Gluͤck
iſt die Braut der Jugend. Wenige Jahre weiter; und es
veraͤndert ſich alles um ihn, blos weil Er ſich veraͤndert.
Das wenigſte hat er ausgerichtet, was er ausrichten wollte,
und gluͤcklich, wenn er es nicht mehr und jetzt zu unrechter
Zeit ausrichten will, ſondern ſich friedlich ſelbſt verlebet. Jm
Auge eines hoͤhern Weſens moͤgen unſre Wirkungen auf der
Erde ſo wichtig, wenigſtens gewiß ſo beſtimmt und umſchrie-
ben ſeyn, als die Thaten und Unternehmungen eines Baums.
Er entwickelt was er entwickeln kann und macht ſich, deſſen
er habhaft werden mag, Meiſter. Er treibt Sproſſen und
Keime, gebiert Fruͤchte und ſaͤet junge Baͤume; niemals
aber kommt er von der Stelle, auf die ihn die Natur geſtellt
hat, und er kann ſich keine einzige der Kraͤfte, die nicht in
ihn gelegt ſind, nehmen. 
Jnſonderheit, duͤnkt mich, demuͤthiget es den Men-
ſchen, daß er mit den ſuͤſſen Trieben, die er Liebe nennt, und
in die er ſo viel Willkuͤhr ſetzt, beinah ebenſo blind wie die
Pflanze, 

Pflanze, den Geſetzen der Natur dienet. Auch die Diſtel,
ſagt man, iſt ſchoͤn, wenn ſie bluͤhet; und die Bluͤte, wiſſen
wir, iſt bei den Pflanzen die Zeit der Liebe. Der Kelch iſt
das Bett, die Krone ſein Vorhang, die andern Theile der
Blume ſind Werkzeuge der Fortpflanzung, die die Natur
bei dieſen unſchuldigen Geſchoͤpfen offen dargelegt und mit
aller Pracht geſchmuͤckt hat. Den Blumenkelch der Liebe
machte ſie zu einem Salomoniſchen Brautbett, zu einem
Kelch der Anmuth auch fuͤr andre Geſchoͤpfe. Warum that
ſie dies alles? und knuͤpfte auch bei Menſchen ins Band der
Liebe die ſchoͤnſten Reize, die ſich in ihrem Guͤrtel der Schoͤn-
heit fanden? Jhr großer Zweck ſollte erreicht werden, nicht
der kleine Zweck des ſinnlichen Geſchoͤpfes allein, das ſie ſo
ſchoͤn ausſchmuͤckte; dieſer Zweck iſt Fortpflanzung, Er-
haltung der Geſchlechter. Die Natur braucht Keime,
ſie braucht unendlich viel Keime, weil ſie nach ihrem großen
Gange tauſend Zwecke auf einmal befoͤrdert. Sie mußte
alſo auch auf Verluſt rechnen, weil alles zuſammen gedraͤngt
iſt und nichts eine Stelle findet, ſich ganz auszuwickeln. Aber
damit ihr bei dieſer ſcheinbaren Verſchwendung dennoch das
Weſentliche und die erſte Friſche der Lebenskraft nimmer
fehlte, mit der ſie allen Faͤllen und Unfaͤllen im Lauf ſo zu-
ſammengedraͤngter Weſen vorkommen mußte: machte ſie
die Zeit der Liebe zur Zeit der Jugend und zuͤndete ihre
J 3Flam-

Flamme mit dem feinſten und wirkſamſten Feuer an, das ſie
zwiſchen Himmel und Erde finden konnte. Unbekannte
Triebe erwachen, von denen die Kindheit nichts wußte. Das
Auge des Juͤnglings belebt ſich, ſeine Stimme ſinkt, die
Wange des Maͤdchens faͤrbt ſich: zwei Geſchoͤpfe verlangen
nach einander und wiſſen nicht, was ſie verlangen: ſie ſchmach-
ten nach Einigung, die ihnen doch die zertrennende Natur
verſagt hat und ſchwimmen in einem Meer der Taͤuſchung.
Suͤßgetaͤuſchte Geſchoͤpfe, genieſſet eurer Zeit; wiſſet aber,
daß ihr damit nicht eure kleine Traͤume, ſondern angenehm
gezwungen, die groͤßte Ausſicht der Natur befoͤrdert. Jm
erſten Paar Einer Gattung wollte ſie ſie alle, Geſchlechter
auf Geſchlechter, pflanzen; ſie waͤhlte alſo fortſprießende
Keime aus den friſcheſten Augenblicken des Lebens, des Wohl-
gefallens an einander; und indem ſie einem lebendigen We-
ſen etwas von ſeinem Daſeyn raubt, wollte ſie es ihm we-
nigſtens auf die ſanfteſte Art rauben. Sobald ſie das Ge-
ſchlecht geſichert hat, laͤßt ſie allmaͤlich das Jndivi-
duum ſinken. Kaum iſt die Zeit der Begattung voruͤber,
ſo verliert der Hirſch ſein praͤchtiges Geweih, die Voͤgel ih-
ren Geſang und viel von ihrer Schoͤnheit, die Fiſche ihren
Wohlgeſchmack und die Pflanzen ihre beſte Farbe. Dem
Schmetterlinge entfallen die Fluͤgel und der Athem gehet
ihm aus; ungeſchwaͤcht und allein kann er ein halbes Jahr
leben.

leben. So lange die junge Pflanze keine Blume traͤgt, wi-
derſteht ſie der Kaͤlte des Winters und die zu fruͤhe tragen,
verderben zuerſt. Die Muſa hat oft hundert Jahr erlebt:
ſobald ſie aber einmal die Bluͤte entfaltet hat, ſo wird keine
Erfahrung, keine Kunſt hindern, daß nicht der praͤchtige
Stamm im folgenden Jahr den Untergang leide. Die
Schirmpalme waͤchſt 35 Jahr zu einer Hoͤhe von 70 Schu-
hen, hierauf in 4 Monaten noch 30 Schuh; nun bluͤhet ſie,
bringt Fruͤchte und ſtirbt in demſelben Jahr. Das iſt der
Gang der Natur bei Entwicklung der Weſen aus einander;
der Strom geht fort, indeß ſich eine Welle in der andern
verlieret. 
 
Bei der Verbreitung und Ausartnng der Pflanzen iſt
eine Aehnlichkeit kenntlich, die ſich auch auf die Geſchoͤpfe
uͤber ihnen anwenden laͤßt und zu Ausſichten und Geſetzen
der Natur vorbereitet. Jede Pflanze fodert ihr Clima, zu
dem nicht die Beſchaffenheit der Erde und des Bodens al-
lein, ſondern auch die Hoͤhe des Erdſtrichs, die Eigenheit
der Luft, des Waſſers, der Waͤrme gehoͤret. Unter der Erde
lag alles noch durch einander und obwohl auch hier jede
Stein-Kryſtall- und Metallart ihre Beſchaffenheit von dem
Lande nimmt, in dem ſie wuchs und hiernach die eigenſten
Ver-

Verſchiedenheiten giebet; ſo iſt man doch in dieſem Reich
des Pluto noch lange nicht zu der allgemeinen geographi-
ſchen Ueberſicht und zu den ordnenden Grundſaͤtzen gekom-
men als im ſchoͤnen Reich der Flora. Die botaniſche Phi-
loſophie Linnei philoſoph. botanica iſt fuͤr mehrere Wiſſenſchaften ein
claßiſches Muſter; haͤtten wir eine philoſophia anthropolo-
gica dieſer Art, mit der Kuͤrze und vielſeitigen Genauigkeit ge-
ſchrieben: ſo waͤre ein Leitfaden da, dem jede hinzukommen-
de Bemerkung folgen koͤnnte. Der Abt Soulaviè hat in ſei-
ner hiſt. naturelle de la France meridionale (P. II. T. I.)
einen Entwurf zur allgemeinen phyſiſchen Geogra-
phie des Pflanzenreichs gegeben und verſpricht ihn auch uͤber
Thiere und Menſchen, die Pflanzen nach der Hoͤhe und Beſchaffen-
heit des Bodens, der Luft, des Waſſers, der Waͤrme ordnet,
iſt alſo eine augenſcheinliche Leiterin zu einer aͤhnlichen Phi-
loſophie in Ordnung der Thiere und Menſchen. 
Alle Pflanzen wachſen hin und wieder wild in der Welt;
auch unſre Kunſtgewaͤchſe ſind aus dem Schoos der freien
Natur, wo ſie in ihrem Himmelsſtrich in groͤßeſter Vollkom-
menheit wachſen. Mit den Thieren und Menſchen iſts nicht
anders: denn jede Menſchenart organiſirt ſich in ihrem Erd-
ſtrich zu der ihr natuͤrlichſten Weiſe. Jede Erde, jede Ge-
buͤrgart,

buͤrgart, jeder aͤhnliche Luftſtrich, ſo wie ein gleicher Grad
der Hitze und Kaͤlte ernaͤhret ſeine Pflanzen. Anf den Lapp-
laͤndiſchen Felſen, den Alpen, den Pyrenaͤen wachſen, der
Entfernung ohngeachtet, dieſelben oder aͤhnliche Kraͤuter;
Nordamerika und die hohen Strecken der Tatarei erziehen
gleiche Kinder. Auf ſolchen Erdhoͤhen, wo der Wind die
Gewaͤchſe unſanft beweget und ihr Sommer kuͤrzer dauret,
bleiben ſie zwar klein; ſie ſind hingegen voll unzaͤlicher Sa-
menkoͤrner: da, wenn man ſie in Gaͤrten verpflanzt, ſie hoͤ-
her wachſen und groͤßere Blaͤtter, aber weniger Frucht tra-
gen. Jedermann ſiehet die durchſcheinende Aehnlichkeit zu
Thieren und Menſchen. Alle Gewaͤchſe lieben die freie
Luft: ſie neigen ſich in den Treibhaͤuſern zu der Gegend des
Lichts, wenn ſie auch durch ein Loch hinaus dringen ſollten.
Jn einer eingeſchloſſenen Waͤrme werden ſie ſchlanker und
rankichter aber zugleich bleicher, fruchtloſer und laſſen nach-
her, zu ploͤtzlich an die Sonne verſetzt, die Blaͤtter ſinken.
Ob es mit den Menſchen und Thieren einer verzaͤrtelnden oder
zwangvollen Cultur anders waͤre? Mannichfaltigkeit des
Erdreichs und der Luft macht Spielarten an Pflanzen, wie
an Thieren und Menſchen; und je mehr jene an Sachen
der Zierde, an Form der Blaͤtter, an Zahl der Blumenſtiele
gewinnen; deſto mehr verlieren ſie an Kraft der Selbſtfort-
pflanzung. Ob es bei Thieren und Menſchen, (die groͤßere
KStaͤrke

Staͤrke ihrer vielfachern Natur abgerechnet) anders waͤre?
Gewaͤchſe, die in warmen Laͤndern zur Baumesgroͤße wach-
ſen, bleiben in kalten Gegenden kleine Kruͤppel. Dieſe Pflan-
ze iſt fuͤr das Meer, jene fuͤr den Sumpf, dieſe fuͤr Quellen
und Seen geſchaffen; die eine liebt den Schnee, die andre
den uͤberſchwemmenden Regen der heiſſen Zone; und alles
dies charakteriſirt ihre Geſtalt, ihre Bildung. Bereitet uns
dieſes alles nicht vor, auch in Anſehung des organiſchen Ge-
baͤudes der Menſchheit, ſofern wir Pflanzen ſind, dieſelbe
Varietaͤten zu erwarten? 
Jnſonderheit iſt es angenehm, die eigne Art zu bemer-
ken, mit der die Gewaͤchſe ſich nach der Jahreszeit, ja gar
nach der Stunde des Tages richten und ſich nur allmaͤlich
zu einem fremden Clima gewoͤhnen. Naͤher am Pol ver-
ſpaͤten ſie ſich im Wachſen und reifen deſto ſchneller, weil der
Sommer ſpaͤter kommt und ſtaͤrker wirket. Pflanzen, die
in den ſuͤdlichen Welttheilen gewachſen, nach Europa ge-
bracht wurden, reiften das erſte Jahr ſpaͤter, weil ſie noch
die Sonne ihres Clima erwarteten; den folgenden Sommer
allmaͤlich geſchwinder, weil ſie ſich ſchon zu dieſem Luftſtrich
gewoͤhnten. Jn der kuͤnſtlichen Waͤrme des Treibhauſes
hielt jede noch die Zeit ihres Vaterlandes, wenn ſie auch 50
Jahr in Europa geweſen war. Die Pflanzen vom Cap
bluͤ-

bluͤheten im Winter, weil alsdenn in ihrem Vaterlande Som-
merzeit iſt. Die Wunderblume bluͤhet in der Nacht; ver-
muthlich, (ſagt Linneus) weil ſodenn in Amerika, ihrem
Vaterlande, Tageszeit iſt. So haͤlt Jede Jhre Zeit, ſelbſt
ihre Stunde des Tages, da ſie ſich ſchließet und aufthut.
„Dieſe Dinge, ſagt der botaniſche Philoſoph S. Abhandl. der ſchwed. Akad. der Wiſſ. B. 1. S. 6 u f., ſcheinen
zu weiſen, daß etwas mehr zu ihrem Wachsthum gehoͤre als
Waͤrme und Waſſer;„ und gewiß hat man auch bey der or-
ganiſchen Verſchiedenheit des Menſchengeſchlechts und bei
ſeiner Gewoͤhnung an fremde Climate auf etwas mehr und
anderes, als auf Hitze und Kaͤlte zu merken, zumal wenn
man von einem andern Hemiſphaͤr redet. 
 
Endlich wie die Pflanze ſich zum Menſchenreich geſelle;
welch ein Feld voll Merkwuͤrdigkeiten waͤre dieſes, wenn wir
ihm nachgehen koͤnnten! Man hat die ſchoͤne Erfahrung ge-
macht Jngenhouß Verſuche mit den Pflanzen, Leipz. 780. S. 49., daß die Gewaͤchſe zwar ſo wenig als wir von rei-
ner Luft leben koͤnnen, daß aber gerade das, was ſie einſau-
gen, das Brennbare ſei, was Thiere toͤdtet und in allen ani-
maliſchen Koͤrpern die Faͤulniß befoͤrdert. Man hat bemerkt,
K 2daß

daß ſie dieß nuͤtzliche Geſchaͤft, die Luft zu reinigen, nicht mit-
telſt der Waͤrme ſondern des Lichts thun, das ſie, ſelbſt bis
auf die kalten Mondesſtralen, einſaugen. Heilſame Kinder
der Erde! was uns zerſtoͤrt, was wir verpeſtet ausathmen,
ziehet ihr an euch; das zarteſte Medium muß es mit euch
vereinigen und ihr gebet es rein wieder. Jhr erhaltet die
Geſundheit der Geſchoͤpfe, die euch vernichten; und wenn
ihr ſterbt, ſeyd ihr noch wohlthaͤtig: ihr macht die Erde ge-
ſunder und zu neuen Geſchoͤpfen eurer Art fruchtbar. 
Wenn die Gewaͤchſe zu nichts als hiezu dienten, wie
ſchoͤn verflochten waͤre ihr ſtilles Daſeyn ins Reich der Thie-
re und Menſchen! Nun aber da ſie zugleich die reichſte Spei-
ſe der thieriſchen Schoͤpfung ſind und es inſonderheit in der
Geſchichte der Lebensarten des Menſchengeſchlechts ſo viel
darauf ankam, was jedes Volk in ſeinem Erdſtrich fuͤr Pflan-
zen und Thiere vor ſich fand, die ihm zur Nahrung dienen
konnten; wie mannichfaltig und neu verflicht ſich damit die
Geſchichte der Naturreiche. Die ruhigſten und wenn man
ſagen darf, die menſchlichſten Thiere leben von Pflanzen;
an Nationen, die eben dieſe Speiſe wenigſtens oͤfters genieſ-
ſen, hat man eben dieſe geſunde Ruhe und heitre Sorgloſig-
keit bemerket. Alle Fleiſchfreſſenden Thiere ſind ihrer Na-
tur nach wilder; der Menſch, der zwiſchen ihnen ſteht, muß,
we-

wenigſtens dem Bau ſeiner Zaͤhne nach kein Fleiſchfreſſen-
des Thier ſeyn. Ein Theil der Erdnationen lebt großen-
theils noch von Milch und Gewaͤchſen; in fruͤheren Zeiten
haben mehrere davon gelebet: und welchen Reichthum hat
ihnen auch die Natur im Mark, im Saft, in den Fruͤchten,
ja gar in den Rinden und Zweigen ihrer Erdgewaͤchſe be-
ſchieden, wo oft Ein Baum eine ganze Familie naͤhret!
Wunderbar iſt jedem Erdſtrich das Seine gegeben, nicht nur
in dem was es gewaͤhrt; ſondern auch in dem, was es an
ſich ziehet und wegnimmt. Denn da die Pflanzen von dem
Brennbaren der Luft, mithin zum Theil von denen fuͤr uns
ſchaͤdlichſten Duͤnſten leben: ſo organiſiret ſich auch ihr Ge-
gengift nach der Eigenheit eines jeden Landes und ſie berei-
ten fuͤr den immer zur Faͤulniß gehenden animaliſchen Koͤr-
per uͤberall die Arzneien, die eben fuͤr die Krankheiten dieſes
Erdſtrichs ſind. Der Menſch wird ſich alſo ſo wenig zu be-
ſchweren haben, daß es auch giftige Pflanzen in der Natur
gebe; da dieſe eigentlich nur abgeleitete Kanaͤle des Gifts,
alſo die wohlthaͤtigſten zur Geſundheit der ganzen Gegend
ſind und in ſeinen Haͤnden, zum Theil ſchon in den Haͤnden
der Natur, die wirkſamſten Gegengifte werden. Selten hat
man eine Gewaͤchs- oder Thierart dieſes und jenes Erdſtrichs
ausgerottet, ohne nicht bald die offenbarſten Nachtheile fuͤr
die Bewohnbarkeit des Ganzen zu erfahren; und hat die
K 3Na-

Natur endlich nicht jeder Thierart und an ſeinem Theil auch
dem Menſchen Sinne und Organe gnug verliehen, Pflanzen
die fuͤr ihn dienen, auszuſuchen und die Schaͤdlichen zu ver-
werfen? 
Es muͤßte ein angenehmer Luſtgang unter Baͤumen und
Pflanzen ſeyn, wenn mane dieſe großen Naturgeſetze der Nuͤtz-
lichkeit und Einwirkung derſelben ins Menſchen- und Thier-
reich durch die verſchiednen Striche unſrer Erde verfolgte;
wir muͤſſen uns begnuͤgen, auf dem ungemeſſen weiten Felde
kuͤnftig bei Gelegenheit nur einige einzelne Blumen zu bre-
chen und den Wunſch einer allgemeinen botaniſchen Geo-
graphie fuͤr die Menſchengeſchichte einem eignen Liebha-
ber und Kenner empfehlen.  
 III.
Das Reich der Thiere in Beziehung auf die
Menſchengeſchichte. 
 
Der Menſchen aͤltere Bruͤder ſind die Thiere. Ehe jene
da waren, waren dieſe: und auch in jedem einzelnen Lande
fanden 

fanden die Ankoͤmmlinge des Menſchengeſchlechts die Ge-
gend, wenigſtens in einigen Elementen, ſchon beſetzt: denn
wovon ſollte außer den Pflanzen ſonſt der Ankoͤmmling le-
ben? Jede Geſchichte des Menſchen alſo, die ihn auſſer die-
ſem Verhaͤltniß betrachtet, muß mangelhaft und einſeitig
werden. Freilich iſt die Erde dem Menſchen gegeben; aber
nicht ihm allein, nicht ihm zuvoͤrderſt; in jedem Element
machten ihm die Thiere ſeine Alleinherrſchaft ſtreitig. Dies
Geſchlecht mußte er zaͤhmen; mit jenem lange kaͤmpfen.
Einige entronnen ſeiner Herrſchaft: mit andern lebet er in
ewigem Kriege. Kurz, ſo viel Geſchicklichkeit, Klugheit,
Herz und Macht jede Art aͤußerte; ſo weit nahm ſie Beſitz
auf der Erde. 
Es gehoͤrt alſo noch nicht hieher: ob der Menſch Ver-
nunft, und ob die Thiere keine Vernunft haben? Haben ſie
dieſe nicht, ſo beſitzen ſie etwas anders zu ihrem Vortheil:
denn gewiß hat die Natur keines ihrer Kinder verwahrloſet.
Verlieſſe Sie ein Geſchoͤpf, wer ſollte ſich ſein annehmen?
da die ganze Schoͤpfung in einem Kriege iſt und die entge-
gengeſetzteſten Kraͤfte einander ſo nahe liegen. Der Gott-
gleiche Menſch wird hier von Schlangen, dort vom Unge-
ziefer verfolgt; hier vom Tiger, dort vom Haifiſch verſchlun-
gen. Alles iſt im Streit gegen einander, weil alles ſelbſt be-
draͤngt

draͤngt iſt; es muß ſich ſeiner Haut wehren und fuͤr ſein Le-
ben ſorgen. 
Warum that die Natur dies? warum draͤngte ſie ſo
die Geſchoͤpfe auf einander? Weil ſie im kleinſten Raum
die groͤßeſte und vielfachſte Anzahl der Lebenden ſchaffen woll-
te, wo alſo auch Eins das andre uͤberwaͤltigt und nur durch
das Gleichgewicht der Kraͤfte Friede wird in der Schoͤpfung.
Jede Gattung ſorgt fuͤr ſich, als ob ſie die Einige waͤre; ihr
zur Seite ſteht aber eine andre da, die ſie einſchraͤnkt und
nur in dieſem Verhaͤltniß entgegengeſetzter Arten fand die
Schoͤpferin das Mittel zur Erhaltung des Ganzen. Sie
wog die Kraͤfte, ſie zaͤhlte die Glieder, ſie beſtimmte die Trie-
be der Gattungen gegen einander; und ließ uͤbrigens die Er-
de tragen, was ſie zu tragen vermochte. 
Es kuͤmmert mich alſo nicht: ob große Thiergattungen
untergegangen ſind? Ging der Mammuth unter: ſo gingen
auch Rieſen unter; es war ein anderes Verhaͤltniß zwiſchen
den Geſchlechtern. Wie es jetzt iſt, ſehen wir das offenbare
Gleichgewicht, nicht nur im Ganzen der Erde, ſondern auch
ſelbſt in einzelnen Welttheilen und Laͤndern. Die Cultur
kann Thiere verdraͤngen: ſie kann ſie aber ſchwerlich ausrot-
ten, wenigſtens hat ſie dies Werk noch in keinem großen
Erd-

Erdtheil vollendet; und muß ſie ſtatt der verdraͤngeten Wil-
den nicht in einem groͤßeren Maas zahmere Thiere naͤhren?
Noch iſt alſo, bei der gegenwaͤrtigen Beſchaffenheit unſrer
Erde, keine Gattung ausgegangen; ob ich gleich nicht zwei-
fle, daß da dieſe anders war, auch andre Thiergattungen ha-
ben ſeyn koͤnnen, und wenn ſie ſich einmal durch Kunſt oder
Natur voͤllig aͤndern ſollte, auch ein andres Verhaͤltniß der
lebendigen Geſchlechter ſeyn werde. 
Kurz der Menſch trat auf eine bewohnte Erde: alle
Elemente, Suͤmpfe und Stroͤme, Sand und Luft waren mit
Geſchoͤpfen erfuͤllt oder fuͤlleten ſich mit Geſchoͤpfen; und er
mußte ſich durch ſeine Goͤtterkunſt der Liſt und Macht einen
Platz ſeiner Herrſchaft auswirken. Wie er dies gethan ha-
be? iſt die Geſchichte ſeiner Cultur, an der die roheſten Voͤl-
ker Antheil nehmen; der intereſſanteſte Theil der Geſchichte
der Menſchheit. Hier bemerke ich nur Eins, daß die Men-
ſchen, indem ſie ſich allmaͤlich die Herrſchaft uͤber die Thiere
erwarben, das meiſte von Thieren ſelbſt lernten. Dieſe wa-
ren die lebendigen Funken des goͤttlichen Verſtandes, von
denen der Menſch in Abſicht auf Speiſe, Lebensart, Klei-
dung, Geſchicklichkeit, Kunſt, Triebe in einem groͤßern oder
kleinern Kreiſe die Stralen auf ſich zuſammen lenkte. Je
mehr, je heller er dieſes that, je kluͤgere Thiere er vor ſich
Lfand,

fand, je mehr er ſie zu ſich gewoͤhnte und im Kriege oder
Frieden vertraut mit ihnen lebte: deſto mehr gewann auch
ſeine Bildung; und die Geſchichte ſeiner Cultur wird ſo-
nach einem großen Theil nach zoologiſch und geogra-
phiſch. 
 
Zweitens. Da die Varietaͤt der Climate und Laͤnder,
der Steine und Pflanzen auf unſrer Erde ſo groß iſt; wie
groͤßer wird die Verſchiedenheit ihrer eigentlichen lebendigen
Bewohner! Nur ſchraͤnke man dieſe nicht auf die Erde ein:
denn auch die Luft, das Waſſer, ſelbſt die innern Theile der
Pflanzen und Thiere wimmeln von Leben. Zahlloſes Heer,
fuͤr das die Welt gemacht iſt, wie fuͤr den Menſchen! Rege
Oberflaͤche der Erde, auf der alles, ſo tief und weit die Son-
ne reicht, genießt, wirkt und lebet. 
Jch will mich in die allgemeinen Saͤtze nicht einlaſſen,
daß jedes Thier ſein Element, ſein Clima, ſeinen eigenthuͤm-
lichen Wohnplatz habe, daß einige ſich wenig, andre mehr,
und wenige Gattungen ſich beinah ſo weit verbreitet haben,
als ſich der Menſch verbreitete; wir haben hieruͤber ein ſehr
durchdachtes und mit wiſſenſchaftlichem Fleiß geſammletes
Buch:

Buch Leipz. 1778 - 783. 3 Baͤnde mit einer genauen und feinen zoo-
logiſchen Weltcharte.: Zimmermanns geographiſche Geſchichte des
Menſchen und der allgemein-verbreiteten vierfuͤßigen
Thiere. Was ich hier auszeichne, ſind einige beſondre Be-
merkungen, die wir auch bei der Menſchengeſchichte beſtaͤtigt
finden werden. 
1. Auch die Gattungen, die faſt uͤberall auf der Erde le-
ben, geſtalten ſich beinah in jedem Clima anders. Der
Hund iſt in Lappland haͤßlich und klein; in Siberien wird
er wohlgeſtalter, hat aber noch ſteife Ohren und keine be-
traͤchtliche Groͤße; in den Gegenden, wo die ſchoͤnſten Men-
ſchen leben, ſagt Buffon, findet man auch die ſchoͤnſten und
groͤßeſten Hunde. Zwiſchen den Wendezirkeln verliert er
ſeine Stimme und im Stande der Wildheit wird er dem
Jackhall aͤhnlich. Der Ochs in Madagaskar traͤgt einen
Hoͤcker 50 Pfund ſchwer, der in weitern Gegenden allmaͤlich
abnimmt; und ſo variirt dieſes Geſchlecht an Farbe, Groͤße,
Staͤrke, Muth beinah nach allen Gegenden der Erde. Ein
europaͤiſches Schaaf bekam am Vorgebuͤrge der guten Hoff-
nung einen Schwanz von 19 Pfunden: in Jsland treibt es
bis 5 Hoͤrner: im Oxfordſchen in England waͤchſt es bis zur
L 2Groͤße

Groͤße eines Eſels und in der Tuͤrkei iſts getiegert. So
gehen die Verſchiedenheiten bei allen Thieren fort und ſollte
ſich der Menſch, der in ſeinem Muskeln und Nervengebaͤude
großentheils auch ein Thier iſt, nicht mit den Climaten ver-
aͤndern? nach der Analogie der Natur waͤre es ein Wunder,
wenn er unveraͤndert bliebe. 
2. Alle gezaͤhmten Thiere ſind ehemals wild geweſen
und von den meiſten hat man noch, inſonderheit in den aſia-
tiſchen Gebuͤrgen ihre wilden Urbilder gefunden; gerade an
dem Ort, wo wenigſtens von unſrer obern Erdkugel wahr-
ſcheinlich das Vaterland der Menſchen und ihrer Cultur
war. Je weiter von dieſer Gegend, inſonderheit wo der
Uebergang ſchwerer war, mindern ſich die Gattungen der ge-
zaͤhmten Thiere, bis endlich in Neuguinea, Neuſeeland und
den Jnſeln des Suͤdmeers das Schwein, der Hund und die
Katze ihr ganzer Thierreichthum waren. 
3. Amerika hatte groͤßtentheils ſeine eignen Thiere;
voͤllig ſeinem Erdſtrich gemaͤß, wie die Bildung deſſelben
aus lange uͤberſchwemmten Tiefen und ungeheuren Hoͤhen
ſie haben mußte. Wenige große Landthiere hatte es und
noch weniger die zaͤhmbar oder gezaͤhmt waren; deſto mehr
Gattungen von Fledermaͤuſen, Guͤrtelthieren, Ratten, Maͤu-
ſen,

ſen, den Unau, das Ai, Heere von Jnſekten, Amphibien,
Kroͤten, Eidexen u. f. Jedermann begreift, was dies auf
die Geſchichte der Menſchen fuͤr Einfluß haben werde. 
4. Jn Gegenden, wo die Kraͤfte der Natur am wirk-
ſamſten ſind, wo ſich die Hitze der Sonne mit regelmaͤßigen
Winden, ſtarken Ueberſchwemmungen, gewaltigen Ausbruͤ-
chen der elektriſchen Materie, kurz mit allem in der Natur
vereinet, was Leben wirkt und lebendig heiſſet: in ihnen gibt
es auch die ausgebildetſten, ſtaͤrkſten, groͤßeſten, muthvollſten
Thiere, ſo wie die wuͤrzreicheſte Pflanzenſchoͤpfung. Afrika
hat ſeine Heerden von Elephanten, Zebra's, Hirſchen, Affen,
Buͤffeln: die Loͤwen, Tiger, der Krokodill, das Flußpferd
erſcheinen in ihm in voller Ruͤſtung: die hoͤchſten Baͤume
heben ſich in die Luft und prangen mit den ſaftreichſten, nuͤtz-
lichſten Fruͤchten. Die Reichthuͤmer Aſiens im Pflanzen-
und Thierreich kennet ein jeder; ſie treffen am meiſten auf
die Gegenden, wo die elektriſche Kraft der Sonne, der Luft
der Erde im groͤßeſten Strom iſt. Wo dieſe hingegen ent-
weder an ſich ſchwaͤcher und unregelmaͤßiger wirket, wie in
den kalten Laͤndern, oder wo ſie im Waſſer, in laugenhaften
Salzen, in feuchten Harzen zuruͤckgetrieben oder veſtgehal-
ten wird: da ſcheinen ſich auch nimmer jene Geſchoͤpfe zu
entwickeln, zu deren Bildung das ganze Spiel der Elektri-
L 3citaͤt

citaͤt gehoͤret. Traͤge Waͤrme mit Feuchtigkeit gemiſcht,
bringt Heere von Jnſekten und Amphibien hervor; keine je-
ner Wundergeſtalten der alten Welt, die ganz von regem
Feuer durchgluͤht ſind. Die Muskelkraft eines Loͤwen, der
Sprung und Blick eines Tigers, die feine Verſtaͤndigkeit
des Elephanten, das ſanfte Weſen der Gazelle, die ver-
ſchmitzte Bosheit eines afrikaniſchen oder aſiatiſchen Affen
ſind keinem Thier der neuen Welt eigen. Mit Muͤhe ha-
ben ſich dieſe gleichſam aus dem warmen Schlamm losge-
wunden; dieſem fehlts an Zaͤhnen, jenem an Fuͤßen und
Klauen, einem dritten am Schwanz und den meiſten an
Groͤße, Muth und Schnellkraft. Auf den Gebuͤrgen wer-
den ſie belebterer Art; ſie reichen aber auch nicht an die Thie-
re der alten Welt und die meiſten zeigen, daß ihnen in ihrem
zaͤhen oder ſchuppenartigen Weſen der elektriſche Strom
fehlet. 
5. Endlich wird es, was wir bei den Pflanzen bemerk-
ten, bei den Thieren vielleicht noch ſonderbarere Erſcheinun-
gen geben; nemlich ihre oft widerſinnige Art und ihr lang-
ſames Gewoͤhnen an ein fremdes zumal antipodiſches Clima.
Der amerikaniſche Baͤr, den Linne' beſchrieben Abhandl. der ſchwed. Akad. der Wiſſenſch. B. 9. S. 300., hielt auch
in

in Schweden die amerikaniſche Tag- und Nachtzeit. Er
ſchlief von Mitternacht bis zu Mittag und  ſpa￼ierte ſpazierte  vom Mit-
tage bis zu Mitternacht, als ob es ſein amerikaniſcher Tag
waͤre; mit ſeinen uͤbrigen Jnſtinkten erhielt er ſich auch ſei-
nes Vaterlandes Zeitmaas. Sollte dieſe Bemerkung nicht
mehrerer aus andern Strichen der Erde, aus der oͤſt- und
ſuͤdlichen Halbſphaͤre werth ſeyn? und wenn dieſe Verſchie-
denheit von Thieren gilt, ſollte das Menſchengeſchlecht, ſei-
nem eigenthuͤmlichen Charakter unbeſchadet, ganz leer davon
ausgehn?  
 IV.
Der Menſch iſt ein Mittelgeſchoͤpf unter den
Thieren der Erde. 
 
1.
Als Linneus die Arten der ſaͤugenden Thiere auf 230
brachte, unter denen er ſchon die ſaͤugenden Waſſerthiere mit
begrif, zaͤhlte er der Voͤgel 946, der Amphibien 292, der
Fiſche 404, der Jnſekten 3060, der Gewuͤrme 1205 Arten;
offenbar alſo waren die Landthiere die mindeſten und die Am-
phibien,

phibien, die ihnen am naͤchſten kommen, folgten nach ihnen.
Jn der Luft, im Waſſer, in den Moraͤſten, im Sande ver-
mehrten ſich die Geſchlechter und Arten; und ich glaube,
daß ſie ſich bei weitern Entdeckungen immer ungefaͤhr in dem
naͤmlichen Verhaͤltniß vermehren werden. Wenn nach Lin-
neus Tode die Arten der Saͤugthiere bis auf 450 gewach-
ſen; ſo rechnet Buffon auf 2000 Voͤgel und Forſter allein
entdeckte auf einigen Jnſeln des Suͤdmeers in einem kurzen
 Aufeuthalt Aufenthalt  109 neue Arten derſelben, wo es durchaus keine
neuzuentdeckende Landthiere gab. Gehet dieſes Verhaͤltniß
fort und es werden kuͤnftig mehr neue Jnſekten, Voͤgel, Ge-
wuͤrme, als voͤllig neue Gattungen der Landthiere bekannt
werden, ſo viel ihrer auch in dem noch undurchreiſeten Afrika
ſeyn moͤgen; ſo koͤnnen wir nach aller Wahrſcheinlichkeit den
Satz annehmen: Die Claſſen der Geſchoͤpfe erweitern
ſich, je mehr ſie ſich vom Menſchen entfernen; je naͤ-
her ihm, deſto weniger werden die Gattungen der ſo-
genannten vollkommenern Thiere. 
2. Nun iſt unlaͤugbar, daß bei aller Verſchiedenheit
der lebendigen Erdweſen uͤberall eine gewiſſe Einfoͤrmigkeit
des Baues und gleichſam Eine Hauptform zu herrſchen
ſcheine, die in der reichſten Verſchiedenheit wechſelt. Der
aͤhnliche Knochenbau der Landthiere faͤllt in die Augen: Kopf, 
Rumpf, 

Rumpf, Haͤnde und Fuͤße ſind uͤberall die Haupttheile; ſelbſt
die vornehmſten Glieder derſelben ſind nach Einem Prototyp
gebildet und gleichſam nur unendlich variiret. Der innere
Bau der Thiere macht die Sache noch augenſcheinlicher und
manche rohe Geſtalten ſind im Jnwendigen der Haupttheile
dem Menſchen ſehr aͤhnlich. Die Amphibien gehen von
dieſem Hauptbilde ſchon mehr ab; Voͤgel, Fiſche, Jnſekten,
Waſſergeſchoͤpfe noch mehr, welche letzte ſich in die Pflanzen-
oder Steinſchoͤpfung verlieren. Weiter reicht unſer Auge
nicht; indeſſen machen dieſe Uebergaͤnge es nicht unwahr-
ſcheinlich, daß in den Seegeſchoͤpfen, Pflanzen, ja vielleicht
gar in den todtgenannten Weſen Eine und dieſelbe Anlage
der Organiſation, nur unendlich roher und verworrener, herr-
ſchen moͤge. Jm Blick des ewigen Weſens, der alles in Ei-
nem Zuſammenhange ſiehet, hat vielleicht die Geſtalt des
Eistheilchens, wie es ſich erzeugt und der Schneeflocke, die
ſich an ihm bildet, noch immer ein analoges Verhaͤltniß mit
der Bildung des Embryons im Mutterleibe. — Wir koͤn-
nen alſo das zweite Hauptgeſetz annehmen: daß je naͤher
dem Menſchen, auch alle Geſchoͤpfe in der Hauptform
mehr oder minder Aehnlichkeit mit ihm haben, und
daß die Natur bei der unendlichen Varietaͤt die ſie lie-
bet, alle Lebendigen unſerer Erde nach Einem Haupt-
plasma der Organiſation gebildet zu haben ſcheine. 
M 3. Es 

3. Es erhellet alſo von ſelbſt, daß da dieſe Hauptform
nach Geſchlechtern, Arten, Beſtimmungen, Elementen immer
variirt werden mußte, Ein Exemplar das andre erklaͤre.
Was die Natur bei dieſem Geſchoͤpf als Nebenwerk hinwarf,
fuͤhrte ſie bei dem andern gleichſam als Hauptwerk aus; ſie ſetz-
te es ins Licht, vergroͤßerte es und ließ die andern Theile, ob-
wohl immer noch in der uͤberdachteſten Harmonie, dieſem
Theil jetzt dienen. Anderswo herrſchen wiederum dieſe die-
nenden Theile und alle Weſen der organiſchen Schoͤpfung
erſcheinen alſo als disiecti membra poëtae. Wer ſie ſtudiren
will, muß Eins im Andern ſtudiren; wo dieſer Theil ver-
huͤllt und vernachlaͤßigt erſcheinet, weiſet er auf ein andres
Geſchoͤpf, wo ihn die Natur ausgebildet und offen darlegte.
Auch dieſer Satz findet ſeine Beſtaͤtigung in allen Phaͤnome-
nen divergirender Weſen. 
4. Der Menſch endlich ſcheint unter den Erdthieren
das feine Mittelgeſchoͤpf zu ſeyn, in dem ſich, ſo viel es die
Einzelnheit ſeiner Beſtimmung zuließ, die meiſten und fein-
ſten Stralen ihm aͤhnlicher Geſtalten ſammeln. Alles in
gleichem Maas konnte er nicht in ſich faſſen: er mußte alſo
dieſem Geſchoͤpf an Feinheit eines Sinnes, jenem an Muskel-
kraft, einem Dritten an Elaſticitaͤt der Fibern nachſtehn; ſo
viel ſich aber vereinigen ließ, ward in ihm vereinigt. Mit
allen

allen Landthieren hat er Theile, Triebe, Sinnen, Faͤhigkei-
ten, Kuͤnſte gemein; wo nicht ererbet, ſo doch erlernt, wo
nicht ausgebildet, ſo doch in der Anlage. Man koͤnnte, wenn
man die ihm nahen Thierarten mit ihm vergleicht, beinah
kuͤhn werden zu ſagen: ſie ſeyn gebrochene und durch katop-
triſche Spiegel auseinander geworfene Stralen ſeines Bil-
des. Und ſo koͤnnen wir den vierten Satz annehmen: daß
der Menſch ein Mittelgeſchoͤpf unter den Thieren,
d. i. die ausgearbeitete Form ſei, in der ſich die Zuͤge
aller Gattungen um ihn her im feinſten Jnbegrif ſam-
meln. 
Jch hoffe nicht, daß die Aehnlichkeit, auf die ich zwi-
ſchen Menſchen und Thieren zeige, mit jenen Spielen der
Einbildung werde verwechſelt werden, da man bei Pflanzen
und ſogar bei Steinen aͤuſſere Glieder des menſchlichen Koͤr-
pers aufhaſchte und darauf Syſteme baute. Jeder Ver-
nuͤnftige belacht dieſe Spiele, da gerade mit der aͤuſſern Ge-
ſtalt die bildende Natur innere Aehnlichkeiten des Baues ver-
deckte und verlarvte. Wie manche Thiere, die uns von auſ-
ſen ſo unaͤhnlich ſcheinen, ſind uns im Jnnern, im Knochen-
bau, in den vornehmſten Lebens- und Empfindungstheilen,
ja in den Lebensverrichtungen ſelbſt auf die auffallendſte Wei-
ſe aͤhnlich! Man gehe die Zergliederungen Daubentons,
M 2Per.

Perraults, Pallas und andrer Akademiſten durch; und der
Augenſchein zeiget es deutlich. Die Naturgeſchichte fuͤr
Juͤnglinge und Kinder muß ſich, um dem Auge und Gedaͤchtniß
zu Huͤlfe zu kommen, an einzelnen Unterſcheidungen der aͤuſ-
ſern Geſtalt begnuͤgen; die maͤnnliche und philoſophiſche
Naturgeſchichte ſuchet den Bau des Thiers von innen und
auſſen, um ihn mit ſeiner Lebensweiſe zu vergleichen und den
Charakter und Standort des Geſchoͤpfs zu finden. Bei den
Pflanzen hat man dieſe Methode die natuͤrliche genannt
und auch bei den Thieren muß die vergleichende Anatomie
Schritt vor Schritt zu ihr fuͤhren. Mit ihr bekommt der Menſch
natuͤrlicher Weiſe an ſich ſelbſt einen Leitfaden, der ihn durchs
große Labyrinth der lebendigen Schoͤpfung begleite und wenn
man bei irgend einer Methode ſagen kann, daß unſer Geiſt
dem durchdenkenden vielumfaſſenden Verſtande Gottes nach-
zudenken wage, ſo iſts bei dieſer. Bei jeder Abweichung
von der Regel, die uns der oberſte Kuͤnſtler als ein Geſetz
Polyklets im Menſchen darſtellte, werden wir auf eine Ur-
ſache gefuͤhrt: warum er hier abwich? zu welchem Zweck er
dort anders formte? und ſo wird uns Erde, Luft, Waſſer,
ſelbſt die tiefſte Tiefe der belebten Schoͤpfung ein Vorraths-
haus ſeiner Gedanken, ſeiner Erfindungen nach und zu Ei-
nem Hauptbilde der Kunſt und Weisheit. 
Wel- 

Welchen großen und reichen Anblick gibt dieſe Ausſicht
uͤber die Geſchichte der uns aͤhnlichen und unaͤhnlichen We-
ſen! Sie ſcheidet die Reiche der Natur und die Claſſen der
Geſchoͤpfe nach ihren Elementen und verbindet ſie mit ein-
ander; auch in dem entfernſten wird der weitgezogne Ra-
dius aus Einem und demſelben Mittelpunkt ſichtbar. Aus
Luft und Waſſer, aus Hoͤhen und Tiefen ſehe ich gleichſam
die Thiere zum Menſchen kommen, wie ſie dort zum Urvater
unſers Geſchlechts kamen und Schritt vor Schritt ſich ſeiner
Geſtalt naͤhern. Der Vogel fliegt in der Luft: jede Abwei-
chung ſeiner Form vom Bau der Landthiere laͤßt ſich aus
ſeinem Element erklaͤren; ſobald er auch nur in einer haͤßli-
chen Mittelgattung die Erde beruͤhrt, wird er (wie in den
Fledermaͤuſen und Vampyrs) dem Gerippe des Menſchen
aͤhnlich. Der Fiſch ſchwimmt im Waſſer; noch ſind ſeine
Fuͤße und Haͤnde in Floßfedern und einen Schwanz ver-
wachſen: er hat noch wenig Artikulation der Glieder. So-
bald er die Erde beruͤhrt, wickelt er wie der Manati, wenig-
ſtens die Vorderfuͤße los und das Weib bekommt Bruͤſte.
Der Seebaͤr und Seeloͤwe hat ſeine vier Fuͤße ſchon kaͤnnt-
lich, ob er gleich die hinterſten noch nicht gebrauchen kann
und die fuͤnf Zehen derſelben noch als Lappen von Floßfe-
dern nach ſich ziehet; er kriecht indeß, wie er kann, leiſe
heran, um ſich am Stral der Sonne zu waͤrmen und iſt
M 3ſchon

ſchon einen kleinen Tritt uͤber die Dumpfheit des unfoͤrmli-
chen Seehundes erhoben. So gehets aus dem Staube der
Wuͤrmer, aus den Kalkhaͤuſern der Muſchelthiere, aus den
Geſpinnſten der Jnſekten allmaͤlich in mehr gegliederte, hoͤ-
here Organiſationen. Durch die Amphibien gehets zu den
Landthieren hinauf und unter dieſen iſt ſelbſt bei dem ab-
ſcheulichen Unau mit ſeinen drei Fingern und zwei Vorder-
bruͤſten ſchon das naͤhere Analogon unſrer Geſtalt ſichtbar.
Nun ſpielet die Natur und uͤbet ſich rings um den Menſchen
im groͤßeſten Mancherlei der Anlagen und Organiſationen.
Sie vertheilte die Lebensarten und Triebe, bildete die Ge-
ſchlechter einander feindlich; indeß alle dieſe Scheinwider-
ſpruͤche zu Einem Ziel fuͤhren. Es iſt alſo anatomiſch und
phyſiologiſch wahr, daß durch die ganze belebte Schoͤpfung
unſrer Erde das Analogon Einer Organiſation herrſche;
nur alſo, daß je entfernter vom Menſchen, je mehr das Ele-
ment des Lebens der Geſchoͤpfe von ihm abſteht, die ſich im-
mer gleiche Natur auch in ihren Organiſationen das Haupt-
bild verlaſſen mußte. Je naͤher ihm, deſto mehr zog ſie Claſſen
und Radien zuſammen, um in ſeinem, dem heiligen Mittel-
punkt der Erdeſchoͤpfung was ſie kann, zu vereinen. Freue
dich deines Standes o Menſch und ſtudire dich, edles Mit-
telgeſchoͤpf, in allem, was um dich lebet.   
 
Drit- 

 Drittes Buch. 
 


 
 I.
Vergleichung des Baues der Pflanzen und Thie-
re in Ruͤckſicht auf die Organiſation
des Menſchen. 
 
Das erſte Merkmal, wodurch ſich unſern Augen ein
Thier unterſcheidet, iſt der Mund. Die Pflanze iſt, wenn
ich ſo ſagen darf, noch ganz Mund: ſie ſaugt mit Wurzeln,
Blaͤttern und Roͤhren; ſie liegt noch, wie ein unentwickel-
tes Kind, in ihrer Mutter Schoos und an ihren Bruͤſten.
Sobald ſich das Geſchoͤpf zum Thier organiſiret, wird an
ihm, ſelbſt ehe noch ein Haupt unterſcheidbar iſt, der Mund
merklich. Die Arme des Polypen ſind Maͤuler: in Wuͤr-
mern, wo man noch wenig innere Theile unterſcheidet, ſind
Speiſekanaͤle ſichtbar; ja bei manchen Schaalthieren liegt
der Zugang derſelben, als ob er noch Wurzel waͤre, am Un-
tertheil des Thieres. Dieſen Kanal alſo bildete die Natur
an ihren Lebendigen zuerſt aus und erhaͤlt ihn bis zum orga-
Nniſirteſten

niſirteſten Weſen. Die Jnſekten ſind im Zuſtande der Lar-
ven faſt nichts als Mund, Magen und Eingeweide; die
Geſtalt der Fiſche und Amphibien, endlich ſogar der Voͤgel
und Landthiere iſt auch in ihrer horizontalen Lage dazu ge-
bildet. Nur je hoͤher hinauf, deſto vielfach geordneter wer-
den die Theile. Die Oefnung enget ſich, Magen und Ein-
geweide nehmen einen tiefern Platz; endlich bei der aufge-
richteten Stellung des Menſchen tritt auch aͤuſſerlich der
Mund, der am Kopf des Thiers noch immer der vorſtehende
Theil war, unter die hoͤhere Organiſation des Antlitzes zu-
ruͤck: edlere Theile erfuͤllen die Bruſt; und die Werkzeuge
der Nahrung ſind in die niedere Region hinab geordnet.
Das edlere Geſchoͤpf ſoll nicht mehr dem Bauch allein die-
nen, deſſen Herrſchaft in allen Claſſen ſeiner untern Bruͤder
auch nach Theilen des Koͤrpers und nach Verrichtungen des
Lebens ſo weit und groß war. 
Das erſte Hauptgeſetz alſo, dem irgend der Trieb eines
Lebendigen dienet, iſt Nahrung. Die Thiere haben ihn
mit der Pflanze gemein: denn auch die Theile ihres Baues,
die Speiſe einſaugen und ausarbeiten, bereiten Saͤfte und
ſind ihrem Gewebe nach Pflanzenartig. Blos die feinere
Organiſation, in welche die Natur ſie ſetzte, die mehrere Mi-
ſchung, Laͤuterung und Ausarbeitung der Lebensſaͤfte, nur 
dieſe 

dieſe befoͤrdert nach Claſſen und Arten allmaͤlich den feinern
Strom, der die edlern Theile befeuchtet, je mehr die Natur
jene niedrigern einſchraͤnkte. Stolzer Menſch, blicke auf die
erſte nothduͤrftige Anlage deiner Mitgeſchoͤpfe zuruͤck, du
traͤgſt ſie noch mit dir; du biſt ein Speiſekanal, wie deine
niedrigern Bruͤder. 
Nur unendlich hat uns die Natur gegen ſie veredelt.
Die Zaͤhne, die bei Jnſekten und andern Thieren Haͤnde
ſeyn muͤſſen, den Raub zu halten und zu zerreiſſen, die Kie-
fer, die bei Fiſchen und Raubthieren mit wunderbarer Macht
wirken; wie edel ſind ſie bei dem Menſchen zuruͤckgeſetzt und
ihre ihnen noch einwohnende Staͤrke gezaͤhmet Man ſehe von der Kraft dieſer Theile Hallers Element. Phy-
ſiol. T. VI. p. 14. 15.. Die vie-
len Magen der niedrigern Geſchoͤpfe ſind bei ihm und einigen
Landthieren, die ſich von innen ſeiner Geſtalt naͤhern, in Ei-
nen zuſammengepreßt und ſein Mund endlich iſt durch das
reineſte Goͤttergeſchenk, die Rede, geheiligt. Wuͤrmer, Jn-
ſekten, Fiſche, die mehreſten Amphibien ſind ſtumm mit dem
Munde: auch der Vogel toͤnet nur mit der Kehle: jedes der
Landthiere hat wenige herrſchende Schaͤlle, ſo viel zur Haus-
haltung ſeines Geſchlechts gehoͤren; der Menſch allein beſitzt
N 2wahre

wahre Sprachorgane mit den Werkzeugen des Geſchmacks
und der Speiſe, alſo das Edelſte mit den Zeichen der nie-
drigſten Nothdurft zuſammen geordnet. Womit er Speiſe
fuͤr den niedrigen Leib verarbeitet, verarbeitet er auch in Wor-
ten die Nahrung der Gedanken. 
Der zweite Beruf der Geſchoͤpfe iſt Fortpflanzung:
die Beſtimmung dazu iſt ſchon im Bau der Pflanzen ſicht-
bar. Wem dienen Wurzel und Stamm, Aeſte und Blaͤt-
ter? wem hat die Natur den oberſten, oder doch den ausge-
ſuchteſten Platz eingeraͤumet? der Bluͤte, der Krone; und
wir ſahen, ſie ſind die Zeugungstheile der Pflanze. Sie alſo
ſind zum ſchoͤnſten Haupttheil dieſes Geſchoͤpfs gemacht: auf
ihre Ausbildung iſt das Leben, das Geſchaͤft, das Vergnuͤ-
gen der Pflanze, ja ſelbſt die einzige ſcheinbar-willkuͤhrliche
Bewegung derſelben berechnet: es iſt dieſe naͤmlich der ſoge-
nannte Schlaf der Pflanzen. Gewaͤchſe, deren Samen-
behaͤltniſſe hinlaͤnglich geſichert ſind, ſchlafen nicht: eine
Pflanze nach der Befruchtung ſchlaͤft auch nicht mehr. Sie
ſchloß ſich alſo nur muͤtterlich zu, die innern Theile der
Blume gegen die rauhe Witterung zu bewahren; und ſo iſt
alles bei ihr, wie auf Nahrung und Wachsthum, ſo auch
auf Fortpflanzung und Befruchtung gerechnet: eines andern
Zwecks der Thaͤtigkeit war ſie nicht faͤhig. 
Nicht 

Nicht alſo bei den Thieren. Die Werkzeuge der Fort-
pflanzung ſind ihnen nicht zur Krone gemacht, (nur einige
der niedrigſten Geſchoͤpfe haben dieſe Theile dem Haupt na-
he) ſie ſind vielmehr, auch der Beſtimmung des Geſchoͤpfs
nach, edlern Gliedern untergeordnet. Herz und Lunge neh-
men die Bruſt ein: das Haupt iſt feinern Sinnen geweiht
und uͤberhaupt iſt dem ganzen Bau nach das Fiberngewebe
mit ſeiner ſaftreichen Blumenkraft dem reizbaren Triebwerk
der Muskeln und dem empfindenden Nervengebaͤude unter-
worfen. Die Oekonomie des Lebens dieſer Geſchoͤpfe ſoll
offenbar dem Geiſt ihres Baues folgen. Freiwillige Be-
wegung, wirkſame Thaͤtigkeit, Empfindungen und Triebe
machen das Hauptgeſchaͤft des Thiers aus, je mehr ſich ſeine
Organiſation hebet. Bei den meiſten Gattungen iſt die
Begierde des Geſchlechts nur auf kleine Zeit eingeſchraͤnkt;
die uͤbrige leben ſie freier von dieſem Triebe als manche nie-
drige Menſchen, die gern in den Zuſtand der Pflanze zuruͤck-
kehren moͤchten. Sie haben natuͤrlich auch das Schickſal
der Pflanzen; alle edlern Triebe, die Muskeln- Empfin-
dungs- Geiſtes- und Willenskraft ermattet; ſie leben und
ſterben eines fruͤhzeitigen Pflanzentodes. 
Was unter den Thieren der Pflanze am naͤchſten kommt,
bleibt, wie in der Oekonomie des Baues, ſo auch im Zweck
N 3ſeiner

ſeiner Beſtimmung dem angefuͤhrten Bildungsprincipium
treu: es ſind Zoophyten und Jnſekten. Der Polyp iſt ſei-
nem Bau nach, nichts als eine belebte organiſche Roͤhre jun-
ger Polypen: das Korallengewaͤchs ein organiſches Haus
eigner Seethiere; das Jnſekt endlich, das weit uͤber jenen
ſteht, weil es ſchon in einem feinern Medium lebet, zeiget
dennoch in ſeiner Organiſation ſowohl als in ſeinem Leben
die nahe Grenze jener Pflanzenbeſtimmung. Sein Kopf iſt
klein und ohne Gehirn; ſelbſt zu einigen nothduͤrftigen Sin-
nen war in ihm nicht Raum: daher es ſie auf Fuͤhlhoͤrnern
vor ſich hertraͤget. Seine Bruſt iſt klein; daher ihnen die
Lunge und vielen auch das kleinſte Analogon des Herzens
fehlet. Der Hinterleib aber, in ſeinen Pflanzenartigen Rin-
gen, wie groß und weit iſt er! Er iſt noch der herrſchende
Theil des Thiers Viele dieſer Geſchoͤpfe holen noch durch ihn Othem: auf ihm
laͤuft, ſtatt des Herzens, die Pulsader hinab: ſie bohren ſich
mit demſelben ein u. f., ſo wie die Hauptbeſtimmung deſſelben
Nahrung und zahlreiche Fortpflanzung. 
Bei Thieren edlerer Art legte die Natur, wie geſagt
worden, die Werkzeuge der Fortpflanzung, als ob ſie ſich ih-
rer zu ſchaͤmen anfinge, tiefer hinab: ſie gab einem Theil
mehrere ſogar die ungleichſten Verrichtungen und gewann da-
mit

mit in der weitern Bruſt zu edlern Theilen Raum. Selbſt
die Nerven, die zu jenen Theilen fuͤhren mußten, ließ ſie weit
vom Haupt aus niedrigen Staͤmmen entſpringen und ent-
nahm ſie mit ihren Muskeln und Fibern großentheils dem
Willen der Seele. Pflanzenartig wird hier der Saft der
Fortpflanzung bereitet und auch die junge Frucht noch als
Pflanze genaͤhret. Pflanzenartig bluͤhet die Kraft dieſer
Theile und Triebe zuerſt ab, wenn das Herz noch und viel-
leicht raſcher ſchlaͤgt und der Kopf heller denket. Das Wachs-
thum des menſchlichen Koͤrpers in ſeinen Theilen geſchieht,
nach Martinets feiner Bemerkung S. Martinets Katechiſmus der Natur Th. I. S. 316. wo
durch eine Kupfertafel das Wachsthum nach Jahren gezeigt
wird., minder in den obern
als untern Theilen des Koͤrpers; gleich als ob der Menſch
ein Baum waͤre, der unten auf ſeinem Stamm wuͤchſe.
Kurz, ſo verſchlungen der Bau unſeres Koͤrpers iſt, ſo iſt of-
fenbar, daß die Theile die blos zur animaliſchen Nahrung
und Fortpflanzung dienen, auch ihrer Organiſation nach mit
nichten die herrſchenden Theile der Beſtimmung eines
Thiers, geſchweige des Menſchen werden ſollten und werden
konnten. 
Und 

Und welche waͤhlte denn die Natur zu dieſen? Laſſet
uns ihrem Bau von innen und außen folgen. 
 
Durch die Reihen aller lebendigen Erdweſen erſtrecket
ſich die Ordnung, daß 
 1. Thiere mit Einer Hoͤle und Einer Kammer des Her-
zens, wie die Amphibien und Fiſche, auch kaͤlteres
Blut; daß 
2. die mit Einer Kammer ohne Hoͤle gar nur einen weiſ-
ſen Saft ſtatt des Blutes haben, wie die Jnſekten
und Wuͤrmer; daß aber 
3. Thiere mit vierfachigem Herzen warmbluͤtige Geſchoͤpfe
ſind, wie Voͤgel und Saͤugethiere.  
Gleichergeſtalt iſts bemerkt, daß 
 1. jenen Thieren zum Athemholen und zur Bewirkung
des Blutumlaufs die Lunge fehle; daß aber 
2. die Thiere mit vierfachigem Herzen Lungen haben.
Es iſt unglaublich, was aus dieſen ſimpeln Unter-
ſchieden fuͤr große Veraͤndrungen zur Veredlung der
Weſen folgen.  
Zuerſt. Die Bildung des Herzens auch in ſeiner un-
vollkommenſten Geſtalt fodert einen organiſchen Bau meh-
rerer

rerer innern Theile, zu dem ſich keine Pflanze erhebet.
Auch in Jnſekten und Wuͤrmern ſieht man ſchon Adern und
andre Abſondrungswerkzeuge, zum Theil ſelbſt Muskeln und
Nerven, die bei den Pflanzen noch durch Roͤhren und bei
den Pflanzenthieren durch ein Gebaͤude, das jenen aͤhnlich iſt,
erſetzt wurden. Jn dem vollkommenern Geſchoͤpf ward al-
ſo eine feinere Ausarbeitung des Safts, von dem es le-
bet, mithin auch der Waͤrme, durch die es lebt, befoͤrdert;
und ſo ſproßet der Baum des Lebens vom pflanzenartigen
zum weiſſen Saft der Thiere, ſodenn zum roͤtheren Blut und
endlich zur vollkommenern Waͤrme organiſcher Weſen. Je
mehr dieſe waͤchſt, deſto mehr ſehen wir auch die innere Or-
ganiſation ſich abſetzen, ſich vervielfaͤltigen und den Kreis-
lauf vollkommener werden, durch deſſen Bewegung jene in-
nere Waͤrme wahrſcheinlich allein entſtehen konnte. Nur
Ein Principium des Lebens ſcheint in der Natur zu herr-
ſchen: dies iſt der aͤtheriſche oder elektriſche Strom, der
in den Roͤhren der Pflanze, in den Adern und Muskeln des
Thiers, endlich gar im Nervengebaͤude immer feiner und fei-
ner verarbeitet wird und zuletzt alle die wunderbaren Triebe
und Seelenkraͤfte anfacht, uͤber deren Wirkung wir bei Thie-
ren und Menſchen ſtaunen. Das Wachsthum der Pflan-
zen, ob ihr Lebensſaft gleich viel organiſcher und feiner iſt,
als die elektriſche Kraft, die ſich in der todten Natur aͤußert,
Owird

wird durch die Elektrieitaͤt befoͤrdert. Noch auf Thiere und
Menſchen hat jener Strom Wirkung; und nicht nur auf die
groͤbern Theile ihrer Maſchinen etwa, ſondern ſelbſt wo die-
ſe zunaͤchſt an die Seele graͤnzen. Die Nerven, von einem
Weſen belebt, deſſen Geſetze beinahe ſchon uͤber die Materie
hinaus ſind, da es mit einer Art Allgegenwart wirket, ſind
noch von der elektriſchen Kraft im Koͤrper beruͤhrbar. Kurz,
die Natur gab ihren lebendigen Kindern das beſte, was ſie
ihnen geben konnte, eine organiſche Aehnlichkeit ihrer
eignen ſchaffenden Kraft, belebende Waͤrme. Durch
ſolche und ſolche Organe erzeuget ſich das Geſchoͤpf aus dem
todten Pflanzenleben lebendigen Reiz und aus der Summe
dieſes, durch feinere Kanaͤle gelaͤutert, das Medium der Em-
pfindung. Das Reſultat der Reize wird Trieb; das Re-
ſultat der Empfindungen, Gedanke: ein ewiger Fortgang
von organiſcher Schoͤpfung, der in jedes lebendige Geſchoͤpf
gelegt ward. Mit der organiſchen Waͤrme deſſelben, (nicht
eben wie ſie fuͤr unſre groben Kunſtwerkzeuge von auſſen fuͤhl-
bar iſt) nimmt auch die Vollkommenheit ſeiner Gattung,
wahrſcheinlich alſo auch ſeine Faͤhigkeit zu einem feinern Ge-
fuͤhl des Wohlſeyns zu, in deſſen alles durchgehenden Strom die
allerwaͤrmende, allbelebende, allgenieſſende Mutter ſich ſelbſt
fuͤhlet. 
Zwei- 

Zweitens. Je vielfacher die innere Organiſation des
Geſchoͤpfs zur feinern Lebenswaͤrme ward, deſto mehr ſehen
wir, wird daſſelbe faͤhig, Lebendige zu empfangen und zu
gebaͤhren. Abermals eine Sproſſe deſſelben großen Lebens-
baumes durch alle Gattungen der Geſchoͤpfe Man wende nicht ein, daß auch Polypen, einige Schnecken und
ſogar die Blattlaͤuſe Lebendige gebaͤhren: auf dieſe Weiſe ge-
biert auch die Pflanze Lebendige, indem ſie Keime treibet.
Hier iſt von lebendiggebaͤhrenden ſaͤugenden Thieren die
Rede.. 
Es iſt bekannt, daß die meiſten Pflanzen ſich ſelbſt be-
gatten und daß auch, wo die Glieder des Geſchlechts getheilt
ſind, ſich viel Androgynen und Polygamen finden. Glei-
chergeſtalt iſts bemerkt, daß bei den niedrigern Arten der Thie-
re, den Pflanzengeſchoͤpfen, Schnecken, Jnſekten entweder
die thieriſchen Zeugungstheile noch fehlen, und das Geſchoͤpf
wie Pflanze nur fortzuſproſſen ſcheinet, oder daß es unter ih-
nen Hermaphroditen, Androgynen und mehrere Anomalien
gebe, die hier aufzuzaͤhlen nicht der Ort iſt. Je vielfacher
die Organiſation des Thiers wird, deſto beſtimmter gehn die
Geſchlechter aus einander. Hier konnte ſich die Natur nicht
mehr an organiſchen Keimen begnuͤgen; die Formung eines
in ſeinen Theilen ſo vielartigen und vielgeſtalteten Weſens
O 2waͤre

waͤre uͤbel daran geweſen, wenn der Zufall das Werk gehabt
haͤtte, mit organiſchen Formen zu ſpielen. Alſo ſchied die
weiſe Mutter und trennete die Geſchlechter. Sie wußte
aber eine Organiſation zu finden, wo ſich zwei Geſchoͤpfe zu
Einem vereinten und in ihrer Mitte ein Drittes wuͤrde, der
Abdruck ihrer Beider im Augenblick der innigſten organiſchen
Lebenswaͤrme. 
Jn dieſer empfangen, wird das neue Weſen allein auch
durch ſie fortgebildet. Muͤtterliche Waͤrme umfaͤngt es und
bildet es aus. Noch athmet ſeine Lunge nicht und ſeine
groͤßere Bruſtdruͤſe ſauget; ſelbſt beim Menſchen ſcheint die
rechte Herzkammer noch zu fehlen und ſtatt des Bluts fließet
ein weiſſer Saft durch ſeine Adern. Je mehr indeß die muͤt-
terliche Waͤrme auch ſeine innere Waͤrme anfacht: deſto mehr
bildet ſich das Herz, das Blut roͤthet ſich und gewinnet, ob
es gleich die Lunge noch nicht beruͤhren kann, energiſchen
Kreislauf. Jn lauten Pulsſchlaͤgen reget ſich das Geſchoͤpf;
und tritt endlich vollkommen gebildet auf die Welt, begabt
mit allen Trieben der Selbſtbewegung und Empfindung, zu
denen es nur in einem lebendigen Geſchoͤpf dieſer Art orga-
niſirt werden konnte. Sogleich reichen ihm Luft, Milch,
Nahrungsmittel, ſelbſt der Schmerz und jedes Beduͤrfniß
Anlaͤſſe dar, auf tauſend Wegen Waͤrme einzuſaugen und ſie 
durch 

durch Fibern, Muskeln und Nerven zu dem Weſen zu ver-
arbeiten, das keine niedrigere Organiſation erarbeiten kann.
Es waͤchſt bis zu den Jahren, da es im Ueberfluß ſeiner Le-
benswaͤrme ſich fortzubilden, zu vervielfaͤltigen ſtrebt, und
der organiſche Lebenszirkel alſo von neuem anfaͤngt — — 
So ging die Natur bei den Geſchoͤpfen zu Werk, die
ſie Lebendige gebaͤhren laſſen konnte; nicht aber alle konnten
dies. Die Thiere kaͤlteren Blutes nicht; ihnen muß alſo
die Sonne zu Huͤlfe kommen und ihre Mitmutter werden.
Sie bruͤtet das Ungebohrne hervor: ein klarer Beweis daß
alle organiſche Waͤrme in der Schoͤpfung Eins ſei, nur durch
zahlloſe Kanaͤle feiner und feiner hinaufgelaͤutert. Selbſt
die Voͤgel, die waͤrmeren Blutes ſind, als die Erdenthiere,
konnten, vielleicht theils ihres kaͤltern Elements, theils ih-
rer Lebensart und ganzen Beſtimmung wegen, nicht Leben-
dige gebaͤhren. Die Natur verſchonte dieſe leichten fluͤchti-
gen Geſchoͤpfe, ihre Jungen bis zur lebendigen Geburt zu
tragen, wie ſie ſie auch mit der Muͤhe des Saͤugens verſchon-
te. Sabald der Vogel aber, wenn auch nur in einer haͤßli-
chen Mittelgattung, die Erde betritt, ſaͤugt er. Sobald das
Meerthier warmes Blut und Organiſation gnug hat, ein Le-
bendiges zu gebaͤhren, ward ihm auch die Muͤhe aufgelegt,
es zu ſaͤugen. 
O 3 Wie 

Wie ſehr trug die Natur hiedurch zur Vervollkomm-
nung der Gattungen bei. Der fluͤchtige Vogel kann nur
bruͤten; und wie ſchoͤne Triebe beyder Geſchlechter entſtehen
ſchon aus dieſer kleinen Haushaltung! Die eheliche Liebe
bauet, die muͤtterliche Liebe erwaͤrmet das Neſt; die vaͤter-
liche verſorget es und hilft es mit erwaͤrmen. Wie verthei-
digt eine Vogelmutter ihre Jungen! wie keuſch iſt in den
Geſchlechtern, die zur Ehe gemacht ſind, ihre eheliche Lie-
be! — Bei den Thieren der Erde ſollte dies Band, wo
moͤglich, noch ſtaͤrker werden: darum bekam die Mutter
ihr Lebendiggebohrnes an die Bruſt, es mit den zaͤrteſten
Theilen ihrer ſelbſt zu naͤhren. Nur ein grob organiſirtes
Schwein iſts, das ſeine eigne Jungen frißt: nur kalte Am-
phibien ſinds, die ihre Eier dem Sande oder Moraſt geben.
Mit Zaͤrtlichkeit ſorgen alle ſaͤugende Geſchlechter fuͤr ihre
Jungen; die Liebe des Affen iſt zum Sprichwort gewor-
den, und vielleicht giebt keine andre Gattung ihm nach.
Selbſt Seegeſchoͤpfe nehmen daran Theil, und der Manati
iſt bis zum Fabelhaften ein Bild der ehelichen und muͤtter-
lichen Liebe. Zaͤrtliche Haushaͤlterin der Welt, an ſo ein-
fache organiſche Bande knuͤpfteſt du die nothwendigſten Be-
ziehungen, ſo wie die ſchoͤnſten Triebe deiner Kinder. Auf
eine Hoͤle der Herzmuskel, auf eine athmende Lunge kams
an, daß das Geſchoͤpf mit ſtaͤrkerer und feinerer Waͤrme
lebte,

lebte, daß es Lebendige gebar und ſaͤugte, daß es zu feineren
als den Fortpflanzungstrieben, zur Haushaltung und Zaͤrt-
lichkeit fuͤr die Jungen, ja in einigen Geſchlechtern gar zur
ehelichen Liebe gewoͤhnt ward. Jn der groͤßern Waͤrme des
Bluts, dieſem Strom der allgemeinen Weltſeele, zuͤndeteſt
du die Fackel an, mit der du auch die feinſten Regungen des
menſchlichen Herzens erwaͤrmeſt. 
Endlich ſollte ich noch vom Haupt, als der hoͤchſten
Region der Thieresbildung reden; es gehoͤren aber hiezu
zuvoͤrderſt andere Betrachtungen als uͤber ihre aͤuſſern For-
men und Glieder.  
 II.
Vergleichung der mancherlei organiſchen Kraͤfte,
die im Thier wirken. 
 
Der unſterbliche Haller hat die verſchiednen Kraͤfte, die
ſich im Thierkoͤrper phyſiologiſch aͤuſſern, nehmlich die Ela-
ſticitaͤt der Faſer, die Reizbarkeit des Muskels, endlich die
Empfindung des Nervengebaͤudes mit einer Genauigkeit un-
ter-

terſchieden, die im Ganzen nicht nur unwiderlegbar bleiben,
ſondern noch die reichſte Anwendung, auch bei andern als
menſchlichen Koͤrpern, zur phyſiologiſchen Seelenlehre ge-
waͤhren duͤrfte. 
Nun laſſe ichs dahin geſtellet ſeyn, ob nicht dieſe drei
allerdings ſo verſchiednen Erſcheinungen im Grunde Ein' und
dieſelbe Kraft ſeyn koͤnnten, die ſich in der Faſer anders, an-
ders im Muskel, anders im Nervengebaͤude offenbaret. Da
alles in der Natur verknuͤpft und dieſe drei Wirkungen im
belebten Koͤrper ſo innig und vielfach verbunden ſind: ſo
laͤßt ſich daran kaum zweifeln. Elaſticitaͤt und Reizbarkeit
grenzen aneinander, wie Fiber und Muskel zuſammen
grenzen. So wie dieſer nur ein verflochtnes Kunſtgebilde
jener iſt: ſo iſt auch die Reizbarkeit wahrſcheinlich nichts als
eine auf innige Art unendlich vermehrte Schnellkraft, die in
dieſer organiſchen Verſchlingung vieler Theile ſich aus dem
todten Fiberngefuͤhl zur erſten Stuffe des thieriſchen Selbſt-
reizes erhoben. Die Empfindſamkeit des Nervenſyſtems
wird ſodenn die dritte hoͤhere Art derſelben Kraft ſeyn, ein
Reſultat aller jener organiſchen Kraͤfte; da der ganze Kreis-
lauf des Bluts und aller ihm untergeordneten Gefaͤße dazu
zu gehoͤren ſcheint, das Gehirn als die Wurzel der Nerven
mit dem feinen Saft zu befeuchten, der ſich als Medium der
Em-

Empfindung betrachtet, uͤber Muskel- und Faſerkraͤfte ſo
ſehr erhebet. 
Doch dem ſei wie ihm wolle; unendlich iſt die Weis-
heit des Schoͤpfers, mit der er in den verſchiednen Organi-
ſationen der Thierkoͤrper dieſe Kraͤfte verband und die niedern
allmaͤlich den hoͤhern unterordnen wollte. Das Grundge-
webe von allem auch in unſerm Bau ſind Fibern: auf ihnen
bluͤhet der Menſch. Die lymphatiſchen und Milchgefaͤße
bereiten Saft fuͤr die ganze Maſchine. Die Muskelkraͤfte
bewegen dieſe nicht blos zu Wirkungen nach auſſen: ſondern
ein Muskel, das Herz, wird das erſte Triebwerk des Blu-
tes, eines Safts aus ſo vielen Saͤften, der nicht nur den
ganzen Koͤrper erwaͤrmet, ſondern auch zum Haupt ſteigt und
von da durch neue Zubereitungen die Nerven belebet. Wie
ein himmliſches Gewaͤchs breiten ſich dieſe aus ihrer obern
Wurzel nieder; und wie ſie ſich breiten? wie fein ſie ſind?
zu welchen Theilen ſie verwandt werden? mit welchem Grad
des Reizes hier oder da ein Muskel verſchlungen ſei? wel-
chen Saft die Pflanzenartigen Gefaͤße bereiten? welche Tem-
peratur im ganzen Verhaͤltniß dieſer Theile gegen einander
herrſche? auf welche Sinnen es falle? zu welcher Lebensart
es wirke? in welchen Bau, in welche Geſtalt es organiſirt
ſei? — wenn die genaue Unterſuchung dieſer Dinge in
Pein-

einzelner, zumal dem Menſchen nahen Geſchoͤpfen nicht Auf-
ſchluͤſſe uͤber ihren Jnſtinkt und Charakter, uͤber das Ver-
haͤltniß der Gattungen gegen einander, zuletzt und am mei-
ſten uͤber die Urſachen des Vorzuges der Menſchen vor den
Thieren gaͤbe: ſo wuͤßte ich nicht, woher man phyſiſche Auf-
ſchluͤſſe nehmen ſollte. Und gluͤcklicher Weiſe gehen jetzt die
Camper, Wrisberg, Wolf, Soͤmmerings und ſo viel
andre forſchende Zergliederer auf dieſem geiſtigen phyſiologi-
ſchen Wege der Vergleichung mehrerer Geſchlechter in den
Kraͤften der Werkzeuge ihres organiſchen Lebens. — — Jch
ſetze meinem Zweck gemaͤß einige Hauptgrundſaͤtze voraus,
die die folgenden Betrachtungen uͤber die inwohnenden orga-
niſchen Kraͤfte verſchiedner Weſen und zuletzt des Menſchen
einleiten moͤgen: denn ohne ſie iſt keine gruͤndliche Ueberſicht
der Menſchennatur in ihren Maͤngeln und Vollkommenhei-
ten moͤglich. 
 
1. Wo Wirkung in der Natur iſt, muß wirkende
Kraft ſeyn; wo Reiz ſich in Beſtrebungen oder gar
in Kraͤmpfen zeigt, da muß auch Reiz von innen ge-
fuͤhlt werden. Sollten dieſe Saͤtze nicht gelten: ſo hoͤrt
aller Zuſammenhang der Bemerkungen; alle Analogie der
Natur auf. 
2. Nie- 

2. Niemand mag eine Grenze ziehen, wo eine
augenſcheinliche Wirkung Beweis einer inwohnenden
Kraft ſeyn koͤnne und wo ſie es nicht mehr ſeyn ſoll.
Denen mit uns lebenden Thieren trauen wir Gefuͤhl und
Gedanken zu, weil wir ihre taͤgliche Gewohnheit vor uns
ſehen; andre koͤnnen hievon deswegen nicht ausgeſchloſſen
ſeyn, weil Wir ſie nicht nahe und innig gnug kennen oder
weil uns ihre Werke zu kunſtreich duͤnken: denn unſre Un-
wiſſenheit oder Kunſtloſigkeit iſt kein abſoluter Maasſtab al-
ler Kunſtideen und Kunſtgefuͤhle der belebten Schoͤpfung. 
3. Alſo. Wo Kunſt geuͤbt wird, iſt ein Kunſt-
ſinn, der ſie uͤbet und wo ein Geſchoͤpf durch Thaten zeigt,
daß es Begebenheiten der Natur zuvor wiſſe, indem es ihnen
zu entgehen trachtet; da muß es einen innern Sinn, ein Or-
gan, ein Medium dieſer Vorausſicht haben; wir moͤgens
begreifen koͤnnen oder nicht. Die Kraͤfte der Natur werden
deshalb nicht veraͤndert. 
4. Es moͤgen viel Medien in der Schoͤpfung
ſeyn, von denen wir nicht das mindeſte wiſſen, weil
wir kein Organ zu ihnen haben; ja es muͤſſen derſelben
viel ſeyn, da wir faſt bey jedem Geſchoͤpf Wirkungen ſehen,
die wir uns aus unſrer Organiſation nicht zu erklaͤren ver-
moͤgen. 
P 2 5. Die 

5. Die Schoͤpfung iſt unendlich groͤßer, in der Mil-
lionen Geſchoͤpfe, jedes von beſonderm Sinn und Triebe
eine eigne Welt genießet, ein eignes Werk treibet; als eine
andre Wuͤſte, die der unachtſame Menſch allein mit ſeinen
fuͤnf ſtumpfen Sinnen betaſten ſoll. 
6. Wer einiges Gefuͤhl fuͤr die Hoheit und Macht
der Sinn- und Kunſt- und Lebenreichen Natur hat, wird
dankbar annehmen, was ſeine Organiſation in ſich ſchließt;
ihr aber deswegen den Geiſt aller ihrer uͤbrigen Werke nicht
ins Geſicht laͤugnen. Die ganze Schoͤpfung ſollte durchge-
noſſen, durchgefuͤhlt, durcharbeitet werden; auf jedem neuen
Punkt alſo mußten Geſchoͤpfe ſeyn, ſie zu genieſſen, Organe
ſie zu empfinden, Kraͤfte, ſie dieſer Stelle gemaͤß zu beleben.
Der Kaiman und der Kolibri, der Kondor und die Pipa;
was haben ſie mit einander gemein? und jedes iſt fuͤr ſein
Element organiſirt, jedes lebt und webt in ſeinem Elemente.
Kein Punkt der Schoͤpfung iſt ohne Genuß, ohne Organ,
ohne Bewohner: jedes Geſchoͤpf hat alſo ſeine eigne,
eine neue Welt. 
Unendlichkeit umfaßt mich, wenn ich, umringt von tau-
ſend Proben dieſer Art und ergriffen von ihren Gefuͤhlen, Na-
tur, in deinen heiligen Tempel trete. Kein Geſchoͤpf biſt du vor-
bei-

beigegangen; du theilteſt dich ihm ganz mit, ſo ganz, wie
es dich in ſeiner Organiſation faſſen konnte. Jedes deiner
Werke machteſt du Eins und vollkommen und nur ſich ſelbſt
gleich. Du arbeiteteſt es von innen heraus und wo du ver-
ſagen muſteſt, erſtatteteſt du, wie die Mutter aller Dinge er-
ſtatten konnte. — Laſſet uns einige dieſer abgewogenen
Verhaͤltniſſe der verſchiednen wirkenden Kraͤfte in mancherlei
Organiſationen bemerken; wir bahnen uns damit den Weg
zum phyſiologiſchen Standort des Menſchen. 
 
1. Die Pflanze iſt zur Vegetation und Fruchtbrin-
gung da: ein untergeordneter Zweck, wie es uns ſcheint;
aber im Ganzen der Schoͤpfung zu jedem andern die Grund-
lage. Jhn alſo vollfuͤhrt ſie ganz und wirkt um ſo unablaͤſ-
ſiger auf denſelben, je weniger ſie in andre Zwecke vertheilt
iſt. Wo ſie kann, iſt ſie im ganzen Keim da und treibt neue
Schoͤßlinge und Knoſpen: ein Zweig vom Baume ſtellet den
ganzen Baum dar. Wir rufen alſo ſogleich Einen der vori-
gen Saͤtze hier zu Huͤlfe und haben das Recht, nach aller
Analogie der Natur zu ſagen: wo Wirkung iſt, muß Kraft,
wo neues Leben iſt, muß ein Principium des neuen
Lebens ſeyn und in jedem Pflanzenartigen Geſchoͤpf muß
dieſes ſich in der groͤßeſten Wirkſamkeit finden. Die Theo-
P 3rie

rie der Keime, die man zur Erklaͤrung der Vegetation ange-
nommen hat, erklaͤret eigentlich nichts: denn der Keim iſt
ſchon ein Gebilde und wo dieſes iſt, muß eine organiſche
Kraft ſeyn, die es bildet. Jm erſten Saamenkorn der Schoͤ-
pfung hat kein Zergliederer alle kuͤnftige Keime entdeckt; ſie
werden uns nicht eher ſichtbar, als bis die Pflanze zu ihrer
eignen voͤlligen Kraft gelangt iſt und wir haben durch alle
Erfahrungen kein Recht, ſie etwas anderm, als der organi-
ſchen Kraft der Pflanze ſelbſt zuzuſchreiben, die auf ſie mit
ſtiller Jntenſitaͤt wirket. Die Natur gewaͤhrte dieſem Ge-
ſchoͤpf, was ſie ihm gewaͤhren konnte und erſtattete das Viel-
fache, das ſie ihm entziehen mußte, durch die Jnnigkeit der
Einen Kraft, die in ihm wirket. Was ſollte die Pflanze
mit Kraͤften der Thierbewegung, da ſie nicht von ihrer Stelle
kann? warum ſollte ſie andre Pflanzen um ſich her erkennen
koͤnnen, da dies Erkenntniß ihr Quaal waͤre? Aber die Luft,
das Licht, ihren Saft der Nahrung ziehet ſie an und genießt
ſie pflanzenartig; den Trieb zu wachſen, zu bluͤhen und ſich
fortzupflanzen uͤbt ſie ſo treu und unablaͤßig, alſ ihn kein
andres Geſchoͤpf uͤbet. 
2. Der Uebergang von der Pflanze zu den vielen bis-
her entdeckten Pflanzenthieren ſtellet dies noch deutlicher
dar. Die Nahrungstheile ſind bei ihnen ſchon geſondert: 
ſie 

ſie haben ein Analogon thieriſcher Sinne und willkuͤhrlicher
Bewegung; ihre vornehmſte organiſche Kraft iſt indeſſen
noch Nahrung und Fortpflanzung. Der Polyp iſt kein Ma-
gazin von Keimen, die in ihm, etwa fuͤr das grauſame Meſ-
ſer des Philoſophen, praͤformirt laͤgen; ſondern wie die
Pflanze ſelbſt organiſches Leben war, iſt auch Er organi-
ſches Leben. Er ſchießt Abſchoͤßlinge, wie ſie, und das
Meſſer des Zergliederers kann dieſe Kraͤfte nur wecken, nur
reitzen. Wie ein gereizter oder zerſchnittener Muskel mehr
Kraft aͤuſſert: ſo aͤuſſert ein gequaͤlter Polyp alles, was er
kann, um ſich zu erſtatten und zu ergaͤnzen. Er treibt Glie-
der ſo lange ſeine Kraft es vermag und das Werkzeug der
Kunſt ſeine Natur nur nicht ganz zerſtoͤrte. An einigen
Theilen, in einigen Richtungen, wenn die Theile zu klein,
wenn ſeine Kraͤfte zu matt werden, kann ers nicht mehr; wel-
ches alles nicht ſtatt faͤnde, wenn in jedem Punkt der praͤ-
formirte Keim bereit laͤge. Maͤchtige organiſche Kraͤfte ſinds
die wir in ihm, wie im Triebwerk der Gewaͤchſe, ja noch
tiefer hinab in ſchwaͤchern, dunklern Anfaͤngen wirken ſehen. 
3. Die Schalenthiere ſind organiſche Geſchoͤpfe voll
ſo viel Lebens, als ſich in dieſem Element, in dieſem Ge-
haͤuſe nur ſammlen und organiſiren konnte. Wir muͤſſen es
Gefuͤhl nennen, weil wir kein andres Wort haben; es iſt
aber

aber Schnecken- oder Meeresgefuͤhl, ein Chaos der dunkel-
ſten Lebenskraͤfte, unentwickelt bis auf wenige Glieder.
Siehe die feinen Fuͤhlhoͤrner, den Muskel, der den Seh-
nerven vertritt, den offenen Mund, den Anfang des ſchla-
genden Herzens; und welch ein Wunder! die ſonderbaren
Reproductionskraͤfte. Das Thier erſtattet ſich Kopf, Hoͤr-
ner, Kinnlade, Augen: es bauet nicht nur ſeine kuͤnſtliche
Schale und reibt ſie ab, ſondern erzeugt auch lebendige We-
ſen mit eben der kuͤnſtlichen Schale und manche Geſchlech-
ter ſind zugleich Mann und Weib. Jn ihm liegt alſo eine
Welt von organiſchen Kraͤften, vermoͤge deren das Ge-
ſchoͤpf auf ſeiner Stufe vermag, was keins von ausgewickel-
ten Gliedern vermochte und in denen das zaͤhe Schleimge-
bilde um ſo inniger und unablaͤßiger wirket. 
4. Das Jnſekt, ein ſo kunſtreiches Geſchoͤpf in ſeinen
Wirkungen, iſt gerade ſo kunſtreich in ſeinem Bau: ſeine
organiſche Kraͤfte ſind demſelben, ſogar einzelnen Theilen
nach, gleichfoͤrmig. Noch fand ſich an ihm zu wenigem Ge-
hirn, und nur zu aͤuſſerſt feinen Nerven Raum; ſeine Mus-
keln ſind noch ſo zart, daß harte Decken ſie von auſſen bepan-
zern muͤſſen und zum Kreislauf der groͤßern Landthiere war
in ſeiner Organiſation keine Stelle. Sehet aber ſeinen
Kopf, ſeine Augen, ſeine Fuͤhlhoͤrner, ſeine Fuͤße, ſeine
Schilde,

Schilde, ſeine Fluͤgel: bemerket die ungeheuren Laſten, die
ein Kaͤfer, eine Fliege, eine Ameiſe traͤgt; die Macht, die ei-
ne erzuͤrnte Weſpe beweiſet: ſehet die fuͤnftauſend Muskeln,
die Lyonet in der Weidenraupe gezaͤhlt hat, da der maͤchtige
Menſch deren kaum fuͤnftehalbhundert beſitzet; betrachtet
endlich die Kunſtwerke, die ſie mit ihren Sinnen und Glie-
dern vornehmen und ſchließet auf eine organiſche Fuͤlle von
Kraͤften, die in jedem ihrer Theile einwohnend wirken.
Wer kann den ausgeriſſenen zitternden Fuß einer Spinne,
einer Fliege ſehen, ohne wahrzunehmen, wie viel Kraft des
lebendigen Reizes in ihm ſei, auch abgetrennt von ſeinem
Koͤrper? Der Kopf des Thiers war noch zu klein, um alle
Lebensreize in ſich zu verſammeln; die reiche Natur verbrei-
tete dieſe alſo in alle auch die feinſten Glieder. Seine Fuͤhl-
hoͤrner ſind Sinne: ſeine feinen Fuͤße Muskeln und Arme:
jeder Nervenknote ein kleineres Gehirn, jede reizbare Faſer
beinahe ein ſchlagendes Herz; und ſo konnten die feinen
Kunſtwerke vollbracht werden, zu denen manche dieſer Gat-
tungen ganz gebauet ſind und zu welchen ſie Organiſation
und Beduͤrfniß treibet. Welche feine Elaſticitaͤt hat der
Faden einer Spinne, einer Seidenraupe! und die Kuͤnſtle-
rin zog ihn aus ſich ſelbſt, zum offenbaren Erweiſe, daß ſie
ſelbſt ganz Elaſticitaͤt und Reiz, alſo auch in ihren Trieben
O.und

und Kunſtwerken eine wahre Kuͤnſtlerin ſei, eine in dieſer Or-
ganiſation wirkende kleine Weltſeele. 
5. Bei den Thieren von kaltem Blut iſt noch dieſel-
be Uebermacht des Reizes ſichtbar. Lange und heftig
regt ſich die Schildkroͤte noch nachdem ſie ihr Haupt verloh-
ren; der abgeriſſene Kopf einer Natter biß nach 3. 8. 12
Tagen toͤdlich. Der zuſammengezogne Kinnbacken eines
todten Krokodills konnte einem Unvorſichtigen den Finger ab-
beißen; ſo wie unter den Jnſekten der ausgeriſſene Stachel
einer Biene zu ſtechen ſtrebet. — Siehe den Froſch in ſei-
ner Begattung; Fuͤße und Glieder koͤnnen ihm abgeriſſen
werden, ehe er von ſeinem Gegenſtande ablaͤßt. Siehe den
gequaͤlten Salamander; Haͤnde, Finger, Fuͤße, Schenkel
kann er verlieren und er erſtattet ſie ſich wieder. So groß
und wenn ich ſagen darf ſo allgnugſam ſind die organiſchen
Lebenskraͤfte in dieſen Thieren von kaltem Blut, und kurz,
je roher ein Geſchoͤpf iſt, d. i. je minder die organiſche Macht
ſeiner Reize und Muskeln zu feinen Nervenkraͤften hinauf-
gelaͤutert und einem groͤßern Gehirn untergeordnet worden;
deſto mehr zeigen ſie ſich in einer verbreiteten, das Leben hal-
tenden oder erſtattenden organiſchen Allmacht. 
6. Selbſt 

6. Selbſt bei Thieren von waͤrmerem Blut hat man
bemerkt, daß in Verbindung mit den Nerven ihr Fleiſch ſich
traͤger bewege und ihr Eingeweide dagegen heftigere Wir-
kungen des Reizes zeige, wenn das Thier todt iſt. Jm To-
de werden die Zuckungen ſtaͤrker in dem Maas als die Em-
pfindung abnimmt und ein Muskel, der ſeine Reizbarkeit be-
reits verlohren, erlangt ſolche wieder, wenn man ihn in
Stuͤcke zerſchneidet. Je Nervenreicher alſo das Geſchoͤpf
iſt, deſto mehr ſcheints von der zaͤhen Lebenskraft zu verlie-
ren, die nur mit Muͤhe abſtirbt. Die Reproductionskraͤfte
einzelner, geſchweige ſo vielartiger Glieder als Haupt, Haͤn-
de, Fuͤße ſind, verlieren ſich bey den ſogenannten vollkomme-
nern Geſchoͤpfen; kaum daß ſich bei ihnen in gewiſſen Jah-
ren noch ein Zahn erſetzt oder ein Beinbruch und eine Wun-
de ergaͤnzet. Dagegen ſteigen die Empfindungen und Vor-
ſtellungen in dieſen Claſſen ſo merklich, bis ſie ſich endlich im
Menſchen auf die fuͤr eine Erdorganiſation feineſte und hoͤch-
ſte Weiſe zur Vernunft ſammlen. 
 
Doͤrfen wir aus dieſen Jnductionen, die noch viel mehr
ins Einzelne geleitet werden koͤnnten, einige Reſultate ſamm-
len; ſo waͤren es folgende: 
O. 2 1. Bei 

1. Bei jedem lebendigen Geſchoͤpf ſcheint der Cirkel
organiſcher Kraͤfte ganz und vollkommen; nur er iſt bei je-
dem anders modificirt und vertheilet. Bei dieſem liegt er
noch der Vegetation nahe und iſt daher fuͤr die Fortpflan-
zung und Wiedererſtattung ſeiner ſelbſt ſo maͤchtig; bei an-
dern nehmen dieſe Kraͤfte ab, je mehr ſie in kuͤnſtlichere Glie-
der, feinere Werkzeuge und Sinnen vertheilt werden. 
2. Ueber den maͤchtigen Kraͤften der Vegetation fan-
gen die lebendigen Muskelreize zu wirken an. Sie ſind
mit jenen Kraͤften des wachſenden, ſproßenden, ſich wieder-
herſtellenden animaliſchen Fiberngebaͤudes nahe verwandt;
nur ſie erſcheinen in einer kuͤnſtlich verſchlungenen Form, zu
einem eingeſchraͤnkteren, beſtimmteren Zweck der Lebens-
wirkung. Jeder Muskel ſteht ſchon mit vielen andern
im wechſelſeitigen Spiel; er wird alſo auch nicht die Kraͤfte
der Fiber allein, ſondern die ſeinigen erweiſen, lebendigen
Reiz in wirkender Bewegung. Der Krampffiſch erſtattet
nicht wie die Eidechſe, der Froſch, der Polyp, ſeine Glieder;
auch bei denen ſich reproducirenden Thieren erſtatten ſich
die Theile, in denen Muskelkraͤfte zuſammengedrungen ſind,
nicht ſo, wie die gleichſam abſproſſenden Glieder; der Krebs
kann ſeine Fuͤße aber nicht ſeinen Schwanz neu treiben. Jn
kuͤnſtlich verſchlungenen Bewegungskraͤften hoͤrt alſo allmaͤ-
lich

lich das Gebiet des vegetirenden Organismus auf oder viel-
mehr es wird in einer kuͤnſtlichern Form veſtgehalten und auf
die Zwecke der zuſammengeſetzteren Organiſation im Ganzen
verwendet. 
3. Je mehr die Muskelkraͤfte in das Gebiet der Ner-
ven treten, deſto mehr werden auch ſie in dieſer Organiſation
gefangen und zu Zwecken der Empfindung uͤberwaͤltigt.
Je mehr und feinere Nerven ein Thier hat, je mehr dieſe
einander vielfach begegnen, kuͤnſtlich verſtaͤrken und zu edlen
Theilen und Sinnen verwandt werden, je groͤßer und feiner
endlich der Sammelplatz aller Empfindungen, das Gehirn
iſt: deſto verſtaͤndiger und feiner wird die Gattung dieſer
Organiſationen. Wo gegentheils bei Thieren der Reiz die
Empfindung, die Muskelkraͤfte das Nervengebaͤude uͤberwin-
den, wo dies auf niedrige Verrichtungen und Triebe ver-
braucht wird und inſonderheit der erſte und beſchwerlichſte
aller Triebe, der Hunger, noch der herrſchendſte ſeyn mußte:
da wird, nach unſerm Maasſtabe, die Gattung theils un-
foͤrmlicher im Bau, theils in ihrer Lebensweiſe groͤber. — 
Wer wuͤrde ſich nicht freuen, wenn ein philoſophiſcher
Zergliederer Auſſer andern bekannten Werken finde ich in des aͤltern Alexan-
der Monro Works Edinb. 1781. einen Eſſai on compa-
rative es uͤbernaͤhme eine vergleichende Phyſiologie
O 3meh-

mehrerer, inſonderheit dem Menſchen naher Thiere, nach die-
ſen durch Erfahrungen unterſchiednen und veſtgeſtellten Kraͤf-
ten im Verhaͤltniß der ganzen Organiſation des Geſchoͤpfs
zu geben. Die Natur ſtellet uns ihr Werk hin: von auſſen
eine verhuͤllete Geſtalt, ein uͤberdecktes Behaͤltniß innerer
Kraͤfte. Wir ſehen ſeine Lebensweiſe: wir errathen aus der
Phyſiognomie ſeines Angeſichts und aus dem Verhaͤltniß ſei-
ner Theile vielleicht etwas von dem, was im Jnnern vorgeht;
hier aber im Jnnern ſind uns die Werkzeuge und Maſſen orga-
niſcher Kraͤfte ſelbſt vorgelegt und je naͤher am Menſchen, de-
ſto mehr haben wir ein Mittel der Vergleichung. Jch wa-
ge es, da ich kein Zergliederer bin, den Wahrnehmungen
großer Zergliederer in ein paar Beyſpielen zu folgen: ſie be-
reiten uns zum Bau und zur phyſiologiſchen Natur des Men-
ſchen vor. 
rative anatomy, der eine Ueberſetzung, ſo wie die ſchoͤnen
Thierſkelette in Cheſelden's Oſteography, Lond. 1783. ei-
nen Nachſtich verdienten, der aber in Deutſchland ſchwerlich
an die genaue Pracht des Originals kommen doͤrfte.  
III. 

 III.
Beiſpiele vom phiſiologiſchen Bau einiger
Thiere. 
Der Elephant Nach Buffon, Daubenton, Camper und zum Theil Zim-
mermanns Beſchreibung eines ungebohrnen Elephanten., ſo unfoͤrmlich er ſcheinet, giebt phyſio-
logiſche Gruͤnde genug von ſeinem, dem Menſchen ſo aͤhnli-
chen Vorzuge vor allen lebenden Thieren. Zwar iſt ſein
Gehirn, der Groͤße des Thiers nach, nicht uͤbermaͤßig; die
Hoͤlen deſſelben aber und ſein ganzer Bau iſt dem menſchli-
chen ſehr aͤhnlich. „Jch war erſtaunt, ſagt Camper, eine ſol-
che Aehnlichkeit zwiſchen der glandula pinealiſ, den nateſ und
teſteſ dieſes Thiers mit denen in unſerm Gehirn zu finden;
wenn irgendwo ein ſenſorium commune ſtatt haben kann, ſo
muß es hier geſucht werden.“ Die Hirnſchale iſt im Ver-
haͤltniß des Kopfs klein, weil die Naſenhoͤle weit oberhalb
dem Gehirn laͤuft und nicht nur die Stirn- ſondern auch an-
dre Hoͤlen Die Trummeln und Hoͤlen der proceſſus mammillares u. f. mit Luft anfuͤllet: denn um die ſchweren
Kinnladen zu bewegen wurden ſtarke Muskeln und große
Oberflaͤchen erfodert, die die bildende Mutter alſo, um dem
Geſchoͤpf eine untragbare Schwere zu erſparen, mit Luft an-
fuͤllte.

fuͤllte. Das große Gehirn liegt nicht oberhalb dem kleinen
und druͤcket daſſelbe nicht durch ſeine Schwere; die trennen-
de Membrane ſteht ſenkrecht. Die zahlreichen Nerven des
Thiers wenden ſich großentheils zu den feinern Sinnen und
der Ruͤſſel allein empfaͤngt derſelben ſoviel als ſein ganzer
ungeheurer Koͤrper. Die Muskeln, die ihn bewegen, ent-
ſpringen an der Stirn: er iſt ganz ohne Knorpel, das Werk-
zeug eines zarten Gefuͤhls, eines feinen Geruchs und der
leichteſten Bewegung. Jn ihm alſo vereinigen ſich mehrere
Sinne und berichtigen einander. Das geiſtvolle Auge des
Elephanten (das auch am untern Augenliede, dem Menſchen
und ſonſt keinem Thier gleich, Haare und eine zarte Mus-
kelbewegung hat,) hat alſo die feinern fuͤhlenden Sinne zu
Nachbarn und dieſe ſind vom Geſchmack, der ſonſt das Thier
hinreißt, geſondert. Was bei andern, znmal Fleiſchfreſſen-
den Thieren der herrſchende Theil des Geſichts zu ſeyn pflegt,
der Mund, iſt hier unter die hervorragende Stirn, unter den
erhoͤheten Ruͤßel tief heruntergeſetzt und beinah verborgen.
Noch kleiner iſt ſeine Zunge: die Waffen der Vertheidigung,
die er im Munde traͤgt, ſind von den Werkzeugen der Nah-
rung unterſchieden; zur wilden Freßgier iſt er alſo nicht ge-
bildet. Sein Magen iſt einfach und klein, ſo groß die Ein-
geweide ſeyn mußten: ihn kann alſo wahrſcheinlich nicht, wie
das Raubthier, der wuͤtende Hunger quaͤlen. Friedlich und 
rein- 

reinlich lieſet er die Kraͤuter und weil Geruch und Mund
von einander getrennt ſind, brauchet er dazu mehr Behut-
ſamkeit und Zeit. Zu eben der Behutſamkeit hat ihn die
Natur im Trinken und in ſeinem ganzen ſchweren Koͤrper-
bau gebildet, ſo daß dieſe ihn eben aus dem Grunde bis zur
Begattung begleitet. Kein Trieb des Geſchlechts verwil-
dert ihn: denn die Elephantin traͤgt neun Monate, wie der
Menſch und ſaͤuget ihr Junges an Vorderbruͤſten. Dem
Menſchen gleich ſind die Verhaͤltniſſe ſeiner Lebensalter, zu
wachſen, zu bluͤhn, zu ſterben. Wie edel hat die Natur die thie-
ſchen Schneidezaͤhne in Hauzaͤhne verwandelt! und wie fein muß
das Organ ſeines Gehoͤrs ſeyn, da er die menſchliche Rede
in feinen Unterſcheidungen des Befehls und der Affekten ver-
ſtehet. Seine Ohren ſind groͤßer, als bei einem andern
Thier, dabei duͤnne und nach allen Seiten gebreitet: ihre
Oefnung liegt hoch und der ganze dennoch kleine Hinterkopf
des Thiers iſt eine Hoͤle des Wiederhalls, mit Luft erfuͤllet.
So wußte die Natur, die Schwere des Geſchoͤpfs zu erleich-
tern, und die ſtaͤrkſte Muskelkraft mit der feinſten Oekono-
mie der Nerven zu paaren; ein Koͤnig der Thiere an weiſer
Ruhe und verſtaͤndiger Sinnesreinheit. 
Der Loͤwe dagegen Jnſonderheit nach Wolfs vortreflicher Beſchreibung in den
Nov- welch ein andrer Koͤnig der
Thiere
R

Thiere! Auf Muskeln hat es die Natur bey ihm gerichtet;
auf Sanftmuth und feine Verſtaͤndigkeit nicht. Sein Ge-
hirn machte ſie klein; und ſeine Nerven ſo ſchwach, als es
dem Verhaͤltniß nach ſelbſt die Nerven der Katze nicht ſind;
die Muskeln dagegen dick und ſtark und ſetzte ſie an ihren
Knochen in eine ſolche Lage, daß aus ihnen zwar nicht die
vielfachſte und feinſte Bewegung, aber deſto mehr Kraft ent-
ſtehen ſollte. Ein eigner großer Muskel, der den Hals er-
hebt, ein Muskel des Vorderfußes, der zum Veſthalten
dient, ein Fußgelenk dicht an der Klaue; dieſe groß und
krumm, daß ihre Spitze nie ſtumpf werden kann, weil ſie nie
die Erde beruͤhrt; ſolche wurden des Loͤwen Gaben. Sein
Magen iſt lang und ſtark gebogen; das Reiben deſſelben und
alſo ſein Hunger muß fuͤrchterlich ſeyn. Klein iſt ſein Herz,
aber zart und weit die Hoͤlen deſſelben; viel laͤnger und wei-
ter als beim Menſchen. Auch die Waͤnde ſeines Herzens
ſind doppelt ſo duͤnn und die Pulsadern doppelt ſo klein, daß
das Blut des Loͤwen, ſobald es aus dem Herzen tritt, ſchon
viermal und in den Zweigen der 15ten Abtheilung hundert-
mal ſchneller laͤuft, als im Menſchen. Das Herz des Ele-
phanten dagegen ſchlaͤgt ruhig, beinah wie bei kaltbluͤtigen
Nov. Commentar. Acad. Scient. Petrop. T. XV. XVI. nach
deren Art ich die phyſiologiſch-anatomiſche Beſchreibung meh-
rerer Thiere wuͤnſchte.
Thieren.

Thieren. Auch die Galle des Loͤwen iſt groß und ſchwaͤrz-
lich. Seine breite Zunge laͤuft vorn rund zu, mit Stacheln
beſetzt, die anderthalb Zoll lang, mitten auf dem Vordertheil
liegen und ihre Spitzen hinterwaͤrts richten. Daher ſein ge-
faͤhrliches Lecken der Haut, das ſogleich Blut hervortreibt
und bei dem ihn Blutdurſt befaͤllt; wuͤtender Durſt auch
nach dem Blut ſeines Wohlthaͤters und Freundes. Ein
Loͤwe, der einmal Menſchenblut gekoſtet hat, laͤßt nicht leicht
von dieſer Beute: weil ſein durchfurchter Gaum nach dieſer
Erquickung lechzet. Dabei gebiert die Loͤwin mehrere Jun-
gen, die langſam wachſen: ſie muß ſie alſo lange naͤhren und
ihr muͤtterlicher Trieb nebſt eignem Hunger, reizt ihre Raub-
gier. Da die Zunge des Loͤwen ſcharf leckt und ſein heißer
Hunger ein Durſt iſt: ſo iſts natuͤrlich, daß ihn faules Aas
nicht reize. Das eigne Wuͤrgen und Ausſaugen des friſchen
Bluts iſt ſein Koͤnigsgeſchmack; und ſein befremdendes An-
ſtaunen oft ſeine ganze Koͤnigsgroßmuth. Leiſe iſt ſein
Schlaf, weil ſein Blut warm und ſchnell iſt; feige wird er,
wenn er ſatt iſt, weil er faulen Vorrath nicht brauchen kann,
auch nicht an ihn denket und ihn alſo nur der gegenwaͤrtige
Hunger zur Tapferkeit treibet. Wohlthaͤtig hat die Natur
ſeine Sinne geſtumpft: ſein Geſicht fuͤrchtet das Feuer, da
es auch den Glanz der Sonne nicht ertraͤgt: er wittert nicht
ſcharf, weil er auch der Lage ſeiner Muskeln nach nur zum
R 2maͤch-

maͤchtigen Sprunge nicht zum Lauf gemacht iſt und keine
Faͤulung ihn reizt. Die uͤberdeckte, gefruchte Stirn iſt klein
gegen den Untertheil des Geſichts, die Raubknochen und
Freßmuskeln. Plump und lang iſt ſeine Naſe: eiſern ſein
Nacken und Vorderfuß: anſehnlich ſeine Maͤhne und
Schweifmuskeln; der Hinderleib hingegen iſt ſchwaͤcher und
feiner. Die Natur hatte ihre furchtbare Kraͤfte verbraucht
und machte ihn im Geſchlecht, auch ſonſt wenn ihn ſein Blut-
durſt nicht quaͤlt, zu einem ſanften und edlen Thier. So
phyſiologiſch iſt alſo auch dieſes Geſchoͤpfs Art und Seele. 
Ein drittes Beiſpiel mag der Unau ſeyn, dem Anſehn
nach das letzte und ungebildetſte der vierfuͤßigen Thiere; ein
Klumpe des Schlammes, der ſich zur thieriſchen Organiſa-
tion erhoben. Klein iſt ſein Kopf und rund; auch alle
Glieder deſſelben rund und dick, unausgebildet und wulſtig.
Sein Hals iſt ungelenk; gleichſam Ein Stuͤck mit dem
Kopf. Die Haare deſſelben begegnen ſich mit dem Ruͤcken-
haar, als ob die Natur das Thier in zweierlei Richtungen
formirt habe, ungewiß, welche ſie waͤhlen ſollte. Sie waͤhl-
te endlich den Bauch und Hintern zum Haupttheil, dem auch
in der Stellung, Geſtalt und ganzen Lebensweiſe der elende
Kopf nur dienet. Der Wurf liegt am After; Magen und
Gedaͤrm fuͤllen ſein Jnneres: Herz, Lunge, Leber ſind ſchlecht
ge-

gebildet und die Galle ſcheint ihm noch gar zu fehlen. Sein
Blut iſt ſo kalt, daß es an die Amphibien grenzet; daher
ſein ausgeriſſenes Herz und ſein Eingeweide noch lange
ſchlaͤgt und das Thier, auch ohne Herz, die Beine zuckt,
als ob es in einem Schlummer laͤge. Auch hier bemerken
wir alſo die Compenſation der Natur, daß wo ſie empfind-
ſame Nerven, ſelbſt rege Muskelkraͤfte verſagen mußte, ſie de-
ſto inniger den zaͤhen Reiz ausbreitete und mittheilte. Dies
vornehme Thier alſo mag ungluͤcklicher ſcheinen als es iſt.
Es liebt die Waͤrme, es liebt die ſchlaffe Ruhe und befindet
ſich in beiden Schlammartig wohl. Wenn es nicht Waͤr-
me hat, ſchlaͤft es; ja als ob ihm auch das Liegen ſchmerzte,
haͤngt es ſich mit der Kralle an den Baum, frißt mit der an-
dern Kralle und genießt wie ein hangender Sack im war-
men Sonnenſchein ſein Raupenartiges Leben. Die Un-
foͤrmlichkeit ſeiner Fuͤße iſt auch Wohlthat. Das weiche
Thier darf ſich vermittelſt ihres ſonderbaren Baues nicht
einmal auf die Ballen ſondern nur auf die Converitaͤt der
Klaue wie auf Raͤder des Wagens ſtuͤtzen und ſchiebet ſich
alſo langſam und gemaͤchlich weiter. Seine ſechs und vier-
zig Ribben, dergleichen kein andres vierfuͤßiges Thier hat,
ſind ein langes Gewoͤlbe ſeines Speiſemagazins und wenn
ich ſo ſagen darf, die zu Wirbeln verhaͤrteten Ringe eines
freſſenden Blaͤtterſacks, einer Raupe. 
R 3 Gnug 

Gnug der Beiſpiele. Es erhellet, wohin der Begrif
einer Thierſeele, und eines Thierinſtinkts zu ſetzen ſei, wenn
wir der Phyſiologie und Erfahrung folgen. Jene naͤmlich
iſt die Summe und das Reſultat aller in einer Organi-
ſation wirkenden lebendigen Kraͤfte. Dieſer iſt die
Richtung, die die Natur jenen ſaͤmtlichen Kraͤften da-
durch gab, daß ſie ſie in eine ſolche und keine andre
Temperatur ſtellte: daß ſie ſie zu dieſem und keinem
andern Bau organiſirte.  
 IV.
Von den Trieben der Thiere. 
 
Wir haben uͤber die Triebe der Thiere ein vortrefliches
Buch des ſeligen Reimarus Reimarus allgem. Betrachtungen uͤber die Triebe der Thiere,
Hamb. 1773. Jmgleichen angefangene Betrachtungen uͤber
die beſondern Arten der thieriſchen Kunſttriebe: denen auch
J. A. H. Reimarus reiche und ſchoͤne Abhandlung uͤber
die Natur der Pflanzenthiere beygefuͤgt iſt., das ſo wie ſein andres uͤber
die natuͤrliche Religion ein bleibendes Denkmal ſeines for-
ſchenden

ſchenden Geiſtes und ſeiner gruͤndlichen Wahrheitsliebe ſeyn
wird. Nach gelehrten und Ordnungsvollen Betrachtungen
uͤber die mancherley Arten der thieriſchen Triebe, ſucht er die-
ſelbe aus Vorzuͤgen ihres Mechaniſmus, ihrer Sinne und
ihrer inneren Empfindung zu erklaͤren; glaubt aber noch, in-
ſonderheit bey den Kunſttrieben, beſondere determinirte Na-
turkraͤfte und natuͤrlich angebohrne Fertigkeiten anneh-
men zu muͤſſen, die weiter keine Erklaͤrung leiden. Jch
glaube das letzte nicht; denn die Zuſammenſetzung der gan-
zen Maſchine mit ſolchen und keinen andern Kraͤften, Sin-
nen, Vorſtellungen und Empfindungen, kurz die Organiſa-
tion des Geſchoͤpfs ſelbſt war die gewiſſeſte Richtung,
die vollkommenſte Determination, die die Natur ihrem
Werk eindruͤcken konnte. 
Als der Schoͤpfer die Pflanze baute und dieſelbe mit
ſolchen Theilen, mit ſolchen Anziehungs- und Verwandlungs-
kraͤften des Lichts, der Luft, und andrer feinen Weſen, die ſich
aus Luft und Waſſer zu ihr draͤngen, begabte: da er ſie end-
lich in ihr Element pflanzte, wo jeder Theil die ihm weſentli-
chen Kraͤfte natuͤrlich aͤuſſert: ſo hatte er, duͤnkt mich, keinen
neuen und blinden Trieb zur Vegetation dem Geſchoͤpf an-
zuſchaffen noͤthig. Jeder Theil mit ſeiner lebendigen Kraft
thut das Seine und ſo wird bei der ganzen Erſcheinung das
Re-

Reſultat von Kraͤften ſichtbar, das ſich in ſolcher und keiner
andern Zuſammenſetzung offenbaren konnte. Wirkende
Kraͤfte der Natur ſind alle, jede in ihrer Art, lebendig: in
ihrem Jnnern muß ein Etwas ſeyn, das ihren Wirkungen
von außen entſpricht; wie es auch Leibnitz annahm und uns
die ganze Analogie zu lehren ſcheinet. Daß wir fuͤr dieſen
innern Zuſtand der Pflanze oder der noch unter ihr wirken-
den Kraͤfte keinen Namen haben, iſt Mangel unſrer Spra-
che: denn Empfindung wird allerdings nur von dem innern
Zuſtande gebraucht, den uns das Nervenſyſtem gewaͤhret.
Ein dunkles Analogon indeſſen mag da ſeyn und wenn es
nicht da waͤre: ſo wuͤrde uns ein neuer Trieb, eine dem Gan-
zen zugegebne Kraft der Vegetation nichts lehren. 
Zwei Triebe der Natur werden alſo ſchon bei der
Pflanze ſichtbar, der Trieb der Nahrung und Fortpflanzung;
und das Reſultat derſelben ſind Kunſtwerke, an welche ſchwer-
lich das Geſchaͤft irgend eines lebendigen Kunſtinſekts rei-
chet: es iſt der Keim und die Blume. Sobald die Natur
die Pflanze oder den Stein ins Thierreich uͤberfuͤhret, zeigt
ſie uns deutlicher, was es mit den Trieben organiſcher Kraͤf-
te ſei? Der Polyp ſcheint wie die Pflanze zu bluͤhen und iſt
Thier: er ſucht und genieſſet ſeine Speiſe Thierartig; er
treibt Schoͤßlinge und es ſind lebendige Thiere: er erſtattet
ſich,

ſich, wo er ſich, erſtatten kann — das groͤßeſte Kunſtwerk,
das je ein Geſchoͤpf vollfuͤhrte. Gehet etwas uͤber die Kuͤnſt-
lichkeit eines Schneckenhauſes? Die Zelle der Biene muß
ihm nachſtehn, das Geſpinſt der Raupe und des Seiden-
wurms muß der kuͤnſtlichen Blume weichen. Und wodurch
arbeitete die Natur jenes aus? durch innere organiſche Kraͤf-
te, die noch wenig in Glieder getheilt in einem Klumpen la-
gen und deren Windungen ſich meiſtens dem Gange der
Sonne gemaͤß dies regelmaͤßige Gebilde formten. Theile
von innen heraus gaben die Grundlage her, wie die Spinne
den Faden aus ihrem Untertheile ziehet und die Luft mußte
nur haͤrtere oder groͤbere Theile hinzubilden. Mich duͤnkt,
dieſe Uebergaͤnge lehren uns gnugſam, worauf alle, auch die
Kunſttriebe des kuͤnſtlichſten Thiers beruhen? naͤmlich auf or-
ganiſchen Kraͤften, die in dieſer und keiner andern Maſſe,
nach ſolchen und keinen andern Gliedern wirken. Ob
mit mehr oder weniger Empfindung? kommt auf die Ner-
ven des Geſchoͤpfs an; es giebt aber außer dieſen noch reg-
ſame Muskelkraͤfte und Fibern voll wachſenden und ſich wie-
der herſtellenden Pflanzenlebens, welche zwei von den Ner-
ven unabhaͤngige Gattungen der Kraͤfte dem Geſchoͤpf
gnugſam erſetzen, was ihm an Gehirn und Nerven ab-
geht. 
S Und 

Und ſo fuͤhret uns die Natur ſelbſt auf die Kunſttrie-
be, die man vorzuͤglich einigen Jnſekten zu geben gewohnt
iſt; aus keiner andern Urſache als weil uns ihr Kunſtwerk
enger ins Auge faͤllt und wir daſſelbe ſchon mit unſern Wer-
ken vergleichen. Je mehr die Werkzeuge in einem Geſchoͤpf
zerlegt ſind, je lebendiger und feiner ſeine Reize werden: de-
ſto weniger kann es uns fremde duͤnken, Wirkungen wahrzu-
nehmen, zu denen Thiere von groͤberm Bau und von einer
ſtumpferen Reizbarkeit einzelner Theile nicht mehr tuͤchtig
ſind, ſo viel andre Vorzuͤge ſie uͤbrigens haben moͤgen.
Eben die Kleinheit des Geſchoͤpfs und ſeine Feinheit wirkte
zur Kunſt; da dieſe nichts anders ſeyn kann, als das Reſul-
tat aller ſeiner Empfindungen, Thaͤtigkeiten und Reize. 
Beiſpiele werden auch hier das beſte ſagen; und der
treue Fleiß eines Swammerdamm, Reaumur, Lyonet,
Roͤſels u. a. haben uns die Beiſpiele aufs ſchoͤnſte vors Au-
ge gemalet. Das Einſpinnen der Raupe, was iſt es an-
ders, als was ſo viel andre Geſchoͤpfe unkuͤnſtlicher thun, in-
dem ſie ſich haͤuten. Die Schlange wirft ihre Haut
ab, der Vogel ſeine Federn, viele Landthiere aͤndern
ihre Haare: ſie verjuͤngen ſich damit und erſtatten ih-
re Kraͤfte. Die Raupe verjuͤnget ſich auch, nur auf eine
haͤrtere, feinere, kuͤnſtlichere Weiſe: ſie ſtreift ihre Dornhuͤlle 
ab, 

ab, daß einige ihrer Fuͤße daran hangen bleiben und tritt
durch langſame und ſchnellere Uebergaͤnge in einen ganz neuen
Zuſtand. Kraͤfte hiezu verlieh ihr ihr erſtes Lebensalter, da
ſie als Raupe nur der Nahrung diente; jetzt ſoll ſie auch der
Erhaltung ihres Geſchlechts dienen und zur Geſtalt hiezu
arbeiten ihre Ringe und gebaͤhren ſich ihre Glieder. Die
Natur hat alſo bei der Organiſation dieſes Geſchoͤpfs Le-
bensalter und Triebe nur weiter auseinander gelegt und laͤßt
ſich dieſelbe in eignen Uebergaͤngen organiſch bereiten —
dem Geſchoͤpf ſo unwillkuͤhrlich, als der Schlange wenn ſie
ſich haͤutet. 
Das Gewebe der Spinne, was iſts anders als der
Spinne verlaͤngertes Selbſt, ihren Raub zu erhalten?
Wie der Polyp die Arme ausſtreckt, ihn zu faſſen: wie ſie
die Krallen bekam, ihn veſt zu halten; ſo erhielt ſie auch die
Warzen, zwiſchen welchen ſie das Geſpinnſt hervorzieht,
den Raub zu erjagen. Sie bekam dieſen Saft unge-
faͤhr zu ſo vielen Geſpinnſten, als auf ihr Leben hinreichen
und iſt ſie darin ungluͤcklich, ſo muß ſie entweder zu gewalt-
ſamen Mitteln Zuflucht nehmen oder ſterben. Der ihren
ganzen Koͤrper und alle demſelben einwohnende Kraͤfte orga-
niſirte, bildete ſie alſo zu dieſem Gewebe organiſch. 
S 2 Die 

Die Republik der Biene ſagt nichts anders. Die ver-
ſchiedenen Gattungen derſelben ſind jede zu ihrem Zweck ge-
bildet und ſie ſind in Gemeinſchaft, weil keine Gattung ohne
die andre leben koͤnnte. Die Arbeitsbienen ſind zum Honig-
ſammlen und zum Bau der Cellen organiſiret. Sie ſamm-
len jenen, wie jedes Thier ſeine Speiſe ſucht; ja wenn es
ſeine Lebensart fodert, ſie ſich zum Vorrath zuſammentraͤgt
und ordnet. Sie bauen die Cellen, wie ſo viel andre Thiere
ſich ihre Wohnungen bauen, jedes auf ſeine Weiſe. Sie
naͤhren, da ſie Geſchlechtlos ſind, die Jungen des Bienen-
ſtocks, wie andre ihre eignen Jungen naͤhren und toͤdten die
Drohnen, wie jedes Thier ein andres toͤdtet, das ihm ſeinen
Vorrath raubt und ſeinem Hauſe zur Laſt faͤllt. Wie dies
alles nicht ohne Sinn und Gefuͤhl geſchehen kann: ſo iſt es
indeſſen doch nur Bienenſinn, Bienengefuͤhl; weder der
bloße Mechaniſmus, den Buffon; noch die entwickelte ma-
thematiſch-politiſche Vernunft, die andre ihnen angedichtet
haben. Jhre Seele iſt in dieſe Organiſation eingeſchloſſen
und mit ihr innig verwebet. Sie wirkt alſo derſelben ge-
maͤß: kuͤnſtlich und fein, aber enge und in einem ſehr kleinen
Kreiſe. Der Bienenſtock iſt ihre Welt und das Geſchaͤft
deſſelben hat der Schoͤpfer noch durch eine dreifache Organi-
ſation dreifach vertheilet. 
Auch 

Auch das Wort Fertigkeit muͤſſen wir uns alſo nicht
irre machen laſſen, wenn wir dieſe organiſche Kunſt bei man-
chen Geſchoͤpfen ſogleich nach ihrer Geburt bemerken. Un-
ſre Fertigkeit entſtehet aus Uebungen: die ihrige nicht. Jſt
ihre Organiſation ausgebildet: ſo ſind auch die Kraͤfte der-
ſelben in vollem Spiel. Wer hat die groͤßeſte Fertigkeit
auf der Welt? der fallende Stein, die bluͤhende Blume: er
faͤllt, ſie bluͤhet ihrer Natur nach. Der Kryſtall ſchießt
fertiger und regelmaͤßiger zuſammen, als die Biene bauet
und als die Spinne webet. Jn jenem iſt es nur noch orga-
niſcher blinder Trieb, der nie fehlen kann; in dieſen iſt er
ſchon zum Gebrauch mehrerer Werkzeuge und Glieder hin-
auf organiſiret und dieſe koͤnnen fehlen. Das geſunde, maͤch-
tige Zuſammenſtimmen derſelben zu Einem Zweck macht
Fertigkeit, ſobald das ausgebildete Geſchoͤpf da iſt. 
Wir ſehen alſo auch, warum, je hoͤher die Geſchoͤpfe
ſteigen, der unaufhaltbare Trieb ſo wie die Jrrthumfreie
Fertigkeit abnehme? Je mehr naͤmlich das Eine organiſche
Principium der Natur, das wir jetzt bildend, jetzt treibend,
jetzt empfindend, jetzt kuͤnſtlichbauend nennen, und im
Grunde nur Eine und dieſelbe organiſche Kraft iſt, in mehr
Werkzeuge und verſchiedenartige Glieder vertheilt iſt: je mehr
es in jedem derſelben eine eigne Welt hat, alſo auch eignen
S 3Hin-

Hinderniſſen und Jrrungen ausgeſetzt iſt: deſto ſchwaͤcher
wird der Trieb, deſto mehr koͤmmt er unter dem Befehl der
Willkuͤhr, mithin auch des Jrrthums. Die verſchiednen
Empfindungen wollen gegen einander gewogen und dann erſt
mit einander vereinigt ſeyn: lebe wohl alſo hinreiſſender
Jnſtinkt, unfehlbarer Fuͤhrer. Der dunkle Reiz, der in
einem gewiſſen Kreiſe, abgeſchloſſen von allem andern, eine
Art Allwiſſenheit und Allmacht in ſich ſchloß, iſt jetzt in Aeſte
und Zweige geſondert. Das des Lernens faͤhige Geſchoͤpf
muß lernen, weil es weniger von Natur weiß: es muß ſich
uͤben, weil es weniger von Natur kann; es hat aber auch
durch ſeine Fortruͤckung, durch die Verfeinerung und Ver-
theilung ſeiner Kraͤfte neue Mittel der Wirkſamkeit, mehrere
und feinere Werkzeuge erhalten, die Empfindungen gegen
einander zu beſtimmen und die beſſere zu waͤhlen. Was ihm
an Jntenſitaͤt des Triebes abgeht, hat es durch Ausbreitung
und feinere Zuſammenſtimmung erſetzt bekommen: es iſt ei-
nes feinern Selbſtgenuſſes, eines freiern und vielfachern Ge-
brauchs ſeiner Kraͤfte und Glieder faͤhig worden und alle
dies, weil, wenn ich ſo ſagen darf, ſeine organiſche Seele in
ihren Werkzeugen vielfacher und feiner auseinander gelegt
iſt. Laſſet uns einige wunderbar ſchoͤne und weiſe Geſetze
dieſer allmaͤlichen Fortbildung der Geſchoͤpfe betrachten, wie
der Schoͤpfer ſie Schritt vor Schritt immer mehr an eine
Ver-

Verbindung mehrerer Begriffe oder Gefuͤhle, ſo wie an
einen eignen freiern Gebrauch mehrerer Sinne und
Glieder gewoͤhnte.  
 V.
Fortbildung der Geſchoͤpfe zu einer Verbindung
mehrerer Begriffe und zu einem eignen frei-
ern Gebrauch der Sinne und Glieder. 
 
1.
Jn der todten Natur liegt alles noch in Einem dunkeln
aber maͤchtigen Triebe. Die Theile bringen mit innigen
Kraͤften zuſammen: jedes Geſchoͤpf ſucht Geſtalt zu gewin-
nen und formt ſich. Jn dieſem Trieb iſt noch alles ver-
ſchloſſen; er durchdringt aber auch das ganze Weſen unzer-
ſtoͤrbar. Die kleinſten Theile der Kryſtalle und Salze ſind
Cryſtalle und Salze: ihre bildende Kraft wirkt in der klein-
ſten Partikel wie im Ganzen, unzertheilbar von Auſſen, von
Jnnen unzerſtoͤrbar. 
2. Die Pflanze ward in Roͤhren und andern Theilen
aus einander geleitet; ihr Trieb faͤngt an dieſen Theilen nach
ſich

ſich zu modifiziren, ob er wohl im Ganzen noch einartig wir-
ket. Wurzel, Stamm, Aeſte ſaugen; aber auf verſchiedne
Art, durch verſchiedne Gaͤnge, verſchiedne Weſen. Der
Trieb des Ganzen modifizirt ſich alſo mit ihnen, bleibt aber
noch im Ganzen Eins und daſſelbe: denn die Fortpflan-
zung iſt nur Effloreſcens des Wachsthums; beide Triebe
ſind der Natur des Geſchoͤpfs nach unabtrennbar. 
3. Jm Pflanzenthier faͤngt die Natur an, einzelne
Werkzeuge, mithin auch ihre inwohnenden Kraͤfte unvermerkt
zu ſondern: die Werkzeuge der Nahrung werden ſichtbar:
die Frucht loͤſet ſich ſchon im Mutterleibe los, ob ſie gleich
noch als Pflanze in ihm genaͤhrt wird. Viele Polypen ſproſ-
ſen aus Einem Stamm: die Natur hat ſie an Ort und Stelle
geſetzt und mit einer eignen Bewegbarkeit noch verſchonet;
auch die Schnecke hat noch einen breiten Fuß, mit dem ſie
an ihrem Hauſe haftet. Noch mehr liegen die Sinne dieſer
Geſchoͤpfe ungeſchieden und dunkel in einander: ihr Trieb
wirkt langſam und innig: die Begattung der Schnecke dauert
viele Tage. So hat die Natur dieſe Anfaͤnge der lebendi-
gen Organiſation, ſo viel ſie konnte, mit dem Vielfachen
verſchont, das Vielfache aber dafuͤr in eine dunkle einfache
Regung tiefer gehuͤllt und veſter verbunden. Das zaͤhe Le-
ben der Schnecke iſt beinah unzerſtoͤrbar. 
4. Als 

4. Als ſie hoͤher hinaufſchritt, beobachtete ſie eben die
weiſe Vorſicht, das Geſchoͤpf an ein Vielfaches abgetrenneter
Sinne und Triebe nur allmaͤlich zu gewoͤhnen. Das Jnſekt
konnte auf einmal nicht alles uͤben, was es uͤben ſollte; es
muß alſo ſeine Geſtalt und ſein Weſen veraͤndern, um
jetzt als Raupe dem Triebe der Nahrung, jetzt als Zwiefal-
ter der Fortpflanzung gnug zu thun: beider Triebe war es
in Einer Geſtalt nicht faͤhig. Eine Art Bienen konnte
nicht alles ausrichten, was der Genuß und die Fortpflanzung
dieſes Geſchlechts foderte; alſo theilte die Natur und machte
dieſe zu Arbeitern, jene zu Fortpflanzern, dieſe zur Gebaͤhre-
rin; alles durch eine kleine Abaͤnderung der Organiſation,
wodurch die Kraͤfte des ganzen Geſchoͤpfs eine andre Rich-
tung bekamen. Was ſie in Einem Modell nicht ausfuͤh-
ren konnte, legte ſie in drei Modellen, die alle zuſam-
men gehoͤren, gebrochen aus einander. So lehrte ſie
alſo ihr Bienenwerk die Biene in drei Geſchlechtern, wie ſie
den Schmetterling und andre Jnſekten ihren Beruf in zwo
verſchiednen Geſtalten lehrte. 
5. Je hoͤher ſie ſchritt, je mehr ſie den Gebrauch meh-
rerer Sinne, mithin die Willkuͤhr zunehmen laſſen wollte:
deſto mehr that ſie unnoͤtige Glieder weg, und ſimpli-
ficirte den Bau von innen und auſſen. Mit der Haut
Tder

der Raupe giengen Fuͤſſe weg, die der Schmetterling nicht
mehr bedurfte: die vielen Fuͤſſe der Jnſekten, ihre mehreren
und vielfachern Augen, ihre Fuͤhlhoͤrner und mancherlei an-
dre kleine Ruͤſtwerkzeuge verlieren ſich bei den hoͤhern Ge-
ſchoͤpfen. Bei jenen war im Kopf wenig Gehirn: dies lag
im Ruͤckenmark laͤngs hinunter und jedes Nervenknoͤtchen
war ein neuer Mittelpunkt der Empfindung. Die Seele
des kleinen Kunſtgeſchoͤpfs war alſo in ſein ganzes Weſen gebrei-
tet. Je mehr das Geſchoͤpf an Willkuͤhr und Verſtandes-
aͤhnlichkeit wachſen ſoll: deſto groͤßer und Hirnreicher wird
der Kopf: die drei Haupttheile des Leibes treten in mehrere
Proportion gegen einander, da ſie bei Jnſekten, Wuͤrmern u. f.
noch gar Verhaͤltnislos waren. Mit welchen großen maͤch-
tigen Schwaͤnzen ſchleppen ſich noch die Amphibien ans Land:
ihre Fuͤſſe ſtehn unfoͤrmlich aus einander. Jn Landthieren hebt
die Natur das Geſchoͤpf: die Fuͤße werden hoͤher und ruͤcken
mehr zuſammen. Der Schwanz mit ſeinen fortgeſetzten
Ruͤckenwirbeln ſchmaͤlert und kuͤrzt ſich; er verliert die gro-
ben Muskelkraͤfte des Krokodills und wird biegſamer, feiner,
bis er ſich bei edlern Thieren gar nur in einen haarigen
Schweif aͤndert und die Natur ihn zuletzt, indem ſie ſich der
aufrechten Geſtalt naͤhert, gar wegwirft. Sie hat das Mark
deſſelben hoͤher hinauf geleitet und an edlere Theile verwendet. 
6. Jn- 

6. Jndem die bildende Kuͤnſtlerin alſo die Propor-
tion des Landthiers fand, die beſte, darinn dieſe Geſchoͤpfe
gewiſſe Sinnen und Kraͤfte gemeinſchaftlich uͤben und zu
Einer Form der Gedanken und Empfindungen verei-
nigen lernten: ſo aͤnderte ſich zwar nach der Beſtimmung und
Lebensart jedweder Gattung auch die Bildung derſelben und
ſchuf aus eben den Theilen und Gliedern jedem Geſchlecht
ſeine eigne Harmonie des Ganzen, mithin auch ſeine eigne
von allen andern Geſchlechtern organiſch verſchiedne Seele;
ſie behielt indeß doch unter allen eine gewiſſe Aehnlichkeit bei
und ſchien Einen Hauptzweck zu verfolgen. Dieſer Haupt-
zweck iſt offenbar, ſich der organiſchen Form zu naͤhren, in
der die meiſte Vereinigung klarer Begriffe, der vielartigſte
und freieſte Gebrauch verſchiedner Sinne und Glieder ſtatt
faͤnde; und eben dies macht die mehr oder mindere Men-
ſchenaͤhnlichkeit der Thiere. Sie iſt kein Spiel der Will-
kuͤhr: ſondern ein Reſultat der mancherlei Formen, die zu
dem Zweck wozu ſie die Natur verbinden wollte, nehmlich
zu einer Uebung der Gedanken, Sinne, Kraͤfte und Begier-
den in dieſem Verhaͤltniß, zu ſolchen und keinen andern Zwe-
cken nicht anders als alſo verbunden werden konnten. Die
Theile jedes Thiers ſtehen auf ſeiner Stuffe in der engſten
Proportion unter einander; und ich glaube, alle Formen ſind
erſchoͤpft, in denen nur Ein lebendiges Geſchoͤpf auf unſrer
T 2Erde

Erde fortkommen konnte. Dem Thier ward ein vierfuͤßiger
Gang: denn als Menſchenhaͤnde konnt' es noch nicht ſeine
Vorfuͤſſe gebrauchen; durch den vierfuͤßigen Gang aber ward
ihm ſein Stand, ſein Lauf, ſein Sprung und der Gebrauch
aller ſeiner Thierſinne am leichtſten. Noch haͤngt ſein Kopf
zur Erde: denn von der Erde ſuchts Nahrung. Der Ge-
ruch iſt bei den meiſten herrſchend: denn er muß den Jnſtinkt
wecken oder ihn leiten. Bei dieſem iſt das Gehoͤr, bei je-
nem das Auge ſcharf; und ſo hat die Natur nicht nur bei
der vierfuͤßigen Thierbildung uͤberhaupt, ſondern bei der
Bildung jedes Geſchlechts beſonders die Proportion der
Kraͤfte und Sinne gewaͤhlt, die ſich in dieſer Organiſation
am beſten zuſammen uͤben konnten. Darnach verlaͤngte oder
kuͤrzte ſie die Glieder: darnach ſtaͤrkte oder ſchwaͤchete ſie die
Kraͤfte: jedes Geſchoͤpf iſt ein Zaͤhler zu dem großen Nen-
ner, der die Natur ſelbſt iſt: denn auch der Menſch iſt ja
nur ein Bruch des Ganzen, eine Proportion von Kraͤften,
die ſich in dieſer und keiner andern Organiſation durch die
gemeinſchaftliche Beihuͤlfe vieler Glieder zu Einem Ganzen
bilden ſollte. 
7. Nothwendig mußte alſo in einer ſo durchdachten
Erdorganiſation keine Kraft die andre, kein Trieb den
andern ſtoͤren; und unendlich ſchoͤn iſt die Sorgfalt, die die
Natur hier verwandte. Die meiſten Thiere haben ihr be- 
ſtimmtes 

ſtimmtes Clima und es iſt gerade das, wo ihre Nahrung
und Erziehung ihnen am leichteſten wird. Haͤtte die Na-
tur ſie in dieſer Ertraͤglichkeit vieler Erdſtriche unbeſtimmter
gebildet: in welche Noth und Verwilderung waͤre manche
Gattung gerathen, bis ſie ihren Untergang gefunden haͤtte!
Wir ſehen dies noch an den bildſamen Geſchlechtern, die
dem Menſchen in alle Laͤnder gefolgt ſind: ſie haben ſich mit
jeder Gegend anders gebildet und der wilde Hund iſt das
fuͤrchterlichſte Raubthier worden, eben weil er verwildert iſt.
Noch mehr haͤtte der Trieb der Fortpflanzung das Ge-
ſchoͤpf verwirren muͤſſen, wenn er unbeſtimmt gelaſſen waͤre;
nun aber legte die bildende Mutter auch dieſen in Feſſeln.
Er wacht nur zu beſtimmter Zeit auf, wenn die organiſche
Waͤrme des Thiers am hoͤchſten ſteiget und da dieſe durch
phyſiſche Revolutionen des Wachsthums, der Jahrszeit, der
reichſten Nahrung bewirkt wird und die guͤtige Verſorgerin
die Zeit des Tragens auch hiernach beſtimmte, ſo ward fuͤr
Alt und Jung geſorget. Das Junge kommt auf die Welt,
wenn es fuͤr ſich fortkommen kann, oder es darf in einem Ei
die boͤſe Jahrszeit uͤberdauern, bis eine freundlichere Sonne
es aufweckt; das Alte fuͤhlet nur denn den Trieb, wenn die-
ſer es in nichts anderm ſtoͤret. Auch das Verhaͤltniß der
beiden Geſchlechter in der Staͤrke und Dauer dieſes Triebes
iſt darnach eingerichtet. 
T 3 Ueber 

Ueber allen Ausdruck iſt die wohlthaͤtige Mutterliebe,
mit der auf dieſe Weiſe die Natur jedes lebendige Geſchoͤpf
zu Thaͤtigkeiten, Gedanken und Tugenden, der Faſſung ſei-
ner Organiſation gemaͤß, gleichſam erziehet und thaͤtig ge-
woͤhnet. Sie dachte ihm vor, da ſie dieſe Kraͤfte in ſolche
und keine andre Organiſation ſetzte und noͤthigte das Ge-
ſchoͤpf nun, in dieſer Organiſation zu ſehen, zu begehren, zu
handeln, wie ſie ihm vorgedacht hatte und in den Schran-
ken dieſer Organiſation Beduͤrfniß, Kraͤfte und Raum gab. 
Keine Tugend, kein Trieb iſt im menſchlichen Herzen,
von dem ſich nicht hie und da ein Analogon in der Thierwelt
faͤnde und zu dem alſo die bildende Mutter das Thier orga-
niſch gewoͤhnet. Es muß fuͤr ſich ſorgen, es muß die Sei-
nigen lieben lernen: Noth und die Jahrszeit zwingen es zur
Geſellſchaft, wenn auch nur zur geſelligen Reiſe. Dieſes
Geſchoͤpf zwingt der Trieb zur Liebe, bei jenem macht das
Beduͤrfniß gar Ehe, eine Art Republik, eine geſellige Ord-
nung. Wie dunkel dies alles geſchehe, wie kurz manches
daure: ſo iſt doch der Eindruck davon in der Natur des
Thiers da und wir ſehen er iſt maͤchtig da, er kommt wieder,
ja er iſt in dieſem Geſchoͤpf unwidertreiblich, unausloͤſchlich.
Je dunkler, deſto inniger wirkt alles; je weniger Gedanken
ſie verbinden, je ſeltner ſie Triebe uͤben, deſto ſtaͤrker ſind die
Triebe,

Triebe, deſto vollendeter wirken ſie. Ueberall alſo liegen
Vorbilder der menſchlichen Handlungsweiſen in denen das
Thier geuͤbt wird: und ſie, da wir ihr Nervengebaͤude, ih-
ren uns aͤhnlichen Bau, ihre uns aͤhnlichen Beduͤrfniſſe und
Lebensarten vor uns ſehen, ſie dennoch als Maſchinen be-
trachten zu wollen, iſt eine Suͤnde wider die Natur, wie ir-
gend Eine. 
Es iſt daher auch nicht zu verwundern, daß je Men-
ſchenaͤhnlicher ein Geſchlecht wird, deſto mehr ſeine mecha-
niſche Kunſt abnehme: denn offenbar ſtehet ein ſolches ſchon
in einem voruͤbenden Kreiſe menſchlicher Gedanken. Der
Biber, der noch eine Waſſerratte iſt, bauet kuͤnſtlich. Der
Fuchs, der Hamſter und aͤhnliche Thiere haben ihre un-
terirdiſche Kunſtwerkſtaͤte; der Hund, das Pferd, das Ka-
meel, der Elephant beduͤrfen dieſer kleinen Kuͤnſte nicht
mehr: ſie haben Menſchenaͤhnliche Gedanken, ſie uͤben ſich,
von der bildenden Natur gezwungen, in Menſchenaͤhnlichen
Trieben.  
VI. 

 IV.
Organiſcher Unterſchied der Thiere und Menſchen. 

Man hat unſerm Geſchlecht ein ſehr unwahres Lob gemacht,
wenn man behauptete, daß ſich jede Kraft und Faͤhigkeit al-
ler andern Geſchlechter dem hoͤchſten Grad nach in ihm finde.
Das Lob iſt unerweislich und ſich ſelbſt widerſprechend: denn
offenbar huͤbe ſodenn eine Kraft die andre auf und das Ge-
ſchoͤpf haͤtte ganz und gar keinen Genuß ſeines Weſens.
Wie beſtehet es zuſammen, daß der Menſch wie die Blume
bluͤhen, wie die Spinne taſten, wie die Biene bauen, wie
der Schmetterling ſaugen koͤnnte; und zugleich die Muskel-
kraft des Loͤwen, den Ruͤſſel des Elephanten, die Kunſt des
Bibers beſaͤſſe? Und beſitzet, ja begreift er nur Eine dieſer
Kraͤfte, mit der Jnnigkeit, mit der ſie das Geſchoͤpf genießet
und uͤbet? 
Von der andern Seite hat man ihn, ich will nicht ſa-
gen zum Thier erniedrigen, ſondern ihm einen Charakter ſei-
nes Geſchlechts gar abſprechen und ihn zu einem ausgearte-
ten

ten Thier machen wollen, das, indem es hoͤhern Vollkom-
menheiten nachgeſtrebt, ganz und gar die Eigenheit ſeiner
Gattung verlohren. Dies iſt nun offenbar auch gegen die
Wahrheit und Evidenz ſeiner Naturgeſchichte. Augen-
ſcheinlich hat er Eigenſchaften, die kein Thier hat und hat
Wirkungen hervorgebracht, die im Guten und Boͤſen ihm
eigen bleiben. Kein Thier frißt ſeines Gleichen aus Lecke-
rei: kein Thier mordet ſein Geſchlecht auf den Befehl eines
Dritten mit kaltem Blut. Kein Thier hat Sprache, wie
der Menſch ſie hat, noch weniger Schrift, Tradition, Reli-
gion, willkuͤhrliche Geſetze und Rechte. Kein Thier endlich
hat auch nur die Bildung, die Kleidung, die Wohnung, die
Kuͤnſte, die unbeſtimmte Lebensart, die ungebundnen Triebe,
die flatterhaften Meinungen, womit ſich beinah jedes Jndi-
viduum der Menſchen auszeichnet. Wir unterſuchen noch
nicht, ob alle dies zum Vortheil oder Schaden unſrer Gat-
tung ſei; gnug, es iſt der Charakter unſrer Gattung. Da
iedes Thier, der Art ſeines Geſchlechts im Ganzen treu bleibt
und Wir allein nicht die Nothwendigkeit ſondern die Will-
kuͤhr zu unſrer Goͤttin erwaͤhlt haben; ſo muß dieſer Unter-
ſchied als Thatſache unterſucht werden: denn ſolche iſt er un-
laͤugbar. Die andre Frage: wie der Menſch dazu gekom-
men? ob dieſer Unterſchied ihm urſpruͤnglich ſei oder ob er
angenommen und affektirt worden? iſt von einer andern,
Unaͤm-

naͤmlich von blos hiſtoriſcher Art; und auch hier muͤßte die
Perfectibilitaͤt oder Corruptibilitaͤt, in der es ihm bisher noch
kein Thier nachgethan hat, doch auch zum auszeichnenden
Charakter ſeiner Gattung gehoͤrt haben. Wir ſetzen alſo
alle Metaphyſik bei Seite und halten uns an Phyſiologie
und Erfahrung. 
1. Die Geſtalt des Menſchen iſt aufrecht; er iſt
hierinn einzig auf der Erde. Denn ob der Baͤr gleich
einen breiten Fuß hat und ſich im Kampf aufwaͤrts richtet:
obgleich der Affe und Pygmaͤe zuweilen aufrecht gehen oder
laufen; ſo iſt doch ſeinem Geſchlecht allein dieſer Gang be-
ſtaͤndig und natuͤrlich. Sein Fuß iſt veſter und breiter: er
hat einen laͤngern großen Zeh, da der Affe nur einen Dau-
men hat: auch ſeine Ferſe iſt zum Fußblatt gezogen. Zu
dieſer Stellung ſind alle dahinwirkende Muskeln bequemt.
Die Wade iſt vergroͤßert: das Becken zuruͤck- die Huͤften
aus einander gezogen: der Ruͤcken iſt weniger gekruͤmmt, die
Bruſt erweitert: er hat Schluͤſſelbeine und Schultern, an
den Haͤnden fein fuͤhlende Finger: der hinſinkende Kopf iſt,
auf den Muskeln des Halſes zur Krone des Gebaͤudes erho-
ben: der Menſch iſt ανϑρωπος ein uͤber ſich, ein weit um
ſich ſchauendes Geſchoͤpf. 
Nun 

Nun muß es zugegeben werden, daß dieſer Gang dem
Menſchen nicht ſo weſentlich ſei, daß etwa jeder andre, ihm
ſo unmoͤglich wie das Fliegen wuͤrde. Nicht nur Kinder
zeigen das Gegentheil: ſondern die Menſchen, die unter die
Thiere geriethen, habens durch Erfahrung bewieſen. Eilf
bis zwoͤlf Perſonen Sie ſtehen in Linneus Naturſyſtem, in Martini's Nach-
trage zu Buffon und andern Orten. dieſer Art ſind bekannt, und obwohl
nicht alle hinlaͤnglich beobachtet und beſchrieben worden; ſo
ergeben doch einige Beiſpiele deutlich, daß der biegſamen
Natur des Menſchen auch der fuͤr ihn ungemaͤßeſte Gang
nicht ganz unmoͤglich werde. Sein Kopf ſowohl als ſein
Unterleib liegen mehr vorwaͤrts; der Koͤrper kann alſo auch
vorwaͤrts fallen, wie der Kopf im Schlummer ſinket. Kein
todter Koͤrper kann aufrecht ſtehen und nur durch eine zahl-
loſe Menge angeſtrengter Thaͤtigkeiten wird unſer kuͤnſtliche
Stand und Gang moͤglich. 
Alſo iſt eben auch begreiflich, daß mit dem Thierartigen
Gange viele Glieder des menſchlichen Koͤrpers ihre Geſtalt
und Verhaͤltniß zu einander aͤndern muͤſſen; wie abermals
das Beiſpiel der verwilderten Menſchen zeiget. Der Jrrlaͤn-
diſche Knabe, den Tulpius beſchrieben, hatte eine flache
U 2Stirn,

Stirn, ein erhoͤhetes Hinterhaupt, eine weite bloͤckende
Kehle, eine dicke an den Gaum gewachſene Zunge, eine ſtark
einwaͤrts gezogene Herzgrube; gerade wie es der vierfuͤßige
Gang geben mußte. Das niederlaͤndiſche Maͤgdchen, die
noch aufrecht gieng und bei der ſich die weibliche Natur ſo-
weit erhalten hatte, daß ſie ſich mit einer Strohſchuͤrze deckte,
hatte eine braune, rauche, dicke Haut, ein langes und dickes
Haar. Das Maͤdchen, das zu Songi in Champagne ge-
fangen ward, hatte ein ſchwarzes Anſehen, ſtarke Finger,
lange Naͤgel; und beſonders waren die Daumen ſo ſtark und
verlaͤngert, daß ſie ſich damit wie ein Eichhoͤrnchen von Baum
zu Baum ſchwang. Jhr ſchneller Lauf war kein Gehen,
ſondern ein fliegendes Trippeln und Fortgleiten, wobei an
den Fuͤßen faſt gar keine Bewegung zu unterſcheiden war.
Der Ton ihrer Stimme war fein und ſchwach; ihr Geſchrei
durchdringend und erſchrecklich. Sie hatte ungewoͤhnliche
Leichtigkeit und Staͤrke und war von ihrer vorigen Nahrung
des blutigen und rohen Fleiſches, der Fiſche, der Blaͤtter
und Wurzeln ſo ſchwer zu entwoͤhnen, daß ſie nicht nur zu
entfliehen ſuchte, ſondern auch in eine toͤdtliche Krankheit
fiel, aus der ſie nur durch Saugen des warmen Bluts, das
ſie wie ein Balſam durchdrang, zuruͤckgebracht werden konnte.
Jhre Zaͤhne und Naͤgel fielen aus, da ſie ſich zu unſern
Speiſen gewoͤhnen ſollte: unertraͤgliche Schmerzen zogen
ihr

ihr Magen und Eingeweide, beſonders die Gurgel zuſam-
men, die lechzend nnd ausgetrocknet war. Lauter Erweiſe,
wie ſehr ſich die biegſame menſchliche Natur, ſelbſt da ſie von
Menſchen gebohren und eine Zeitlang unter ihnen erzogen
worden, in wenigen Jahren zu der niedrigen Thierart gewoͤh-
nen konnte, unter die ſie ein ungluͤcklicher Zufall ſetzte. 
Nun koͤnnte ich auch den haͤßlichen Traum ausmahlen,
was aus der Menſchheit haͤtte werden muͤſſen, wenn ſie zu
dieſem Looſe verdammt, in einem vierfuͤßigen Mutterleibe zu
einem Thierfoͤtus gebildet waͤre: welche Kraͤfte ſich damit
haͤtten ſtaͤrken und ſchwaͤchen, welches der Gang der Men-
ſchenthiere, ihre Erziehung, ihre Lebensart, ihr Gliederbau
haͤtte ſeyn muͤſſen? u. f. f. Aber fliehe unſeliges und ab-
ſcheuliches Bild! haͤßliche Unnatur des natuͤrlichen Men-
ſchen. Du biſt weder in der Natur da; noch ſollt du durch
Einen Strich meiner Farben vorgeſtellt werden. Denn: 
2. Der aufrechte Gang des Menſchen iſt ihm
einzig natuͤrlich: ja er iſt die Organiſation zum gan-
zen Beruf ſeiner Gattung, und ſein unterſcheidender
Charakter. 
Kein Volk der Erde hat man vierfuͤßig gefunden; auch
die wildeſten haben aufrechten Gang, ſo ſehr ſich manche an
U 3Bil-

Bildung und Lebensart den Thieren naͤhern. Selbſt die Un-
fuͤhlbaren des Diodors, ſammt andern Fabelgeſchoͤpfen alter
und mittlerer Schriftſteller gehen auf zwei Beinen; und ich
begreife nicht, wie das Menſchengeſchlecht, wenn es je dieſe nie-
drige Lebensweiſe als Natur gehabt haͤtte, ſich zu einer andern
ſo Zwang- ſo Kunſtvollen jemals wuͤrde erhoben haben. Wel-
che Muͤhe koſtete es, die Verwilderten, die man fand, zu unſrer
Lebensart und Nahrung zu gewoͤhnen! Und ſie waren nur
verwildert; nur wenige Jahre unter dieſen Unvernuͤnftigen
geweſen. Das Eskimo'iſche Maͤdchen hatte ſogar noch Be-
griffe ihres vorigen Zuſtandes, Reſte der Sprache und Jn-
ſtinkte zu ihrem Vaterlande; und doch lag ihre Vernunft
in Thierheit gefangen: ſie hatte von ihren Reiſen, von ih-
rem ganzen wilden Zuſtande keine Erinnerung. Die andern
beſaßen nicht nur keine Sprache; ſondern waren zum Theil
auch auf immer zur menſchlichen Sprache verwahrloſet. —
Und das Menſchenthier ſollte, wenn es Aeonen lang in die-
ſem niedrigen Zuſtande geweſen, ja im Mutterleibe ſchon
durch den vierfuͤßigen Gang zu demſelben nach ganz andern
Verhaͤltniſſen waͤre gebildet worden, ihn freiwillig verlaſſen
und ſich aufrecht erhoben haben? Aus Kraft des Thiers, die
ihn ewig herabzog, ſollte er ſich zum Menſchen gemacht und
menſchliche Sprache erfunden haben, ehe er ein Menſch war?
Waͤre der Menſch ein vierfuͤßiges Thier, waͤre ers Jahrtau- 
ſende 

fende lang geweſen; er waͤre es ſicher noch und nur ein Wun-
der der neuen Schoͤpfung haͤtte ihn, zu dem was er jetzt iſt
und wie wir ihn, aller Geſchichte und Erfahrung nach, allein
kennen, umgebildet. 
Warum wollen wir alſo unerwieſne, ja voͤllig wider-
ſprechende Paradoxa annehmen, da der Bau des Menſchen,
die Geſchichte ſeines Geſchlechts und endlich, wie mich duͤnkt,
die ganze Analogie der Organiſation unſrer Erde uns auf et-
was andres fuͤhret? Kein Geſchoͤpf, das wir kennen, iſt aus
ſeiner urſpruͤnglichen Organiſation gegangen und hat ſich ihr
zuwider eine andre bereitet; da es ja nur mit den Kraͤften
wirkte, die in ſeiner Organiſation lagen und die Natur We-
ge gnug wußte, ein jedes der Lebendigen auf dem Standpunkt
veſtzuhalten den ſie ihm anwies. Beim Menſchen iſt auf die
Geſtalt, die er jetzt hat, alles eingerichtet; aus ihr iſt in ſei-
ner Geſchichte Alles, ohne ſie nichts erklaͤrlich und da auf
dieſe, als auf die erhabne Goͤttergeſtalt und kuͤnſtlichſte
Hauptſchoͤnheit der Erde auch alle Formen der Thierbildung
zu convergiren ſcheinen, und ohne jene, ſo wie ohne das
Reich des Menſchen, die Erde ihres Schmucks und ihrer
herrſchenden Krone beraubt bliebe; warum wollten wir dies
Diadem unſrer Erwaͤhlung in den Staub werfen und gera-
de den Mittelpunkt des Kreiſes nicht ſehen wollen, in wel-
chem

chem alle Radien zuſammen zu laufen ſcheinen. Als die
bildende Mutter ihre Werke vollbracht und alle Formen er-
ſchoͤpft hatte, die auf dieſer Erde moͤglich waren, ſtand ſie
ſtill und uͤberſann ihre Werke; und als ſie ſah, daß bei ih-
nen allen der Erde noch ihre vornehmſte Zierde, ihr Regent
und zweiter Schoͤpfer fehlte: ſiehe da gieng ſie mit ſich zu
Rath, draͤngte die Geſtalten zuſammen und formte aus allen
ihr Hauptgebilde, die menſchliche Schoͤnheit. Muͤtterlich
bot ſie ihrem letzten kuͤnſtlichen Geſchoͤpf die Hand und
ſprach: „ſteh auf von der Erde! Dir ſelbſt uͤberlaſſen, waͤ-
reſt du Thier wie andre Thiere; aber durch meine beſondre
Huld und Liebe gehe aufrecht und werde der Gott der
Thiere.„ Laſſet uns bei dieſem heiligen Kunſtwerk, der
Wohlthat, durch die unſer Geſchlecht ein Menſchengeſchlecht
ward, mit dankbarem Blick verweilen; mit Verwundrung
werden wir ſehen, welche neue Organiſation von Kraͤften in
der aufrechten Geſtalt der Menſchheit anfange und wie allein
durch ſie der Menſch ein Menſch ward.   
 
Vier- 

 Viertes Buch. 
 


 I.
Der Menſch iſt zur Vernunftfaͤhigkeit
organiſiret. 
 
Der Orang-Utang iſt im Jnnern und Aeußern dem
Menſchen aͤhnlich. Sein Gehirn hat die Geſtalt des Un-
ſern: er hat eine breite Bruſt, platte Schultern, ein aͤhnli-
ches Geſicht, einen aͤhnlichgeſtalteten Schaͤdel: Herz, Lunge,
Leber, Milz, Magen, Eingeweide ſind wie bei dem Men-
ſchen. TyſonTyſon'ſ; Anatomy of a Pygmy compared with that of a Mon-
key, an ape and a man Lond. 1751. pag. 92-94. hat 48 Stuͤcke angegeben, in denen er
mehr unſerm Geſchlecht als den Affenarten gleichet; und die
Verrichtungen, die man von ihm erzaͤhlt, ſelbſt ſeine Thor-
heiten, Laſter, vielleicht auch gar die periodiſche Krankheit
machen ihn dem Menſchen aͤhnlich. 
X 2 Aller- 

Allerdings muß alſo auch in ſeinem Jnnern, in den
Wirkungen ſeiner Seele, etwas Menſchenaͤhnliches ſeyn und
die Philoſophen, die ihn unter die kleinen Kunſtthiere ernie-
drigen wollen, verfehlen, wie mich duͤnkt, das Mittel der
Vergleichung. Der Biber bauet, aber Jnſtinktmaͤßig: ſei-
ne ganze Maſchine iſt dazu eingerichtet; ſonſt aber kann er
nichts: er iſt des Umganges der Menſchen, der Theilneh-
mung an unſern Gedanken und Leidenſchaften nicht faͤhig.
Der Affe dagegen hat keinen determinirten Jnſtinkt mehr:
ſeine Denkungskraft ſteht dicht am Rande der Vernunft;
am armen Rande der Nachahmung. Er ahmt alles nach
und muß alſo zu tauſend Combinationen ſinnlicher Jdeen in
ſeinem Gehirn geſchickt ſeyn, deren kein Thier faͤhig iſt:
denn weder der weiſe Elephant, noch der gelehrige Hund
thut, was er zu thun vermag; er will ſich vervollkomm-
nen. Aber er kann nicht: die Thuͤr iſt zugeſchloſſen; die
Verknuͤpfung fremder Jdeen zu den Seinen und gleichſam
die Beſitznehmung des Nachgeahmten iſt ſeinem Gehirn un-
moͤglich. Das Affenweib das Bontius beſchrieben,beſaß
Schamhaftigkeit und bedeckte ſich mit der Hand, wenn ein
Fremder hinzutrat: ſie ſeufzte, weinte und ſchien menſchliche
Handlungen zu verrichten. Die Affen, die Battel beſchrie-
ben, gehen in Geſellſchaft aus, bewafnen ſich mit Pruͤgeln
und verjagen den Elephanten aus ihren Bezirken: ſie grei-
fen

fen Neger an und ſetzen ſich um ihr Feuer; haben aber nicht
den Verſtand, es zu unterhalten. Der Affe des de la
Broße ſetzte ſich zu Tiſch, bediente ſich des Meſſers und der
Gabel, zuͤrnte, trauerte, hatte alle menſchliche Affekten. Die
Liebe der Mutter zu den Kindern, ihre Auferziehung und Ge-
woͤhnung zu den Kunſtgriffen und Schelmereien der Affen-
lebensart, die Ordnung in ihrer Republik und auf ihren Maͤr-
ſchen, die Strafen, die ſie ihren Staatsverbrechern anthun,
ſelbſt ihre poßierliche Liſt und Bosheit, nebſt einer Reihe
andrer unlaͤugbarer Zuͤge ſind Beweiſe gnug, daß ſie auch in
ihrem Jnnern ſo Menſchenaͤhnliche Geſchoͤpfe ſind, wie ihr
Aeuſſeres zeiget. Buffon verſchwendet den Strom ſeiner
Beredſamkeit umſonſt, wenn er die Gleichfoͤrmigkeit des Or-
ganiſmus der Natur von Jnnen und Außen bei Gelegenheit
dieſer Thiere beſtreitet; die Fakta, die er von ihnen ſelbſt
geſammlet hat, widerlegen ihn gnugſam und der gleichfoͤr-
mige Organiſmus der Natur von Jnnen und Außen, wenn
man ihn recht beſtimmt, bleibt in allen Bildungen der Leben-
digen unverkennbar. 
Was fehlte alſo dem Menſchenaͤhnlichen Geſchoͤpf, daß
es kein Menſch ward? Etwa nur die Sprache? Aber man
hat ſich bei mehrern Muͤhe gegeben, ſie zu erziehen und wenn
ſie derſelben faͤhig waͤren, haͤtten ſie, die alles nachahmen,
X 3dieſe

dieſe gewiß zuerſt nachgeahmt: und auf keine Jnſtruction ge-
wartet. Oder liegts allein an ihren Organen? auch nicht:
denn ob ſie gleich den Jnhalt der menſchlichen Sprache faſ-
ſen, ſo hat noch kein Affe, da er doch immer geſtikuliret, ſich
ein Vermoͤgen erworben, mit ſeinem Herrn pantomimiſch zu
ſprechen und durch Geberdungen menſchlich zu diskuriren.
Alſo muß es ſchlechthin an etwas anderm liegen, das dem
Traurigen zur Menſchenvernunft die Thuͤr ſchloß und ihm
vielleicht das dunkle Gefuͤhl ließ, ſo nahe zu ſeyn und nicht
hinein zu gehoͤren. 
Was war dies Etwas? Es iſt ſonderbar, daß der Zer-
gliederung nach beinahe aller Unterſchied an Theilen des
Ganges zu liegen ſcheine. Der Affe iſt gebildet, daß er et-
wa aufrecht gehen kann und iſt dadurch dem Menſchen aͤhn-
licher, als ſeine Bruͤder; er iſt aber nicht ganz dazu gebil-
det und dieſer Unterſchied ſcheint ihm alles zu rauben. Laſ-
ſet uns dieſen Anblick verfolgen und die Natur ſelbſt wird
uns auf die Wege fuͤhren, auf denen wir die erſte Anlage
zur menſchlichen Wuͤrde zu ſuchen haben. 
Der Orang-Utang S. Campers Kort Berigt wegens de Ontlediug van verſchie-
dene hat lange Arme, große Haͤnde,
kurze Schenkel, große Fuͤße mit langen Zehen; der Daum
ſeiner

ſeiner Hand aber, der große Zeh ſeines Fußes iſt klein:
Buffon und ſchon Tyſon vor ihm nennet das Affenge-
ſchlecht alſo vierhaͤndig; und ihm fehlt mit dieſen kleinen
Gliedern offenbar die Baſis zum veſten Stande des Men-
ſchen. Sein Hinterleib iſt hager, ſein Knie breiter als beim
Menſchen und nicht ſo tief; die Knie-bewegende Muskeln
ſitzen tiefer im Schenkelbein, daher er nie ganz aufrecht ſte-
hen kann, ſondern immer mit eingebogenen Knieen gleichſam
nur ſtehen lernet. Der Kopf des Schenkelknochen haͤngt in
ſeiner Pfanne ohne Band: die Knochen des Beckens ſtehen
wie bei vierfuͤßigen Thieren: die fuͤnf letzten Halswirbel ha-
ben lange ſpitzige Fortſaͤtze, die die Zuruͤckbeugung des Kopfs
hindern; er iſt alſo durchaus nicht zur aufrechten Stellung
geſchaffen und fuͤrchterlich ſind die Folgen, die daraus ſprieſ-
ſen. Sein Hals wird kurz und lang die Schluͤſſelbeine, ſo
daß der Kopf zwiſchen den Schultern zu ſtecken ſchei-
net.
dene Orang-Outangſ. Amſterd. 1780.Jch kenne dieſen
Bericht nur aus dem reichen Auszuge der Goͤttingiſchen
gelehrten Anzeigen (Zugabe St. 29. 1780.) und es iſt
zu hoffen, daß er nebſt der Abhandlung uͤber die Sprachwerk-
zeuge der Affen aus den Transactionen in die Sammlung
kleiner Schriften dieſes beruͤhmten Zergliederers (Leipzig,
1781.) werde eingeruͤckt werden.

net Man ſehe die Abbildung der traurigen Figur bei Tyſon von
vorn und hinten. Sonach bekommt dieſer ein groͤßeres Vordertheil,
hervorragende Kinnladen, eine platte Naſe: die Augen ſtehn
dicht an einander: der Augapfel wird klein, daß man kein
Weiſſes um den Stern ſieht. Der Mund dagegen wird
groß, der Bauch dick, die Bruͤſte lang, der Ruͤcken wie ge-
brechlich. Die Ohren treten thierartig empor. Die Au-
genhoͤlen kommen dicht an einander: die Gelenkflaͤchen des
Kopfs ſtehen nicht mehr in der Mitte ſeiner Grundflaͤche, wie
beim Menſchen, ſondern hinterwaͤrts, wie beim Thier. Der
Oberkiefer dagegen ruͤckt vorwaͤrts und das eingeſchobne
eigne Zwiſchenbein des Affen (os intermaxillare) iſt der letz-
te Abſchnitt vom Menſchenantlitz  Eine Abbildung dieſes Beins ſiehe bei Blumenbach de gene-
ris humani varietate natiua Tab. I. fig. 2. Jndeſſen ſchei-
nen nicht alle Affen dies os intermaxillare in gleichem
Grad zu haben, da Tyſon in ſeinem Zerglierungsbericht,
daß es nicht da geweſen, deutlich bemerket.. 

Um uns zu dieſem Schluß vorzubereiten: ſo laſſet uns
an Menſchengeſichter denken, die auch nur in der weiteſten
Ferne ans Thier zu grenzen ſcheinen. Was macht ſie thie-
riſch? was gibt ihnen dieſen entehrenden groben Anblick?
der hervorgeruͤckte Kiefer, der zuruͤckgeſchobne Kopf, kurz die
entfernteſte Aehnlichkeit mit der Organiſation zum vierfuͤßi-
gen Gange. Sobald der Schwerpunkt veraͤndert wird, auf
dem der Menſchenſchaͤdel in ſeiner erhabnen Woͤlbung ruhet:
ſo ſcheinet der Kopf am Ruͤcken veſt, das Gebiß der Zaͤhne
tritt hervor, die Naſe breitet ſich platt und thieriſch. Oben
treten die Augenhoͤlen naͤher zuſammen: die Stirn geht zu-
ruͤck und bekommt von beiden Seiten den toͤdtlichen Druck
des Affenſchaͤdels. Der Kopf wird oben und hinten ſpitz:
die Vertiefung der Hirnſchale bekommt eine kleinere Weite
— und das alles, weil die Richtung der Form verruͤckt ſcheint,
die ſchoͤne freie Bildung des Haupts zum aufrechten Gange
des Menſchen. 
Ruͤcket dieſen Punkt anders und die ganze Formung
wird ſchoͤn und edel. Gedankenreich tritt die Stirn hervor
und der Schaͤdel woͤlbet ſich mit erhabner ruhiger Wuͤrde.
Die breite Thiernaſe zieht ſich zuſammen und organiſirt ſich
hoͤher und feiner: der zuruͤckgetretene Mund kann ſchoͤner be-
deckt werden und ſo formt ſich die Lippe des Menſchen, die
Yder

der kluͤgſte Affe entbehret. Nun tritt das Kinn herab, um
ein gerade herabgeſenktes ſchoͤnes Oval zu ruͤnden: ſanft
geht die Wange hinan: das Auge blickt unter der vorragen-
den Stirn wie aus einem heiligen Gedankentempel. Und
wodurch dies alles? Durch die Formung des Kopfs zur auf-
rechten Geſtalt, durch die innere und aͤußere Organiſation
deſſelben zum perpendicularen Schwerpunkt Die Abhandlung Daubentons ſur les differences de la ſitua-
tion du grand trou occipital dans I'homme &amp; dans les
animaux in den Mem. de l'acad. de Paris 1764. die ich
bei Blumenbach angefuͤhrt gefunden, habe ich bisher nicht
geleſen; ich weiß alſo auch nicht, wohin ſein Gedanke ge-
het oder wie weit er ihn fuͤhret? Meine Meinung iſt aus
vorliegenden Thier- und Menſchenſchaͤdeln geſchoͤpfet.. Wer
Zweifel hieruͤber hat, ſehe Menſchen- und Affenſchaͤdel; und
es wird ihm kein Schatten eines Zweifels mehr bleiben. 
Alle aͤußere Form der Natur iſt Darſtellung ihres inne-
ren Werks; und ſo treten wir, große Mutter, vor das Al-
lerheiligſte deiner Erdenſchoͤpfung, die Werkſtaͤtte des menſch-
lichen Verſtandes. 
 
Man hat ſich viel Muͤhe gegeben, die Groͤße des Ge-
hirns bei Menſchen mit der Gehirnmaſſe andrer Thiergat-
tungen

tungen zu vergleichen und daher Thier und Gehirn gegen
einander zu waͤgen. Aus drei Urſachen kann dies Waͤgen
und dieſe Zahlbeſtimmung keine reinen Reſultate geben. 
1. Weil das Eine Glied des Verhaͤltniſſes, die Maſſe
des Koͤrpers, zu unbeſtimmt iſt und zu dem andern fein be-
ſtimmten Gliede, dem Gehirn ſelbſt, keine reine Proportion
gewaͤhret. Wie verſchiedenartig ſind die Dinge, die in ei-
nem Koͤrper wiegen! und wie verſchieden kann das Verhaͤlt-
niß ſeyn, das die Natur unter ihnen veſtſtellte! Sie wußte
dem Elephanten ſeinen ſchweren Koͤrper, ſelbſt ſein ſchweres
Haupt durch Luft zu erleichtern und ohngeachtet ſeines nicht
uͤbergroßen Gehirnes iſt er der Weiſeſte der Thiere. Was
wiegt im Koͤrper des Thiers am meiſten? Die Knochen und
mit ihnen hat das Gehirn kein unmittelbares Verhaͤltniß. 
2. Ohnſtreitig kommt viel darauf an: wozu das Ge-
hirn fuͤr den Koͤrper gebraucht werde? wohin und zu welchen
Lebensverrichtungen es ſeine Nerven ſende? Wenn man alſo
Gehirn- und Nervengebaͤude gegen einander woͤge; ſo gaͤbe es
ſchon ein feineres und dennoch kein reines Verhaͤltniß: denn
das Gewicht beider zeigt doch nie, weder die Feinheit der
Nerven, noch die Abſicht ihrer Wege. 
Y 2 3. Alſo 

3. Alſo kaͤme zuletzt alles auf die feinere Ausarbei-
tung, auf die proportionirte Lage der Theile gegen ein-
ander, und wie es ſcheint, am meiſten auf den weiten und
freien Sammelplatz an, die Eindruͤcke und Empfindungen
aller Nerven mit der groͤßeſten Kraft, mit der ſchaͤrfſten
Wahrheit, endlich auch mit dem freieſten Spiel der Man-
nichfaltigkeit zu verknuͤpfen und zu dem unbekannten goͤttli-
chen Eins, das wir Gedanke nennen, energiſch zu vereinen;
wovon uns die Groͤße des Gehirns an ſich nichts ſaget. 
Jndeſſen ſind dieſe berechnenden Erfahrungen Jn Hallers groͤßerer Phyſiologie iſt deren eine Menge geſamm-
let; es waͤre zu wuͤnſchen, daß Hr. Prof. Wrisberg ſeine
reichen Erfahrungen, auf welche er ſich in den Anmerkungen
zu Hallers kleinerer Phyſiologie bezieht, bekannt machte:
denn daß die ſpecifiſche Schwere des Gehirns, die er
unterſucht hat, ein feinerer Maasſtab ſei, als der bei den
vorhergehenden Berechnungen gebraucht worden, wird ſich
bald ergeben. ſchaͤtz-
bar und geben, zwar nicht die letzten, aber ſehr belehrende und
weiterhinleitende Reſultate; deren ich einige, um auch hier
die aufſteigende Einfoͤrmigkeit des Ganges der Natur zu zei-
gen, anzufuͤhren wage. 
1. Jn 

1. Jn den kleinern Thieren, bei denen der Kreislauf
und die organiſche Waͤrme noch unvollkommen iſt, findet
ſich auch ein kleineres Gehirn und wenigere Nerven. Die
Natur hat ihnen, wie wir ſchon bemerkt haben, an innigem
oder fein verbreitetem Reiz erſetzt, was ſie ihnen an Empfin-
dung verſagen mußte: denn wahrſcheinlich konnte der aus-
arbeitende Organismus dieſer Geſchoͤpfe ein groͤßeres Gehirn
weder hervorbringen noch ertragen. 
2. Jn den Thieren von waͤrmerm Blut waͤchſt auch
die Maſſe des Gehirns in dem Verhaͤltniß, wie ihre kuͤnſtli-
chere Organiſation waͤchſet; zugleich treten hier aber auch
andre Ruͤckſichten ein, die inſonderheit das Verhaͤltniß der
Nerven und Muskelkraͤfte gegen einander zu beſtimmen ſchei-
net. Jn Raubthieren iſt das Gehirn kleiner: bei ihnen
herrſchen Muskelkraͤfte, und auch ihre Nerven ſind großen-
theils Dienerinnen deſſelben und des thieriſchen Reizes.
Bei Grasfreſſenden ruhigen Thieren wird das Gehirn groͤſ-
ſer; obwohl es auch bei ihnen ſich groͤßtentheils noch in Ner-
ven der Sinne zu verbrauchen ſcheinet. Die Voͤgel haben
viel Gehirn: denn ſie mußten in ihrem kaͤltern Element waͤr-
meres Blut haben. Der Kreislauf iſt auch zuſammenge-
draͤngter in ihrem meiſtens kleineren Koͤrper; und ſo fuͤllet bei
dem verliebten Sperlinge das Gehirn den ganzen Kopf und
iſt ⅙ vom Gewicht ſeines Koͤrpers. 
Y 3 3. Bei 

3. Bei jungen Geſchoͤpfen iſt das Gehirn groͤßer als
bei Erwachſenen; offenbar weil es fluͤßiger und zarter iſt,
alſo auch einen groͤßern Raum einnimmt, deßwegen aber kein
groͤßeres Gewicht gibt. Jn ihm iſt noch der Vorrath jener
zarten Befeuchtung zu allen Lebensverrichtungen und innern
Wirkungen, durch welche das Geſchoͤpf ſich in ſeinen juͤngern
Jahren Fertigkeiten bilden und alſo viel aufwenden ſoll.
Mit den Jahren wird es trockner und feſter: denn die Fer-
tigkeiten ſind gebildet da und der Menſch ſowohl als das
Thier iſt nicht mehr ſo leichter, ſo anmuthiger, ſo fluͤchtiger
Eindruͤcke faͤhig. Kurz, die Groͤße des Gehirns bei einem
Geſchoͤpf ſcheint eine nothwendige Mitbedingung; nicht aber
die einzige, nicht die erſte Bedingung zu ſeyn, zu ſeiner groͤſ-
ſern Faͤhigkeit und Verſtandesuͤbung. Unter allen Thieren
hat der Menſch, wie ſchon die Alten wußten, verhaͤltnißmaͤſ-
ſig das groͤßeſte Gehirn, worinn ihm aber der Affe nichts
nachgibt: ja das Pferd wird hierinn uͤbertroffen vom Eſel. 
 
Alſo muß etwas anders hinzukommen, das die feinere
Denkungskraft des Geſchoͤpfs phyſiologiſch foͤrdert; und was
koͤnnte dies, nach dem Stufengange von Organiſationen, den
uns die Natur vors Auge gelegt hat, anders ſeyn, als der
Bau des Gehirns ſelbſt, die vollkommenere Ausarbeitung
ſeiner

ſeiner Theile und Saͤfte, endlich die ſchoͤnere Lage und
Proportion deſſelben zur Empfaͤngniß geiſtiger Empfindun-
gen und Jdeen in der gluͤcklichſten Lebenswaͤrme. Laſſet uns
ihr Buch aufſchlagen, die feinſten Blaͤtter die ſie je geſchrie-
ben, die Gehirntafeln ſelbſt: denn da der Zweck ihrer Orga-
niſationen auf Empfindung, auf Wohlſeyn, auf Gluͤckſeligkeit
eines Geſchoͤpfs geht: ſo muß das Haupt endlich das ſicher-
ſte Archiv werden, in dem wir ihre Gedanken finden: 
1. Jn Geſchoͤpfen, bei denen das Gehirn kaum an-
faͤngt, erſcheinet es noch ſehr einfach: es iſt wie eine Knoſpe
oder ein paar Knoſpen des fortſprießenden Ruͤckenmarkes,
die nur den noͤthigſten Sinnen Nerven ertheilen. Bei Fi-
ſchen und Voͤgeln, die nach Willis Bemerkung im ganzen
Bau des Gehirns Aehnlichkeit haben, nimmt die Zahl der
Erhoͤhungen bis zu fuͤnf und mehreren zu: ſie ſondern ſich
auch deutlicher auseinander. Jn den Thieren von waͤrme-
rem Blut endlich unterſcheidet ſich das kleine und große Ge-
hirn kaͤnntlich: die Fluͤgel des letzten breiten ſich, der Orga-
niſation des Geſchoͤpfs zufolge, auseinander und die einzel-
nen Theile treten zu eben dem Zweck in Verhaͤltniß. Die
Natur hat alſo, ſo wie bei der ganzen Bildung ihrer Ge-
ſchlechter, ſo auch bei dem Jnbegrif und Ziel derſelben, dem
Gehirn, nur Einen Haupttypus, auf den ſie es vom nie-
drigſten

drigſten Wurm und Jnſekt anlegt, den ſie bei allen Gattun-
gen nach der verſchiednen aͤußern Organiſation des Geſchoͤpfs
im kleinen zwar veraͤndert, aber veraͤndernd fortfuͤhrt, ver-
groͤßert, ausbildet und beim Menſchen zuletzt aufs kuͤnſtlich-
ſte vollendet. Sie kommt mit dem kleinen Hirn eher zu
Stande, als mit dem großen, da jenes ſeinem Urſprunge nach
dem Ruͤckenmark naͤher und verwandter, alſo auch bei mehre-
ren Gattungen gleichfoͤrmiger iſt, bei denen die Geſtalt des
großen Gehirns noch ſehr variiret. Es iſt dieſes auch nicht
zu verwundern, da vom kleinern Gehirn ſo wichtige Nerven
fuͤr die thieriſche Organiſation entſpringen; ſo daß die Na-
tur in Ausbildung der edelſten Gedankenkraͤfte ihren Weg
von dem Ruͤcken nach den vordern Theilen nehmen mußte. 
2. Bei dem groͤßern Gehirn zeiget ſich die mehrere
Ausarbeitung ſeiner Fluͤgel in den edlern Theilen auf mehr
als Eine Weiſe. Nicht nur ſind ſeine Furchen kuͤnſtlicher
und tiefer und den Menſch hat derſelben mehrere und man-
nichfaltere als irgend ein anderes Geſchoͤpf: nicht nur iſt
die Rinde des Hirns beim Menſchen der zarteſte und feinſte
Theil ſeiner Glieder, der ſich ausdunſtend bis auf  \frac {"1"} {"25"} verlie-
ret; ſondern auch der Schatz, den dieſe Rinde bedecket und
durchflicht, das Mark des Gehirns, iſt bei den edlern Thie-
ren und am meiſten beim Menſchen in ſeinen Theilen unter-
ſchiedner,

ſchiedner, beſtimmter und vergleichungsweiſe groͤßer als bei
allen andern Geſchoͤpfen. Beim Menſchen uͤberwiegt das
große Gehirn das kleine um ein vieles: und das groͤßere
Gewicht deſſelben zeigt ſeine innere Fuͤlle und mehrere Aus-
arbeitung. 
3. Nun zeigen alle bisherigen Erfahrungen, die der
gelehrteſte Phyſiolog aller Nationen, Haller, geſammlet, wie
wenig ſich das untheilbare Werk der Jdeenbildung in
einzelnen materiellen Theilen des Gehirns materiell und zer-
ſtreut aufſuchen laſſe; ja mich duͤnkt, wenn alle dieſe Erfah-
rungen auch nicht vorhanden waͤren, haͤtte man aus der Be-
ſchaffenheit der Jdeenbildung ſelbſt darauf kommen muͤſſen.
Was iſts, das wir die Kraft unſres Denkens nach ihren ver-
ſchiednen Verhaͤltniſſen bald Einbildungskraft und Gedaͤcht-
niß, bald Witz und Verſtand nennen? daß wir die Triebe
zu begehren vom reinen Willen abſondern und endlich gar
Empfindungs- und Bewegungskraͤfte theilen? Die mindeſte
genauere Ueberlegung zeigt, daß dieſe Faͤhigkeiten nicht oͤrt-
lich von einander getrennt ſeyn koͤnnen, als ob in dieſer Ge-
gend des Gehirns der Verſtand, in jener das Gedaͤchtniß
und die Einbildungskraft, in einer andern die Leidenſchaften
und ſinnlichen Kraͤfte wohnen: denn der Gedanke unſrer
Seele iſt ungetheilt und jede dieſer Wirkungen iſt eine Frucht
Zder

der Gedanken. Es wird daher beinah ungereimt, abſtrahir-
te Verhaͤltniſſe als einen Koͤrper zergliedern zu wollen und
wie Medea die Glieder ihres Bruders hinwarf, die Seele
aus einander zu werfen. Entgehet uns bei dem groͤbſten
Sinn das Material der Empfindung, das vom Nervenſaft,
(wenn dieſer auch da waͤre,) ein ſo verſchiednes Ding iſt:
wie viel weniger wird uns die geiſtige Verbindung aller Sin-
ne und Empfindungen empfindbar werden, daß wir dieſelbe
nicht nur ſehen und hoͤren, ſondern auch in den verſchiedenen
Theilen des Gehirns ſo willkuͤhrlich erwecken koͤnnten, als ob
wir ein Clavichord ſpielten. Der Gedanke, dieſes auch nur
zu erwarten, iſt mir fremde. 
4. Noch fremder wird er mir, wenn ich den Bau des
Gehirns und ſeiner Nerven betrachte. Wie anders iſt hier
die Haushaltung der Natur, als wie ſich unſre abſtrahirte
Pſychologie die Sinne und Kraͤfte der Seele denket! Wer
wuͤrde aus der Metaphyſik errathen, daß die Nerven der
Sinne alſo entſtehn, ſich alſo trennen und verbinden? und
doch ſind dies die einzigen Gegenden des Gehirns, die wir
in ihren organiſchen Zwecken kennen, weil uns ihre Wir-
kung vors Auge gelegt iſt. Alſo bleibt uns nichts uͤbrig,
als dieſe heilige Werkſtaͤte der Jdeen, das innere Gehirn,
wo ſich die Sinne einander naͤhern, als die Gebaͤrmutter an- 
zuſehen, 

zuſehen, in denen ſich die Frucht der Gedanken unſichtbar
und unzertheilt bildet. Jſt jene geſund und friſch und ge-
waͤhrt der Frucht nicht nur die gehoͤrige Geiſtes- und Lebens-
waͤrme, ſondern auch den geraͤumigen Ort, die ſchickliche Staͤ-
te, auf welcher die Empfindungen der Sinne und des gan-
zen Koͤrpers von der unſichtbaren organiſchen Kraft, die hier
alles durchwebt, erfaſſet und wenn ich metaphoriſch reden
darf, in den lichten Punkt vereinigt werden koͤnnen, der hoͤ-
here Beſinnung heißt: ſo wird, wenn aͤuſſere Umſtaͤnde des
Unterrichts und der Jdeenweckung dazu kommen, das fein-
organiſirte Geſchoͤpf der Vernunft faͤhig. Jſt dieſes nicht,
fehlen dem Gehirn weſentliche Theile oder feinere Saͤfte:
nehmen groͤbere Sinne den Platz ein oder findet es ſich end-
lich in einer verſchobenen, zuſammengedruckten Lage: was
wird die Folge ſeyn? als daß jene feine Zuſammenſtralung
der Jdeen nicht ſtatt finde, daß das Geſchoͤpf ein Knecht der
Sinne bleibe. 
5. Die Bildung der verſchiednen Thiergehirne ſcheint
dies augenſcheinlich darzulegen und eben hieraus, verglichen
mit der aͤußern Organiſation und Lebensweiſe des Thieres,
wird man ſich Rechenſchaft geben koͤnnen, warum die Natur,
die uͤberall auf Einen Typus ausging, ihn nicht allenthalben
erreichen konnte und jetzt ſo, jetzt anders abwechſeln mußte.
Z 2Der

Der Hauptſinn vieler Geſchoͤpfe iſt der Geruch: er iſt ihnen
der nothwendigſte zur Unterhaltung und ihres Jnſtinkts
Fuͤhrer. Nun ſiehe, wie ſich im Geſicht des Thiers die Na-
ſe hervordraͤngt: ſo draͤngen ſich auch im Gehirn deſſelben
die Geruchnerven hervor, als ob zu ihnen allein der Vorder-
theil des Haupts gemacht waͤre. Breit, hol und markig ge-
hen ſie daher, daß ſie fortgeſetzte Gehirnkammern ſcheinen;
bei manchen Gattungen gehen die Stirnhoͤlen weit herauf,
um vielleicht auch den Sinn des Geruchs zu verſtaͤrken und
ſo, wenn ich ſo ſagen darf, iſt ein großer Theil der Thierſeele
geruchartig. Die Sehnerven folgen, da nach dem Geruch
dieſer Sinn dem Geſchoͤpf der noͤthigſte war: ſie gelangen
ſchon mehr zur mittlern Region des Gehirns, wie ſie auch ei-
nem feineren Sinn dienen. Die andern Nerven, die ich
nicht hererzaͤhlen will, folgen in der Maaße, wie die aͤußere
und innere Organiſation einen Zuſammenhang der Theile
fodert, ſo daß z. B. die Nerven und Muskeln der Theile
des Hinterhaupts den Mund, die Kinnbacken u. f. ſtuͤtzen
und beſeelen. Sie ſchließen alſo gleichſam das Antlitz und
machen das aͤußere Gebilde ſo zu einem Ganzen, wie es nach
dem Verhaͤltniß innerer Kraͤfte das Jnnere war; nur be-
rechne man dieſes nicht blos auf das Geſicht, ſondern auf
den ganzen Koͤrper. Es iſt ſehr angenehm, die verſchiednen
Verhaͤltniſſe verſchiedner Geſtalten vergleichend durchzugehn
und

und die innern Gewichte zu betrachten, die die Natur fuͤr je-
des Geſchoͤpf aufhing. Wo ſie verſagte, erſtattete ſie: wo
ſie verwirren mußte, verwirrete ſie weiſe, d. i. der aͤußern Or-
ganiſation des Geſchoͤpfs und ſeiner ganzen Lebensweiſe har-
moniſch. Sie hatte aber immer ihren Typus im Auge und
wich ungern von ihm ab, weil ein gewiſſes analoges Em-
pfinden und Erkennen der Hauptzweck war, zu dem ſie al-
le Erdorganiſationen bilden wollte. Bei Voͤgeln, Fiſchen
und den verſchiedenſten Landthieren iſt dies in einer fortge-
henden Analogie zu zeigen. 
6. Und ſo kommen wir auf den Vorzug des Men-
ſchen in ſeiner Gehirnbildung; wovon haͤngt er ab? offen-
bar von ſeiner vollkommnern Organiſation im Ganzen
und zuletzt von ſeiner aufrechten Stellung. Jedes Thier-
gehirn iſt nach der Bildung ſeines Kopfs oder vielmehr dieſe
nach ihm geformt, weil die Natur von innen aus wirket. Zu
welchem Gange, zu welchem Verhaͤltniß der Theile gegen
einander, zu welchem Habitus endlich ſie das Geſchoͤpf be-
ſtimmte: darnach miſchte und ordnete ſie auch ſeine organi-
ſchen Kraͤfte. Und ſo ward das Gehirn groß oder klein,
breit oder ſchmal, ſchwer oder leicht, viel- oder einartig; nach-
dem ſeine Kraͤfte waren und in welchem Verhaͤltniß ſie ge-
gen einander wirkten. Darnach wurden auch die Sinne des
Z 3Ge-

Geſchoͤpfs ſtark oder ſchwach, herrſchend oder dienend. Hoͤ-
len und Muskeln des Vorder- und Hinterhaupts bildeten ſich,
nachdem die Lymphe gravitirte, kurz nach dem Winkel der
organiſchen Hauptrichtung. Von zahlreichen Proben,
die hieruͤber aus Gattungen und Geſchlechtern angefuͤhrt
werden koͤnnten, fuͤhre ich nur zwei oder drei an. Was
bildet den organiſchen Unterſchied unſers Haupts vom Kopf
des Affen? der Winkel ſeiner Hauptrichtung. Der Affe
hat alle Theile des Gehirns, die der Menſch hat; er hat ſie
aber nach der Geſtalt ſeines Schaͤdels in einer zuruͤckgedruͤck-
ten Lage, und dieſe hat er, weil ſein Kopf unter einem andern
Winkel geformt und er nicht zum aufrechten Gange gemacht
iſt. Sofort wirkten alle organiſchen Kraͤfte anders: der
Kopf ward nicht ſo hoch, nicht ſo breit, nicht ſo lang wie der
unſre: die niedern Sinne traten mit dem Untertheil des Ge-
ſichts hervor und es ward ein Thiergeſicht, ſo wie ſein zu-
ruͤckgeſchobnes Gehirn immer nur ein Thiergehirn blieb:
wenn er auch alle Theile des menſchlichen Gehirns haͤtte;
er hat ſie in andrer Lage, in anderm Verhaͤltniß. Die Pa-
riſiſchen Zergliederer fanden in ihren Affen die Vordertheile
Menſchenaͤhnlich; die innern aber von dem kleinen Gehirn
alle im Verhaͤltniß tiefer: die Zirbeldruͤſe war koniſch, ihre
Spitze nach dem Hinterhaupt gekehrt u. f. — lauter Ver-
haͤltniſſe aus dieſem Winkel der Hauptrichtung zu ſeinem
Gange,

Gange, zu ſeiner Geſtalt und Lebensweiſe. Der Affe, den
Blumenbach Blumenbach. de varietat. nativ. gen. hum. p. 32. zergliederte, war noch thieriſcher, wahr-
ſcheinlich weil er von einer niedrigern Art war: daher ſein
groͤßeres cerebellum, daher die andern fehlende Unterſchiede
in den wichtigſten Regionen. Beim Orang-Utang fallen
dieſe weg, weil ſein Haupt minder zuruͤckgebogen, ſein Ge-
hirn minder zuruͤckgedruͤckt iſt; indeſſen noch zuruͤckgedruͤckt
gnug, wenn man es mit dem hoch- und rund- und freige-
woͤlbten menſchlichen Gehirn vergleicht, der einzigen ſchoͤnen
Kammer der vernuͤnftigen Jdeenbildung. Warum hat das
Pferd kein Wundernetz (rete mirabile) gleich andern Thie-
ren? weil ſein Haupt empor ſteht und ſich die Hauptader
ſchon einigermaßen dem Menſchen aͤhnlich, ohne dieſe Ver-
ſiegungen, wie bei hangenden Thierhaͤuptern erhebet. Es
ward alſo auch ein edleres, raſches, muthiges Thier, von
vieler Waͤrme, von wenigem Schlaf; da hingegen bei Ge-
ſchoͤpfen, denen ihr Haupt niederſank, die Natur im Bau
des Gehirns ſo viel andre Anſtalten vorzukehren hatte, ſo
gar, daß ſie die Haupttheile deſſelben mit einer beinern Wand
unterſchied. Alles kam alſo auf die Richtung an, nach und
zu der ſie das Haupt, der Organiſation des ganzen Koͤrpers
gemaͤß, formte. Jch ſchweige von mehrern Beiſpielen, mit
dem Wunſch, daß forſchende Zergliederer inſonderheit bei
Men-

Menſchenaͤhnlichen Thieren anf dies innere Verhaͤltniß der
Theile nach der Lage gegen einander und nach der Rich-
tung des Haupts in ſeiner Organiſation zum Ganzen
Ruͤckſicht nehmen moͤgten; hier, glaube ich, wohnt der Un-
terſchied einer Organiſation zu dieſem oder jenem Jnſtinkt,
zur Wirkung einer Thier- oder Menſchenſeele: denn jedes
Geſchoͤpf iſt in allen ſeinen Theilen ein lebendig-zuſammen-
wirkendes Ganze. 
7. Selbſt der Winkel der menſchlichen Wohlgeſtalt
oder Mißbildung ſcheinet ſich aus dieſem einfachen und all-
gemeinen Geſetz der Bildung des Haupts zum aufrechten
Gange beſtimmen zu laſſen: denn da dieſe Form des Kopfs,
dieſe Ausbreitung des Gehirns in ſeine weiten und ſchoͤnen
Hemiſphaͤre, mithin die innere Bildung zur Vernunft und
Freiheit nur auf einer aufrechten Geſtalt moͤglich war,
wie das Verhaͤltniß und die Gravitation dieſer Theile ſelbſt,
die Proportion ihrer Waͤrme und die Art ihres Blutumlaufs
zeiget: ſo konnte auch aus dieſem innern Verhaͤltniß nichts
anders als die menſchliche Wohlgeſtalt werden. Warum
neiget ſich die griechiſche Form des Oberhaupts ſo angenehm
vor? weil ſie den weiteſten Raum eines freien Gehirns um-
ſchließt, ja auch ſchoͤne, geſunde Stirnhoͤlen verraͤth, alſo ei-
nen Tempel jugentlich-ſchoͤner und reiner Menſchenge-
danken

danken. Das Hinterhaupt dagegen iſt klein: denn das
thieriſche cerebellum ſoll nicht uͤberwiegen. So iſts mit den
andern Theilen des Geſichts; ſie zeigen als ſinnliche Organe
die ſchoͤnſte Proportion der ſinnlichen Kraͤfte des Gehirns
an; und jede Abweichung davon iſt thieriſch. Jch bin ge-
wiß, daß wir uͤber die Zuſammenſtimmung dieſer Theile
einſt noch eine ſo ſchoͤne Wiſſenſchaft haben werden, als uns
die blos errathende Phyſiognomik ſchwerlich allein gewaͤh-
ren kann. Jm Jnnern liegt der Grund des Aeußern, weil
durch organiſche Kraͤfte alles von innen heraus gebildet ward
und jedes Geſchoͤpf eine ſo ganze Form der Natur iſt, als
ob ſie nichts anders geſchaffen haͤtte. 
Blick' alſo auf gen Himmel, o Menſch! und erfreue dich
ſchaudernd deines unermeßlichen Vorzugs, den der Schoͤpfer
der Welt an ein ſo einfaches Principium, deine aufrechte Ge-
ſtalt knuͤpfte. Gingeſt du wie ein Thier gebuͤckt, waͤre dein
Haupt in eben der gefraͤßigen Richtung fuͤr Mund und Na-
ſe geformt und darnach der Gliederbau geordnet: wo bliebe
deine hoͤhere Geiſteskraft, das Bild der Gottheit unſichtbar
in dich geſenket? Selbſt die Elenden, die unter die Thiere ge-
riethen, verlohren es: wie ſich ihr Haupt mißbildete, ver-
wilderten auch die inneren Kraͤfte: groͤbere Sinnen zogen
das Geſchoͤpf zur Erde nieder. Nun aber durch die Bil-
A adung

dung deiner Glieder zum aufrechten Gange, bekam das Haupt
ſeine ſchoͤne Stellung und Richtung; mithin gewann das
Hirn, dies zarte aͤtheriſche Himmelsgewaͤchs, voͤlligen Raum
ſich umherzubreiten und ſeine Zweige abwaͤrts zu verſenden.
Gedankenreich woͤlbte ſich die Stirn, die thieriſchen Organe
traten zuruͤck, es ward eine menſchliche Bildung. Je mehr
ſich der Schaͤdel hob, deſto tiefer trat das Gehoͤr hinab, es
fuͤgte ſich mit dem Geſicht freundſchaftlicher zuſammen und
beide Sinne bekamen einen innern Zutritt zur heiligen Kam-
mer der Jdeenbildung. Das kleinere Gehirn, die ſproſſende
Bluͤte des Ruͤckens und der ſinnlichen Lebenskraͤfte trat, da
es bei den Thieren herrſchender war, mit dem andern Ge-
hirn in ein untergeordnetes milderes Verhaͤltniß. Die
Stralen der wunderbarſchoͤnen geſtreiften Koͤrper wurden bei
dem Menſchen gezeichneter und feiner; ein Fingerzeig auf
das unendlich feinere Licht, das in dieſer mittlern Region zu-
ſammen und auseinander ſtralet. So ward, wenn ich in ei-
nem Bilde reden darf, die Blume gebildet, die auf dem ver-
laͤngerten Ruͤckenmark nur empor ſproßte, ſich aber vorn weg
zu einem Gewaͤchs voll aͤtheriſcher Kraͤfte woͤlbet, das nur auf
dieſem emporſtrebenden Baum erzeugt werden konnte. 
Denn ferner: Die ganze Proportion der organiſchen
Kraͤfte eines Thiers iſt der Vernunft noch nicht guͤnſtig. Jn
ſeiner

ſeiner Bildung herrſchen Muskelkraͤfte und ſinnliche Lebens-
reize, die nach dem Zweck des Geſchoͤpfs in jede Organiſa-
tion eigen vertheilt ſind und den herrſchenden Jnſtinkt jed-
weder Gattung bilden. Mit der aufrechten Geſtalt des
Menſchen ſtand ein Baum da, deſſen Kraͤfte ſo proportionirt
ſind, daß ſie dem Gehirn, als ihrer Blume und Krone, die
feinſten und reichſten Saͤfte geben ſollten. Mit jedem Ader-
ſchlag' erhebt ſich mehr als der ſechſte Theil des Bluts im
menſchlichen Koͤrper allein zum Haupt: der Hauptſtrom deſ-
ſelben erhebt ſich gerade und kruͤmmet ſich ſanft und theilt
ſich allmaͤlich, alſo daß auch die entfernteſten Theile des
Haupts von ſeinem und ſeiner Bruͤder Stroͤmen Nahrung
und Waͤrme erhalten. Die Natur bot alle ihre Kunſt
auf, die Gefaͤße deſſelben zu verſtaͤrken, ſeine Macht zu ſchwaͤ-
chen und zu verfeinern, es lange im Gehirn zu halten und
wenn es ſein Werk gethan hat, es ſanft vom Haupt zuruͤck-
zuleiten. Es entſprang aus Staͤmmen, die, dem Herzen
nahe, noch mit aller Kraft der erſten Bewegung wirken und
vom erſten Lebensanfange an arbeitet die ganze Gewalt des
jungen Herzens auf dieſe, die empfindlichſten und edelſten
Theile. Die aͤuſſern Glieder bleiben noch ungeformt, da-
mit zuerſt nur das Haupt und die innern Theile aufs zartſte
bereitet werden. Mit Verwundern ſieht man nicht nur das
gewaltige Uebermaaß derſelben, ſondern auch ihre feine
A a 2Structur

Structur in den einzelnen Sinnen des Ungebohrnen, als ob
die große Kuͤnſtlerin denſelben allein zum Gehirn und zu den
Kraͤften innerer Bewegung erſchaffen wollte, bis ſie allmaͤlich
auch die andern Glieder als Werkzeuge und Darſtellung
des Jnnern nachholet. Schon alſo in Mutterleibe wird der
Menſch zur aufrechten Stellung und zu allem, was von ihr
abhaͤngt, gebildet. Jn keinem hangenden Thierleibe wird
er getragen; ihm iſt eine kuͤnſtlichere Formungsſtaͤte bereitet,
die auf ihrer Baſis ruhet. Da ſitzt der kleine Schlafende
und das Blut dringt zu ſeinem Haupt bis dieſes durch ſeine
eigne Schwere ſinket. Kurz, der Menſch iſt was er ſeyn
ſoll (und dazu wirken alle Theile) ein aufſtrebender Baum,
gekroͤnt mit der ſchoͤnſten Krone einer feinern Gedanken-
bildung.  
 II.
Zuruͤckſicht von der Organiſation des menſchli-
chen Haupts auf die niedern Geſchoͤpfe, die
ſich ſeiner Bildung naͤhern. 
 
Jſt unſer weg bisher richtig geweſen; ſo muß, da die Na-
tur immer gleichfoͤrmig wirkt, auch bei niedrigern Geſchoͤpfen 
dieſelbe 

dieſelbe Analogie im Verhaͤltniß ihres Haupts zu dem ge-
ſamten Gliederbau herrſchen und ſie herrſcht auf die augen-
ſcheinlichſte Weiſe. Wie die Pflanze darauf arbeitet, das
Kunſtwerk der Blume, als des Geſchoͤpfs Krone, hervorzu-
treiben: ſo arbeitet der ganze Gliederbau in den lebendigen
Geſchoͤpfen, um das Haupt als ſeine Krone zu naͤhren.
Man ſollte ſagen, daß der Reihe der Geſchoͤpfe nach die Na-
tur allen ihren Organiſmus anwende, immer mehr und ein
feineres Gehirn zu bereiten, mithin dem Geſchoͤpf einen frei-
ern Mittelpunkt von Empfindungen und Gedanken zu ſam-
meln. Je weiter ſie hinaufruͤckt, deſto mehr treibt ſie ihr
Werk: ſo viel ſie naͤmlich thun kann, ohne das Haupt des
Geſchoͤpfs zu beſchweren und ſeine ſinnlichen Lebensverrich-
tungen zu ſtoͤren. Laſſet uns einige Glieder dieſer hinauf-
ſteigenden organiſchen Empfindungskette, auch in der aͤuſ-
ſern Form und Richtung ihres Haupts, bemerken. 
1. Jn Thieren, wo das Haupt mit dem Koͤrper noch
horizontal liegt, findet die wenigſte Ausarbeitung des Ge-
hirns ſtatt; die Natur hat ihre Reize und Triebe tiefer um-
her verbreitet. Wuͤrmer und Pflanzenthiere, Jnſekten, Fi-
ſche, Amphibien ſind dergleichen. Jn den unterſten Glie-
dern der organiſchen Kette iſt kaum noch ein Haupt ſichtbar:
in andern kommts wie ein Auge hervor. Klein iſts in den
A a 3Jn-

Jnſekten, in den Fiſchen iſt Haupt und Koͤrper noch eins und
in den Amphibien behaͤlt es groͤßtentheils noch ſeine Horizon-
tallage mit dem ganzen kriechenden Koͤrper. Je mehr es ſich
losmacht und hebet: deſto mehr erwacht das Geſchoͤpf aus
ſeiner thieriſchen Dumpfheit; um ſo mehr tritt auch das Ge-
biß zuruͤck und ſcheinet nicht mehr die ganze vorgeſtreckte
Kraft des horizontalen Koͤrpers. Man vergleiche den Hay-
fiſch, der gleichſam ganz Rache und Gebiß iſt oder den ver-
ſchlingenden ſchleichenden Krokodill mit feinern Organiſatio-
nen und man wird durch zahlreiche Beiſpiele auf den Satz
gefuͤhret werden, daß: je mehr das Haupt und der Koͤr-
per eines Thiers eine ungetrennte horizontale Linie
ſind: deſto weniger iſt bei ihm zum erhoͤhetern Gehirn
Raum, deſto mehr iſt ſein hervorſpringender, ungelen-
kiger Rachen das Ziel ſeiner Wirkung. 
2. Je vollkommener das Thier wird, deſto mehr
kommts gleichſam von der Erde herauf: es bekommt hoͤhere
Fuͤße, die Wirbel ſeines Halſes gliedern ſich nach der Orga-
niſation ſeines Baues: und nach dem Ganzen bekommt der
Kopf Stellung und Richtung. Auch hier vergleiche man
die Panzer- und Beutelthiere, den Ygel, die Ratte, den Viel-
fraß und andre niedrige Geſchlechter mit den edleren Thie-
ren. Bei jenen ſind die Fuͤße kurz, der Kopf ſteckt zwiſchen
den

den Schultern, der Mund ſtehet lang und vorwaͤrts; bei
dieſen wird Gang und Kopf leichter, der Hals gegliederter,
der Mund kuͤrzer: natuͤrlicher Weiſe bekommt auch das
Hirn dadurch einen hoͤhern, weitern Raum. Man kann al-
ſo den zweiten Satz annehmen, daß: je mehr ſich der Koͤr-
per zu heben und ſich das Haupt vom Gerippe hinauf-
waͤrts loszugliedern ſtrebt: deſto feiner wird des Ge-
ſchoͤpfs Bildung. Nur muß dieſer Satz, ſo wie der vo-
rige nicht nach einzelnen Gliedern, ſondern nach dem ganzen
Verhaͤltniß und Bau des Thiers verſtanden werden. 
3. Je mehr an dem erhoͤhetern Kopf die Untertheile
des Geſichts abnehmen oder zuruͤckgedraͤnget werden: deſto
edler wird die Richtung deſſelben, deſto verſtaͤndiger ſein An-
tlitz. Man vergleiche den Wolf und den Hund, die Katze
und den Loͤwen, das Nashorn und den Elephanten, das Roß
und das Flußpferd. Je breiter, groͤber und herabziehender
gegentheils die Untertheile des Geſichts ſind, deſto weniger
bekommt der Kopf Schaͤdel und der Obertheil des Geſichts
Antlitz. Hiernach unterſcheiden ſich nicht nur die Thierar-
ten uͤberhaupt, ſondern auch Eine und dieſelbe nach Klimaten.
Man betrachte den weiſſen nordiſchen Baͤr und den Baͤr
waͤrmerer Laͤnder, oder die verſchiednen Gattungen der Hun-
de, Hirſche, Rehe; kurz, je weniger das Thier gleichſam
Kinn-

Kinnbacke und je mehr es Kopf iſt; deſto vernunft-
aͤhnlicher wird ſeine Bildung, Um ſich dieſe Anſicht
klaͤrer zu machen, ziehe man vom letzten Halswirbel des Thier-
gerippes Linien zur hoͤchſten Scheitelhoͤhe, zum vorderſten
Stirnbein und zum aͤußerſten Punkt der Oberkinnlade: ſo
wird man in den mancherlei Winkeln nach Geſchlechtern und
Arten die mannichfaltige Verſchiedenheit ſehen; zugleich aber
auch inne werden, daß alles dies urſpruͤnglich vom mehr oder
minder horizontalen Gange herruͤhre und dieſem diene. 
Jch begegne mich hier mit dem feinen Verhaͤltniß, das
Camper uͤber die Bildung der Affen und Menſchen und un-
ter dieſen der verſchiednen Nationalbildungen gegeben hatS. Campers kleinere Schriften Th. 1. S. 15 u. f. Jch
wuͤnſchte, daß die Abhandlung vollſtaͤndig und auch die zwei
Kupfertafeln dazu bekannt gemacht wuͤrden.,
indem er naͤmlich eine gerade Linie durch die Hoͤlen des Ohrs
bis zum Boden der Naſe und eine andere von der hoͤchſten
Hervorragung des Stirnbeins bis auf den am meiſten her-
vorragenden Theil der Oberkinnlade im ſchaͤrfſten Profil zie-
het. Er meint in dieſem Winkel nicht nur den Unterſchied
der Thiere ſondern auch der verſchiednen Nationen zu finden
und glaubt, die Natur habe ſich dieſes Winkels bedient, alle
Verſchiedenheiten der Thiere zu beſtimmen und ſie gleichſam
Stu-

Stufenweiſe bis zum Schoͤnſten der ſchoͤnen Menſchen zu er-
heben. Die Voͤgel beſchreiben die kleinſten Winkel und die-
ſe Winkel werden groͤßer, je nachdem ſich das Thier der
menſchlichen Geſtalt naͤhert. Die Affenkoͤpfe ſteigen von
42 bis zu 50 Graden; der letzte iſt dem Menſchen aͤhnlich.
Der Neger und Kalmucke haben 70, der Europaͤer 80 Gra-
de und die Griechen haben ihr Jdeal von 90 bis zu 100
Graden verſchoͤnert. Was uͤber dieſe Linie faͤllt, wird ein
Ungeheuer; ſie iſt alſo das Hoͤchſte, wozu die Alten die
Schoͤnheit ihrer Koͤpfe gebracht haben.„ So frappant dieſe
Bemerkung iſt: ſo ſehr freuet es mich, ſie, wie ich glaube,
auf ihren phyſiſchen Grund zuruͤck fuͤhren zu koͤnnen; es iſt
dieſer naͤmlich das Verhaͤltniß des Geſchoͤpfs zur hori-
zontalen und perpedikularen Kopfſtellung und Bil-
dung, von der am Ende die gluͤckliche Lage des Gehirns, ſo
wie die Schoͤnheit und Proportion aller Geſichtstheile ab-
haͤngt. Wenn man das Camperſche Verhaͤltniß alſo voll-
ſtaͤndig machen und zugleich ſeinen Grund erweiſen will: ſo
darf man nur ſtatt des Ohrs den letzten Halswirbel zum
Punkt nehmen und von ihm zum letzten Punkt des Hinter-
haupts, zum oberſten des Scheitels, zum vorderſten der Stirn,
zum hervorſpringendſten des Kinnbeins Linien ziehen; ſo wird
nicht nur die Varietaͤt der Kopfbildung ſelbſt, ſondern auch
der Grund derſelben ſichtbar, daß Alles von der Formung
B bund

und Richtung dieſer Theile zum horizontalen und per-
pendikularen Gange, mithin zum ganzen Habitus des Ge-
ſchoͤpfs abhange und hiernach, zufolge eines einfachen Bil-
dungsprincipium, in die groͤßeſte Mannichfaltigkeit Einheit
gebracht werden moͤge. 
O daß ein zweiter Galen in unſern Tagen das Buch
des Alten von den Theilen des menſchlichen Koͤrpers inſon-
derheit zu dem Zweck erneute, damit die Vollkommenheit unſ-
rer Geſtalt im aufrechten Gange nach allen Proportionen und
Wirkungen offenbar wuͤrde! daß er in fortgehender Verglei-
chung mit denen uns naͤchſten Thieren den Menſchen vom er-
ſten Anfange ſeiner Sichtbarkeit in ſeinen thieriſchen und gei-
ſtigen Verrichtungen, in der feinern Proportion aller Theile
zu einander, zuletzt den ganzen ſproſſenden Baum bis zu ſei-
ner Krone, dem Gehirn verfolgte und durch Vergleichun-
gen zeigte, wie eine ſolche nur hier ſproſſen konnte. Die
aufgerichtete Geſtalt iſt die ſchoͤnſte und natuͤrlichſte fuͤr alle
Gewaͤchſe der Erde. Wie der Baum aufwaͤrts waͤchſt, wie
die Pflanze aufwaͤrts bluͤhet: ſo ſollte man auch vermuthen,
daß jedes edlere Geſchoͤpf dieſen Wuchs, dieſe Stellung ha-
ben und nicht wie ein hingeſtrecktes, auf vier Stuͤtzen ge-
ſchlagenes Gerippe ſich herſchleppen ſollte. Aber das Thier
mußte in dieſen fruͤheren Perioden ſeiner Niedergeſchlagen-
heit

heit noch animaliſche Kraͤfte ausarbeiten und ſich mit Sin-
nen und Trieben uͤben lernen, ehe es zu unſrer, der freieſten
und vollkommenſten Stellung gelangen konnte. Allmaͤlich
nahet es ſich derſelben: der kriechende Wurm erhebt, ſo viel
er kann, vom Staube ſein Haupt und das Seethier ſchlei-
chet gebuͤckt ans Ufer. Mit hohem Halſe ſtehet der ſtolze
Hirſch, daß edle Roß da und dem gezaͤhmten Thier werden
ſchon ſeine Triebe gedaͤmpft: ſeine Seele wird mit Vorideen
genaͤhrt, die es zwar noch nicht faſſen kann, die es aber auf
Glauben annimmt und ſich gleichſam blind zu ihnen gewoͤh-
net. Ein Wink der fortbildenden Natur in ihrem unſicht-
baren organiſchen Reich; und der thieriſch-hinabgezwun-
gene Koͤrper richtet ſich auf: der Baum ſeines Ruͤckens ſproßt
gerader und effloreſcirt feiner: die Bruſt hat ſich gewoͤlbet,
die Huͤften geſchloßen, der Hals erhoben, die Sinne ſind
ſchoͤner geordnet und ſtralen zuſammen ins hellere Bewußt-
ſeyn, ja zuletzt in Einen Gottesgedanken. Und das alles,
wodurch anders? als vielleicht, wenn die organiſchen Kraͤfte
ſattſam geuͤbt ſind, durch Ein Machtwort der Schoͤpfung:
Geſchoͤpf, ſteh auf von der Erde!  
B b 2 III. 

 III.
Der Menſch iſt zu feinern Sinnen, zur Kunſt
und zur Sprache organiſiret. 
 
Nahe dem Boden hatten alle Sinnen des Menſchen nur
einen kleinen Umfang und die niedrigen draͤngeten ſich den
edlern vor, wie das Beiſpiel der verwilderten Menſchen zei-
get. Geruch und Geſchmack waren, wie bei dem Thier, ih-
re ziehenden Fuͤhrer. — — Ueber die Erde und Kraͤuter
erhoben, herrſchet der Geruch nicht mehr, ſondern das Auge:
es hat ein weiteres Reich um ſich und uͤbet ſich von Kindheit
auf in der feinſten Geometrie der Linien und Farben. Das
Ohr, unter den hervortretenden Schaͤdel tief hinunter ge-
ſetzt, gelangt naͤher zur innern Kammer der Jdeenſammlung,
da es bei dem Thier lauſchend hinauf ſteht und bei vielen
auch ſeiner aͤuſſern Geſtalt nach zugeſpitzt horchet. 
Mit dem aufgerichteten Gange wurde der Menſch ein
Kunſtgeſchoͤpf: denn durch ihn, die erſte und ſchwerſte Kunſt,
die ein Menſch lernet, wird er eingeweihet, alle zu lernen und
gleichſam eine lebendige Kunſt zu werden. Siehe das Thier!
es

es hat zum Theil ſchon Finger wie der Menſch; nur ſind ſie
hier in einem Huf, dort in eine Klaue oder in ein ander Ge-
bilde eingeſchloſſen und durch Schwuͤlen verderbet. Durch
die Bildung zum aufrechten Gange bekam der Menſch freie
und kuͤnſtliche Haͤnde; Werkzeuge der feinſten Handthierun-
gen und eines immerwaͤhrenden Taſtens nach neuen klaren
Jdeen. Helvetius hat ſo fern Recht, daß die Hand dem
Menſchen ein großes Huͤlfsmittel ſeiner Vernunft geweſen:
denn was iſt nicht ſchon der Ruͤſſel dem Elephanten? Ja die-
ſes zarte Gefuͤhl der Haͤnde iſt in ſeinen Koͤrper verbreitet und
bei verſtuͤmmelten Menſchen haben die Zehen des Fußes oft
Kunſtſtuͤcke geuͤbet, die die Hand nicht uͤben konnte. Der
kleine Daum, der große Zeh, die auch der Struktur ihrer
Muskeln nach ſo beſonders gebildet ſind, ob ſie uns gleich
verachtete Glieder ſcheinen, ſind uns die nothwendigſten
Kunſtgehuͤlfen zum Stehen - Gehen, Faſſen und allen Ver-
richtungen der Kunſtarbeitenden Seele. 
Man hat ſo oft geſagt, daß der Menſch wehrlos erſchaf-
fen worden und daß es einer ſeiner unterſcheidenden Ge-
ſchlechtscharaktere ſei, nichts zu vermoͤgen. Es iſt nicht alſo;
er hat Waffen der Vertheidigung, wie alle Geſchoͤpfe. Schon
der Affe fuͤhrt den Pruͤgel und wehret ſich mit Sand und
Steinen: er klettert und rettet ſich vor den Schlangen, ſeinen
B b 3aͤrgſten

aͤrgſten Feinden, er deckt Haͤuſer ab und kann Menſchen
morden. Das wilde Maͤgdchen zu Songi ſchlug ihre Mit-
ſchweſter mit der Keule vor den Kopf und erſetzte mit Klet-
tern und Laufen, was ihr an Staͤrke abgieng. Alſo auch
der verwilderte Menſch iſt, ſeiner Organiſation nach, nicht
ohne Vertheidigung; und aufgerichtet, cultivirt — welch
Thier hat das vielarmige Werkzeug der Kunſt, was er in ſei-
nem Arm, in ſeiner Hand, in der Geſchlankigkeit ſeines Lei-
bes, in allen ſeinen Kraͤften beſitzet? Kunſt iſt das ſtaͤrkſte
Gewehr und er iſt ganz Kunſt, ganz und gar organiſirte
Waffe. Nur zum Angrif fehlen ihm Klauen und Zaͤhne;
denn er ſollte ein friedliches ſanftmuͤthiges Geſchoͤpf ſeyn;
zum Menſchenfreſſen iſt er nicht gebildet. 
Welche Tiefen von Kunſtgefuͤhl liegen in einem jeden
Menſchenſinn verborgen, die hie und da meiſtens nur Noth,
Mangel, Krankheit, das Fehlen eines andern Sinnes, Miß-
geburt oder ein Zufall entdecket und die uns ahnen laſſen,
was fuͤr andre fuͤr dieſe Welt unaufgeſchloſſene Sinne in uns
liegen moͤgen. Wenn einige Blinde das Gefuͤhl, das Ge-
hoͤr, die zaͤhlende Vernunft, das Gedaͤchtniß bis zu einem
Grad erheben konnten, der Menſchen von gewoͤhnlichen Sin-
nen fabelhaft duͤnket: ſo moͤgen unentdeckte Welten der Man-
nichfaltigkeit und Feinheit auch in andern Sinnen ruhen, die 
wir 

wir in unſrer vielorganiſirten Maſchine nur nicht entwickeln.
Das Auge, das Ohr! Zu welchen Feinheiten iſt der Menſch
ſchon durch ſie gelangt und wird in einem hoͤhern Zuſtande
gewiß weiter gelangen, da, wie Berklei ſagt, das Licht eine
Sprache Gottes iſt, die unſer feinſter Sinn in tauſend Ge-
ſtalten und Farben unablaͤßig nur buchſtabiret. Der Wohl-
laut, den das menſchliche Ohr empfindet und den die Kunſt
nur entwickelt, iſt die feinſte Meßkunſt, die die Seele durch
den Sinn dunkel ausuͤbet; ſo wie ſie durchs Auge, indem
der Lichtſtral auf ihm ſpielet, die feinſte Geometrie beweiſet.
Unendlich werden wir uns wundern, wenn wir, in unſerm
Daſeyn einen Schritt weiter, alle das mit klarem Blick ſehn,
was wir in unſrer vielorganiſirten goͤttlichen Maſchine mit
Sinnen und Kraͤften dunkel uͤbten und in welchem ſich ſei-
ner Organiſation gemaͤß das Thier ſchon vorzuuͤben ſcheinet. 
Jndeſſen waͤren alle dieſe Kunſtwerkzeuge, Gehirn,
Sinne und Hand auch in der aufrechten Geſtalt unwirkſam
geblieben, wenn uns der Schoͤpfer nicht eine Triebfeder ge-
geben haͤtte, die ſie alle in Bewegung ſetzte; es war das
goͤttliche Geſchenk der Rede. Nur durch die Rede wird
die ſchlummernde Vernunft erweckt oder vielmehr die nackte
Faͤhigkeit, die durch ſich ſelbſt ewig todt geblieben waͤre, wird
durch die Sprache lebendige Kraft und Wirkung. Nur
durch

durch die Rede wird Auge und Ohr, ja das Gefuͤhl aller
Sinne eins und vereinigt ſich durch ſie zum ſchaffenden Ge-
danken, dem das Kunſtwerk der Haͤnde und andrer Glieder
nur gehorchet. Das Beiſpiel der Taub- und Stummge-
bohrnen zeigt, wie wenig der Menſch auch mitten unter
Menſchen ohne Sprache zu Jdeen der Vernunft gelange
und in welcher thieriſchen Wildheit alle ſeine Triebe bleiben.
Er ahmt nach was ſein Auge ſieht, Gutes und Boͤſes; und
er ahmt es ſchlechter als der Affe nach, weil das innere Kri-
terium der Unterſcheidung, ja ſelbſt die Sympathie mit ſei-
nem Geſchlecht ihm fehlet. Man hat Beiſpiele Jn Sacks vertheidigtem Glauben der Chriſten erinnere ich mich
einen ſolchen Fall erzaͤhlt gefunden zu haben; mehrere derglei-
chen ſind mir aus andern Schriften erinnerlich., daß ein
Taub- und Stummgebohrner ſeinen Bruder mordete, da er
ein Schwein morden ſah und wuͤhlte, blos der Nachahmung
wegen, mit kalter Freude in den Eingeweiden deſſelben: ſchreck-
licher Beweis, wie wenig die geprieſne menſchliche Vernunft
und das Gefuͤhl unſrer Gattung durch ſich ſelbſt vermoͤge.
Man kann und muß alſo die feinen Sprachwerkzeuge als das
Steuerruder unſrer Vernunft und die Rede als den Him-
melsfunken anſehen, der unſre Sinnen und Gedanken all-
maͤlich in Flammen brachte. 
Bei 

Bei den Thieren ſehen wir Voranſtalten zur Rede und
die Natur arbeitet auch hier von unten herauf, um dieſe Kunſt
endlich im Menſchen zu vollenden. Zum Werk des Athem-
holens wird die ganze Bruſt mit ihren Knochen, Baͤndern
und Muskeln, das Zwergfell und ſogar Theile des Unterlei-
bes, des Nackens, des Halſes und der Oberarme erfodert;
zu dieſem großen Werk alſo bauete die Natur die ganze Saͤu-
le der Ruͤckenwirbel mit ihren Baͤndern und Ribben, Mus-
keln und Adern: ſie gab den Theilen der Bruſt die Veſtig-
keit und Beweglichkeit, die zu ihm gehoͤren und ging von den
niedrigern Geſchoͤpfen immer hoͤher, eine vollkommenere Lunge
und Luftroͤhre zu bilden. Begierig zieht das neugebohrne
Thier den erſten Athemzug in ſich, ja es draͤnget ſich nach dem-
ſelben, als ob es ihn nicht erwarten koͤnnte. Wunderbar
viel Theile ſind zu dieſem Werk geſchaffen: denn faſt alle
Theile des Koͤrpers haben zu ihrem wirkſamen Gedeihen Luft
noͤthig. Jndeſſen ſo ſehr ſich alles nach dieſem lebendigen
Gottesathem draͤngt: ſo hat nicht jedes Geſchoͤpf Stimme
und Sprache, die am Ende durch kleine Werkzeuge, dem
Kopf der Luftroͤhre, einige Knorpel und Muskeln, endlich
durch das einfache Glied der Zunge befoͤrdert werden. Jn
der ſchlichteſten Geſtalt erſcheint dieſe Tauſendkuͤnſtlerin aller
goͤttlichen Gedanken und Worte, die mit ein wenig Luft durch
eine enge Spalte nicht nur das ganze Reich der Jdeen des
C cMen-

Menſchen in Bewegung geſetzt ſondern auch alles ausgerich-
tet hat, was Menſchen auf der Erde gethan haben. Unend-
lich ſchoͤn iſts, den Stufengang zu bemerken, auf dem die
Natur vom ſtummen Fiſch, Wurm und Jnſekt das Geſchoͤpf
allmaͤlich zum Schall und zur Stimme hinauffoͤrdert. Der Vo-
gel freuet ſich ſeines Geſanges als des kuͤnſtlichſten Geſchaͤfts
und zugleich des herrlichſten Vorzugs, den ihm der Schoͤpfer
gegeben; das Thier, das Stimme hat, ruft ſie zu Huͤlfe, ſobald
es Neigungen fuͤhlet und der innere Zuſtand ſeines Weſens
freudig oder leidend hinaus will. Es geſticulirt wenig; und
nur die Thiere ſprechen durch Zeichen, denen vergleichungs-
weiſe der lebendige Laut verſagt iſt. Die Zunge einiger iſt
ſchon gemacht, menſchliche Worte nachſprechen zu koͤnnen, de-
ren Sinn ſie doch nicht begreifen: die Organiſation von auſ-
ſen, inſonderheit unter der Zucht des Menſchen, eilt dem in-
nern Vermoͤgen gleichſam zum voraus. Hier aber ſchloß
ſich die Thuͤr und dem Menſchenaͤhnlichſten Affen iſt die Re-
de durch eigne Seitenſaͤcke, die die Natur an ſeine Luftroͤhre
hing, gleichſam abſichtlich und gewaltſam verſaget S. Campers Abhandlung von den Sprachwerkzeugen der Af-
fen, Philoſoph. Transactions 1779. Vol. I.. 
Warum that dies der Vater der menſchlichen Rede?
warum wollte er das Geſchoͤpf, das alles nachahmt, gerade
dies

dies Kriterium der Menſchheit nicht nachahmen laſſen und
verſperrte ihm dazu durch eigne Hinderniſſe den Weg uner-
bittlich? Man gehe in Haͤuſer der Wahnſinnigen und hoͤre
ihr Geſchwaͤtz: man hoͤre die Rede mancher Mißgebohrnen
und aͤußerſt Einfaͤltigen; und man wird ſich ſelbſt die Urſa-
che ſagen. Wie wehe thut uns ihre Sprache und das ent-
weihete Geſchenk der menſchlichen Rede! und wie entweihe-
ter wuͤrde ſie im Munde des luͤſternen, groben, thieriſchen Af-
fen werden, wenn er menſchliche Worte, wie ich nicht zweifle,
mit halber Menſchenvernunft nachaͤffen koͤnnte. Ein ab-
ſcheuliches Gewebe Menſchenaͤhnlicher Toͤne und Affenge-
danken — nein, die goͤttliche Rede ſollte dazu nicht ernie-
drigt werden und der Affe ward ſtumm, ſtummer als andre
Thiere, wo ein jedes bis zum Froſch und zur Eidexe hinun-
ter ſeinen eignen Schall hat. 
Aber den Menſchen baute die Natur zur Sprache;
auch zu ihr iſt er aufgerichtet und an eine emporſtrebende
Saͤule ſeine Bruſt gewoͤlbet. Menſchen, die unter die Thie-
re geriethen, verloren nicht nur die Rede ſelbſt, ſondern zum
Theil auch die Faͤhigkeit zu derſelben; ein offenbares Kenn-
zeichen, daß ihre Kehle mißgebildet worden und daß nur im
aufrechten Gange wahre menſchliche Sprache ſtatt findet.
Denn obgleich mehrere Thiere Menſchenaͤhnliche Sprachor-
C c 2gane

gane haben: ſo iſt doch, auch in der Nachahmung, keines
derſelben des fortgehenden Stroms der Rede aus unſrer
erhabnen, freien, menſchlichen Bruſt, aus unſerm engern
und kuͤnſtlich verſchloſſenen Munde faͤhig. Hingegen der
Menſch kann nicht nur alle Schaͤlle und Toͤne derſelben nach-
ahmen, und iſt, wie Monboddo ſagt, der Mock-bird unter
den Geſchoͤpfen der Erde; ſondern ein Gott hat ihn auch die
Kunſt gelehrt, Jdeen in Toͤne zu praͤgen, Geſtalten durch
Laute zu bezeichnen und die Erde zu beherrſchen durch das
Wort ſeines Mundes. Von der Sprache alſo faͤngt ſeine
Vernunft und Cultur an: denn nur durch ſie beherrſchet er
auch ſich ſelbſt und wird des Nachſinnens und Waͤhlens,
dazu er durch ſeine Organiſation nur faͤhig war, maͤchtig.
Hoͤhere Geſchoͤpfe moͤgen und muͤſſen es ſeyn, deren Vernunft
durch das Auge erwacht, weil ihnen ein geſehenes Merkmal
ſchon genug iſt, Jdeen zu bilden und ſie unterſcheidend zu
fixiren; der Menſch der Erde iſt noch ein Zoͤgling des Ohrs,
durch welches er die Sprache des Lichts allmaͤlich erſt ver-
ſtehen lernet. Der Unterſchied der Dinge muß ihm durch
Beihuͤlfe eines andern erſt in die Seele gerufen werden, da
er denn, vielleicht zuerſt athmend und keichend, denn ſchal-
lend und ſangbar ſeine Gedanken mittheilen lernte. Aus-
druͤckend iſt alſo der Name der Morgenlaͤnder, mit dem ſie
die Thiere die Stummen der Erde nennen; nur mit der
Or-

Organiſation zur Rede empfing der Menſch den Athem der
Gottheit, den Samen zur Vernunft und ewigen Vervoll-
kommung, einen Nachhall jener ſchaffenden Stimme zu Be-
herrſchung der Erde, kurz die goͤttliche Jdeenkunſt, die
Mutter aller Kuͤnſte.  
 VI.
Der Menſch iſt zu feinern Trieben, mithin zur
Freiheit organiſiret. 
 
Man ſpricht ſichs einander nach, daß der Menſch ohne Jn-
ſtinct ſey und daß dies Jnſtinctloſe Weſen den Charakter ſei-
nes Geſchlechts ausmache; er hat alle Jnſtincte, die ein Er-
dethier um ihn beſitzet; nur er hat ſie alle, ſeiner Organiſa-
tion nach, zu einem feinern Verhaͤltniß gemildert. 
Das Kind im Mutterleibe ſcheint alle Zuſtaͤnde durch-
gehen zu muͤſſen, die einem Erdegeſchoͤpf zukommen koͤnnen.
Es ſchwimmt im Waſſer: es liegt mit offnem Munde: ſein
Kiefer iſt groß, eh eine Lippe ihn bedecken kann, die ſich nur
ſpaͤt bildet; ſo bald es auf die Welt kommt, ſchnappt es nach
C c 3Luft

Luft und Saugen iſt ſeine ungelernte erſte Verrichtung. Das
ganze Werk der Verdauung und Nahrung, des Hungers
und Durſtes geht Jnſtinctmaͤßig oder durch noch dunklere
Triebe ſeinen Gang fort. Die Muskeln- und Zeugungs-
kraͤfte ſtreben eben alſo zur Entwicklung und ein Menſch darf
nur durch Affekt oder Krankheit wahnſinnig ſeyn, ſo ſiehet
man bei ihm alle thieriſche Triebe. Noth und Gefahr ent-
wickeln bei Menſchen, ja bei ganzen Nationen, die anima-
liſch leben, auch thieriſche Geſchicklichkeiten, Sinnen und
Kraͤfte. 
Alſo ſind dem Menſchen die Triebe nicht ſowohl geraubt
als bei ihm unterdruͤckt und unter die Herrſchaft der Ner-
ven und der feinern Sinne geordnet. Ohne ſie koͤnnte auch
das Geſchoͤpf, das noch großentheils Thier iſt, gar nicht leben. 
Und wie werden ſie unterdruͤckt? wie bringt die Natur
ſie unter die Herrſchaft der Nerven? Laſſet uns ihren Gang
von Kindheit auf betrachten; er zeiget uns das, was man
oft ſo thoͤricht, als menſchliche Schwachheit bejammert hat,
von einer ganz andern Seite. 
Das menſchliche Kind kommt ſchwaͤcher auf die Welt,
als keins der Thiere: offenbar weil es zu einer Proportion
gebil-

gebildet iſt, die in Mutterleibe nicht ausgebildet werden
konnte. Das vierfuͤßige Thier nahm in ſeiner Mutter vier-
fuͤßige Geſtalt an und gewann ob es gleich Anfangs eben ſo
unproportionirt am Kopf iſt, wie der Menſch, zuletzt voͤlli-
ges Verhaͤltniß; oder bei Nervenreichen Thieren, die ihre
Jungen ſchwach gebaͤhren, erſtattet ſich doch das Verhaͤltniß
der Kraͤfte in einigen Wochen und Tagen. Der Menſch al-
lein bleibt lange ſchwach: denn ſein Gliederbau iſt, wenn
ich ſo ſagen darf, dem Haupt zuerſchaffen worden, das
uͤbermaͤßig groß in Mutterleibe zuerſt ausgebildet ward und
alſo auf die Welt tritt. Die andern Glieder, die zu ihrem
Wachsthum irrdiſche Nahrungsmittel, Luft und Bewegung
brauchen, kommen ihm lange nicht nach, ob ſie gleich durch
alle Jahre der Kindheit und Jugend zu ihm und nicht das
Haupt verhaͤltnißmaͤßig zu ihnen waͤchſet. Das ſchwache
Kind iſt alſo, wenn man will, ein Jnvalide ſeiner obern
Kraͤfte und die Natur bildet dieſe unablaͤßig und am fruͤhe-
ſten weiter. Ehe das Kind gehen lernt, lernt es ſehen, hoͤ-
ren, greifen und die feinſte Mechanik und Meßkunſt dieſer
Sinne uͤben. Es uͤbt ſie ſo Jnſtinktmaͤßig als das Thier;
nur auf eine feinere Weiſe. Nicht durch angebohrne Fertig-
keiten und Kuͤnſte: denn alle Kunſtfertigkeiten der Thiere
ſind Folgen groͤberer Reize; und waͤren dieſe von Kindheit
an herrſchend da: ſo bliebe der Menſch ein Thier, ſo wuͤrde
er,

er, da er ſchon alles kann, ehe ers lernte, nichts menſchliches
lernen. Entweder mußte ihm alſo die Vernunft, als Jn-
ſtinkt angebohren werden, welches ſogleich als Widerſpruch
erhellen wird, oder er mußte, wie es jetzt iſt, ſchwach auf
die Welt kommen, um Vernunft zu lernen. 
Von Kindheit auf lernet er dieſe und wird wie zum
kuͤnſtlichen Gange, ſo auch zu ihr, zur Freiheit und menſchli-
chen Sprache durch Kunſt gebildet. Der Saͤugling wird
an die Bruſt der Mutter uͤber ihrem Herzen gelegt: die
Frucht ihres Leibes wird der Zoͤgling ihrer Arme. Seine
feinſten Sinne, Auge und Ohr, erwachen zuerſt und werden
durch Geſtalten und Toͤne geleitet; wohl ihm, wenn ſie
gluͤcklich geleitet werden. Allmaͤlich entfaltet ſich ſein Geſicht
und hangt am Auge der Menſchen um ihn her, wie ſein
Ohr an der Sprache der Menſchen hangt und durch ihre
Huͤlfe die erſten Begriffe unterſcheiden lernet. Und ſo lernt
ſeine Hand allmaͤlich greifen; nun erſt ſtreben ſeine Glieder
nach eigner Uebung. Er war zuerſt ein Lehrling der zwei
feinſten Sinne: denn der kuͤnſtliche Jnſtinkt, der ihm an-
gebildet werden ſoll, iſt Vernunft, Humanitaͤt, menſchli-
che Lebensweiſe, die kein Thier hat und lernet. Auch
die gezaͤhmten Thiere nehmen nur thieriſch einiges von Men-
ſchen an, aber ſie werden nicht Menſchen. 
Hieraus 

Hieraus erhellet, was menſchliche Vernunft ſei: ein
Name, der in den neuern Schriften ſo oft als ein angebohr-
nes Avtomat gebraucht wird und als ſolches nichts als Mis-
deutung giebet. Theoretiſch und praktiſch iſt Vernunft nichts
als etwas Vernommenes, eine gelernte Proportion und
Richtung der Jdeen und Kraͤfte, zu welcher der Menſch
nach ſeiner Organiſation und Lebensweiſe gebildet worden.
Eine Vernunft der Engel kennen wir nicht: ſo wenig als
wir den innern Zuſtand eines tiefern Geſchoͤpfs unter uns in-
nig einſehn; die Vernunft des Menſchen iſt menſchlich.
Von Kindheit auf vergleicht er Jdeen und Eindruͤcke ſeiner
zumal feinern Sinne, nach der Feinheit und Wahrheit, in
der ſie ihm dieſe gewaͤhren, nach der Anzahl, die er em-
pfaͤngt und nach der innern Schnellkraft, mit der er ſie ver
binden lernet. Das hieraus entſtandne Eins iſt ſein Ge-
danke und die mancherlei Verknuͤpfungen dieſer Gedanken
und Empfindungen zu Urtheilen von dem, was wahr und
falſch, gut und boͤſe, Gluͤck und Ungluͤck iſt: das iſt ſeine
Vernunft, das fortgehende Werk der Bildung des menſch-
lichen Lebens. Sie iſt ihm nicht angebohren; ſondern er
hat ſie erlangt und nachdem die Eindruͤcke waren, die er er-
langte, die Vorbilder, denen er folgte; nachdem die innere
Kraft und Energie war, mit der er dieſe mancherlei Ein-
druͤcke zur Proportion ſeines Jnnerſten verband, nachdem iſt
D dauch

auch ſeine Vernunft reich oder arm, krank oder geſund, ver-
wachſen oder wohlerzogen, wie ſein Koͤrper. Taͤuſchte uns
die Natur mit Empfindungen der Sinne: ſo muͤßten wir
uns, ihr zu Folge, taͤuſchen laſſen; nur ſo viele Menſchen
Einerlei Sinne haͤtten, ſo viele taͤuſchten ſich gleichfoͤrmig.
Taͤuſchen uns Menſchen und wir haben nicht Kraft oder Or-
gan, die Taͤuſchung einzuſehen und die Eindruͤcke zur beſſern
Proportion zu ſammlen: ſo wird unſre Vernunft kruͤppel-
haft und oft kruͤppelhaft aufs ganze Leben. Eben weil der
Menſch alles lernen muß, ja weil es ſein Jnſtinkt und Be-
ruf iſt, alles, wie ſeinen geraden Gang zu lernen: ſo lernt
er auch nur durch Fallen gehen und koͤmmt oft nur durch
Jrren zur Wahrheit; indeſſen ſich das Thier auf ſeinem vier-
fuͤßigen Gange ſicher forttraͤgt: denn die ſtaͤrker ausgedruckte
Proportion ſeiner Sinne und Triebe ſind ſeine Fuͤhrer. Der
Menſch hat den Koͤnigsvorzug, mit hohem Haupt, aufge-
richtet weit umher zu ſchauen, freilich alſo auch vieles dunkel
und falſch zu ſehen, oft ſogar ſeine Schritte zu vergeſſen und
erſt durch Straucheln erinnert zu werden, auf welcher engen
Baſis das ganze Kopf- und Herzensgebaͤude ſeiner Begriffe
und Urtheile ruhe; indeſſen iſt und bleibt er ſeiner hohen
Verſtandesbeſtimmung nach was kein anderes Erdenge-
ſchoͤpf iſt, ein Goͤtterſohn, ein Koͤnig der Erde. 
Um 

Um die Hoheit dieſer Beſtimmung zu fuͤhlen, laſſet uns
bedenken, was in den großen Gaben Vernunft und Frei-
heit liegt und wieviel die Natur gleichſam wagte, da ſie die
ſelbe einer ſo ſchwachen vielfachgemiſchten Erdorganiſation,
als der Menſch iſt, anvertraute. Das Thier iſt nur ein ge-
buͤckter Sklave; wenn gleich einige edlere derſelben ihr Haupt
empor heben oder wenigſtens mit vorgerecktem Halſe ſich
nach Freiheit ſehnen. Jhre noch nicht zur Vernunft gereifte
Seele muß nothduͤrftigen Trieben dienen und in dieſem Dienſt
ſich erſt zum eignen Gebrauch der Sinne und Neigungen
von fern bereiten. Der Menſch iſt der erſte Freigelaſſene
der Schoͤpfung; er ſtehet aufrecht. Die Waage des Guten
und Boͤſen, des Falſchen und Wahren haͤngt in ihm: er
kann forſchen, er ſoll waͤhlen. Wie die Natur ihm zwo
freie Haͤnde zu Werkzeugen gab und ein uͤberblickendes Auge,
ſeinen Gang zu leiten: ſo hat er auch in ſich die Macht, nicht
nur die Gewichte zu ſtellen, ſondern auch, wenn ich ſo ſagen
darf, ſelbſt Gewicht zu ſeyn auf der Waage. Er kann
dem truͤglichſten Jrrthum Schein geben und ein freiwillig
Betrogener werden: er kann die Ketten, die ihn, ſeiner Na-
tur entgegen, feſſeln, mit der Zeit lieben lernen und ſie mit
mancherlei Blumen bekraͤnzen. Wie es alſo mit der ge-
taͤuſchten Vernunft ging, gehets auch mit der mißbrauchten
oder gefeſſelten Freiheit; ſie iſt bei den meiſten das Ver-
D d 2haͤltniß

haͤltniß der Kraͤfte und Triebe, wie Bequemlichkeit oder Ge-
wohnheit ſie veſtgeſtellet haben. Selten blickt der Menſch
uͤber dieſe hinaus und kann oft, wenn niedrige Triebe ihn
feſſeln und abſcheuliche Gewohnheiten ihn binden, aͤrger als
ein Thier werden. 
Jndeſſen iſt er, auch ſeiner Freiheit nach, und ſelbſt im
aͤrgſten Mißbrauch derſelben ein Koͤnig. Er darf doch waͤh-
len, wenn er auch das Schlechteſte waͤhlte: er kann uͤber ſich
gebieten, wenn er ſich auch zum Niedrigſten aus eigner Wahl
beſtimmte. Vor dem Allſehenden, der dieſe Kraͤfte in ihn
legte, iſt freilich ſowohl ſeine Vernunft als Freiheit begraͤnzt
und ſie iſt gluͤcklich begraͤnzt, weil der die Quelle ſchuf, auch
jeden Ausfluß derſelben kennen, vorherſehen und ſo zu len-
ken wiſſen mußte, daß der ausſchweifendſte Bach ſeinen Haͤn-
den nimmer entrann; in der Sache ſelbſt aber und in der
Natur des Menſchen wird dadurch nichts geaͤndert. Er iſt
und bleibt fuͤr ſich ein freies Geſchoͤpf, obwohl die allumfaſ-
ſende Guͤte ihn auch in ſeinen Thorheiten umfaſſet und dieſe
zu ſeinem und dem allgemeinen Beſten lenket. Wie kein ge-
triebenes Geſchoß der Atmoſphaͤre entfliehen kann; aber
auch, wenn es zuruͤck faͤllt, nach Einen und denſelben Natur-
geſetzen wirket: ſo iſt der Menſch im Jrrthum und in der
Wahrheit, im Fallen und Wiederaufſtehen Menſch, zwar ein
ſchwa-

ſchwaches Kind, aber doch ein Freigebohrner: wenn noch
nicht vernuͤnftig, ſo doch einer beſſern Vernunft faͤhig, wenn
noch nicht zur Humanitaͤt gebildet, ſo doch zu ihr bildbar,
Der Menſchenfreſſer in Neuſeeland und Fenelon, der ver-
worfene Peſcherei und Newton ſind Geſchoͤpfe Einer und
derſelben Gattung. 
Nun ſcheinet es zwar, daß auf unſrer Erde alle ihr moͤg-
liche Verſchiedenheit auch im Gebrauch dieſer Gaben ſtatt
finden ſollte; und es wird ein Stufengang ſichtbar vom
Menſchen, der zunaͤchſt ans Thier graͤnzt, bis zum reinſten
Genius im Menſchenbilde. Wir doͤrfen uns auch hieruͤber
nicht wundern, da wir die große Gradation der Thiere un-
ter uns ſehen, und welch einen langen Weg die Natur neh-
men mußte, um die kleine aufſproſſende Bluͤthe von Vernunft
und Freiheit in uns organiſirend vorzubereiten. Es ſcheint,
daß auf unſrer Erde alles ſeyn ſollte, was auf ihr moͤglich
war und nur denn werden wir uns die Ordnung und Weis-
heit dieſer reichen Fuͤlle gnugſam erklaͤren koͤnnen, wenn wir,
Einen Schritt weiter, den Zweck uͤberſehen, wozu ſo Man-
cherlei in dieſem großen Garten der Natur ſproßen mußte.
Hier ſehen wir meiſtens nur Geſetze der Nothdurft obwal-
ten: denn die ganze Erde auch in ihren wildeſten Entlegen-
heiten ſollte bewohnt werden; und nur der, der ſie ſo fern
D d 3ſtreckte,

ſtreckte, weiß die Urſach, warum er auch Peſchereis und Neu-
ſeelaͤnder in dieſer ſeiner Welten zuließ. Dem groͤßeſten
Veraͤchter des Menſchengeſchlechts iſts indeſſen unlaͤugbar,
daß in ſo viel wilde Ranken Vernunft und Freiheit unter
den Kindern der Erde aufgeſchoſſen ſind, dieſe edeln Gewaͤch-
ſe unter dem Licht der himmliſchen Sonne auch ſchoͤne Fruͤch-
te getragen haben. Faſt unglaublich waͤre es, wenn es uns
die Geſchichte nicht ſagte, in welche Hoͤhen ſich der menſchli-
che Verſtand gewagt und der ſchaffenden, erhaltenden Gott-
heit nicht nur nachzuſpaͤhen ſondern auch ordnend nachzu-
folgen bemuͤht hat. Jm Chaos der Weſen, das ihm die
Sinne zeigen, hat er Einheit und Verſtand, Geſetze der Ord-
nung und Schoͤnheit geſucht und gefunden. Die verbor-
genſten Kraͤfte, die er von innen gar nicht kennet, hat er in
ihrem aͤußern Gange belauſcht und der Bewegung, der Zahl,
dem Maas, dem Leben, ſogar dem Daſeyn nachgeſpuͤrt, wo
er dieſelbe im Himmel und auf Erden nur wirken ſah. Alle
ſeine Verſuche hieruͤber, ſelbſt wo er irrte oder nur traͤumen
konnte, ſind Beweiſe ſeiner Majeſtaͤt, einer Gottaͤhnlichen
Kraft und Hoheit. Das Weſen, das Alles ſchuf, hat wirklich
einen Stral ſeines Lichts, einen Abdruck der ihm eigenſten
Kraͤfte in unſre ſchwache Organiſation gelegt und ſo niedrig
der Menſch iſt, kann er zu ſich ſagen: “ich habe etwas mit
Gott gemein; ich beſitze Faͤhigkeiten, die der Erhabenſte,
den

den ich in ſeinen Werken kenne, auch haben muß: denn er
hat ſie rings um mich offenbaret.„ Augenſcheinlich war dieſe
Aehnlichkeit mit ihm ſelbſt die Summe aller ſeiner Erde-
ſchoͤpfung. Er konnte auf dieſem Schauplatz nicht hoͤher
hinauf; er unterließ aber auch nicht, bis zu ihr hinaufzuſtei-
gen und die Reihe ſeiner Organiſationen zu dieſem hoͤchſten
Punkt hinaufzufuͤhren. Deßwegen ward auch der Gang zu
ihm bei aller Verſchiedenheit der Geſtalten ſo einfoͤrmig. 
Gleicherweiſe hat auch die Freiheit im Menſchenge-
bilde edle Fruͤchte getragen und ſich ſo wohl in dem, was ſie
verſchmaͤhte, als was ſie unternahm, ruhmwuͤrdig gezeiget.
Daß Menſchen dem unſtaͤten Zuge blinder Triebe entſagten
und freiwillig den Bund der Ehe, einer geſelligen Freund-
ſchaft, Unterſtuͤtzung und Treue auf Leben und Tod knuͤpf-
ten: daß ſie ihrem eignen Willen entſagten und Geſetze uͤber
ſie herrſchen laſſen wollten, alſo den immer unvollkommenen
Verſuch einer Regierung durch Menſchen uͤber Men-
ſchen veſtſtellten und ihn mit eignem Blut und Leben ſchuͤtz-
ten: daß edle Maͤnner fuͤr ihr Vaterland ſich hingaben und
nicht nur in einem ſtuͤrmiſchen Augenblick ihr Leben, ſondern
was weit edler iſt, die ganze Muͤhe ihres Lebens durch lange
Naͤchte und Tage, durch Lebensjahre und Lebensalter unver-
droſſen fuͤr nichts hielten, um einer blinden undankbaren
Menge,

Menge, wenigſtens nach ihrer Meinung, Wohlſeyn und Ruhe
zu ſchenken; daß endlich Gotterfuͤllete Weiſe aus edlem Durſt
fuͤr die Wahrheit, Freiheit und Gluͤckſeligkeit unſers
Geſchlechts Schmach und Verfolgung, Armuth und Noth
willig uͤbernahmen und an dem Gedanken veſthielten, daß ſie
ihren Bruͤdern das edelſte Gut, deſſen ſie faͤhig waͤren, ver-
ſchaft oder befoͤrdert haͤtten; wenn dieſes Alles nicht große
Menſchentugenden und die Kraftvolleſten Beſtrebungen der
Selbſtbeſtimmung ſind, die in uns lieget: ſo kenne ich
keine andre. Zwar waren nur immer wenige, die hierinn
dem großen Haufen vorgingen und ihm als Aerzte heilſam
aufzwangen, was dieſer noch nicht ſelbſt zu erwaͤhlen wußte;
eben dieſe wenigen aber waren die Bluͤthe des Menſchenge-
ſchlechts, unſterbliche freie Goͤtterſoͤhne auf Erden. Jhre
einzelnen Namen gelten ſtatt Millionen.  
 V.
Der Menſch iſt zur zarteſten Geſundheit, zugleich
aber zur ſtaͤrkſten Dauer, mithin zur Aus-
breitung uͤber die Erde organiſiret. 
 
Mit dem aufgerichteten Gange gewann der Menſch eine
Zartheit, Waͤrme und Staͤrke, die kein Thier erlangen konnte.
Jm

Jm Stande der Wildheit waͤre er großentheils inſonderheit
auf dem Ruͤcken mit Haaren bedecket; und das waͤre denn
die Decke, uͤber deren Entziehung der aͤltere Plinius die Na-
tur ſo jammernd anklagt. Die wohlthaͤtige Mutter hat dem
Menſchen eine ſchoͤnere Huͤlle gegeben, ſeine zarte und doch
ſo harte Haut, die den Unfaͤllen jeder Jahrszeit, den Ab-
wechſelungen jedes Klima zu widerſtehen vermag, wenn ei-
nige Kunſt, die dieſem Geſchoͤpf zweite Natur iſt, Huͤlfe
leiſtet. 
Und zu dieſer ſollte ihm nicht nur die nackte Duͤrftigkeit
ſondern etwas Menſchlicheres und Schoͤneres, die holde
Schaam leiten. Was auch einige Philoſophen ſagen moͤ-
gen: ſo iſt ſie dem Menſchen, ja ſchon ein dunkles Analogon
derſelben einigen Thierarten, natuͤrlich: denn auch die Aeffin be-
decket ſich und der Elephant ſuchet zur Begattung einſame
dunkle Waͤlder. Wir kennen beinah keine noch ſo thieriſche
Nation Mir ſind nur zwei ganz nackte Nationen bekant, die aber auch
in einer thieriſchen Wildheit leben, die Peſchereis an der
aͤuſſerſten Spitze von Suͤdamerika, ein Auswurf andrer Na-
tionen und ein wildes Volk bei Arakan und Pegu, das mir
in den dortigen Gegenden noch ein Raͤthſel iſt, ob ichs gleich
in einer der neuſten Reiſen Mackingtoſh travels T. I. p.
341. Lond. 1782.) beſtaͤtigt finde. auf der Erde, die nicht zumal bei den Weibern
E evon

von den Jahren an, da die Triebe erwachen, die Bedeckung
liebe; zumal auch die empfindliche Zartheit dieſer Theile und
andre Umſtaͤnde eine Huͤlle fodern. Noch ehe der Menſch
alſo ſeine andern Glieder gegen die Wuth der Elemente, ge-
gen den Stich der Jnſekten durch Kleider oder Salben zu
ſchuͤtzen ſuchte, fuͤhrte ihn ihn eine Art ſinnlicher Oekono-
mie des ſchnelleſten und nothwendigſten Triebes auf die Ver-
huͤllung. Unter allen edlern Thieren will das Weib geſu-
chet ſeyn und bietet ſich nicht dar: ſie erfuͤllet damit unwiſſend
Abſichten der Natur und bei den Menſchen iſt das zartere
Weib auch die weiſe Bewahrerin der holdſeligen Schamm,
die bei der aufrechten Geſtalt ſich gar bald entwickeln mußte — 
Alſo bekam der Menſch Kleidung und ſo bald er dieſe
und einige andere Kunſt hatte, war er vermoͤgend jedes Kli-
ma der Erde auszudauren und in Beſitz zu nehmen. We-
nige Thiere, faſt der Hund allein, haben ihm in alle Gegen-
den nachfolgen koͤnnen; und doch mit welcher Veraͤnderung
ihrer Geſtalt, mit welcher Abartung ihres angebohrnen Tem-
peramentes! Der Menſch allein hat ſich am wenigſten und
in weſentlichen Theilen gar nicht veraͤndert. Man erſtaunt,
wie ganz und einfoͤrmig ſich ſeine Natur erhalten, wenn man
die Abaͤnderungen ſeiner wandernden Mitbruͤder unter den
Thieren ſiehet. Seine zarte Natur iſt ſo beſtimmt, ſo voll- 
kommen 

kommen organiſirt, daß er auf einer hoͤchſten Stufe ſtehet
und wenige Varietaͤten, die nicht einmal Anomalien zu nen-
nen ſind, ſich an ihm moͤglich fanden. 
Wodurch nun dieſes? Abermals durch ſeine aufrechte
Geſtalt; durch nichts anders. Gingen wir, wie Baͤr und
Affe, auf allen Vieren: ſo laſſet uns nicht zweifeln, daß
auch die Menſchenracen (wenn mir das unedle Wort erlaubt
iſt) ihr eingeſchraͤnkteres Vaterland haben und nie verlaſſen
wuͤrden. Der Menſchenbaͤr wuͤrde ſein kaltes, der Men-
ſchenaffe ſein warmes Vaterland lieben: ſo wie wir noch ge-
wahr werden, daß je thieriſcher eine Nation iſt, deſto mehr
iſt ſie mit Banden des Leibes und der Seele an ihr Land und
Klima beveſtigt. 
Als die Natur den Menſchen erhob, erhob ſie ihn zur
Herrſchaft uͤber die Erde. Seine aufrechte Geſtalt gab ihm
mit einem feiner-organiſirten Bau auch einen kuͤnſtlichern
Blutumlauf, eine vielartigere Miſchung der Lebensſaͤfte,
alſo auch jene innigere, veſtere Temperatur der Lebens-
waͤrme, mit der er allein ein Bewohner Siberiens und Afri-
ka's ſeyn konnte. Nur durch ſeinen aufgerichteten, kuͤnſtli-
chern, organiſchen Bau ward er vermoͤgend, eine Hitze und
Kaͤlte zu ertragen, die kein andres Erdengeſchoͤpf umfaſſet
und ſich dennoch nur im kleinſten Maas zu veraͤndern. 
E e 2 Nun 

Nun ward mit dieſem zarteren Bau und mit allem was
daraus folgte, auch freilich einer Reihe Krankheiten die
Thuͤr geoͤfnet, von denen das Thier nichts weiß und die
Moſkati Vom koͤrperlichen weſentlichen Unterſchiede der Thiere und Men-
ſchen, Goͤttingen 1771. beredt herzaͤhlet. Das Blut, das ſeinen Kreis-
lauf in einer aufrechten Maſchine verrichtet, das Herz, das
in eine ſchiefe Lage gedraͤngt iſt, die Eingeweide, die in ei-
nem ſtehenden Behaͤltniß ihr Werk treiben; allerdings ſind
dieſe Theile bei uns mehreren Gefahren der Zerruͤttung aus-
geſetzt als in einem thieriſchen Koͤrper. Jnſonderheit, ſcheint
es, muß das weibliche Geſchlecht ſeine groͤßere Zartheit auch
theurer als wir erkaufen — — Jndeſſen iſt auch hierinn die
Wohlthat der Natur tauſendfach erſetzend und mildernd:
denn unſre Geſundheit, unſer Wohlſeyn, alle Empfindungen
und Reize unſres Weſens ſind geiſtiger und feiner. Kein
Thier genießt einen einzigen Augenblick menſchlicher Geſund-
heit und Freude: es koſtet keinen Tropfen des Nektarſtroms,
den der Menſch trinkt; ja auch blos koͤrperlich betrachtet.
ſind ſeine Krankheiten zwar weniger an der Zahl, weil ſein
Koͤrperbau groͤber iſt, aber dafuͤr deſto fortwirkender und
veſter. Sein Zellengewebe, ſeine Nervenhaͤute, ſeine Arte-
rien, Knochen, ſein Gehirn ſogar iſt haͤrter als das unſre;
daher auch alle Landthiere rings um den Menſchen (vielleicht
den

den einzigen Elephanten ausgenommen, der in ſeinen Lebens-
perioden uns nahe kommt) kuͤrzer als der Menſch leben und
des Todes der Natur d. i. an einem verhaͤrtenden Alter; viel
fruͤher als Er ſterben. Jhn hat alſo die Natur zum laͤng-
ſten und dabei zum geſundeſten, freudenreichſten Leben be-
ſtimmt, das eine Erdorganiſation faſſen konnte. Nichts hilft
ſich vielartiger und leichter, als die vielartige menſchliche Na-
tur; und es haben alle Ausſchweifungen des Wahnſinns
und der Laſter, deren freilich kein Thier faͤhig iſt, dazu ge-
hoͤrt, unſre Maſchine in dem Maas, wie ſie in manchen
Staͤnden geſchwaͤcht und verdorben iſt, zu ſchwaͤchen und zu
verderben. Wohlthaͤtig hatte die Natur jedem Klima die
Kraͤuter gegeben, die ſeinen Krankheiten dienen und nur die
Verwirrung aller Klimate hat aus Europa den Pful von
Uebeln machen koͤnnen, den kein Volk, das der Natur gemaͤß
lebet, bei ſich findet. Jndeſſen auch fuͤr dieſe ſelbſt-errun-
genen Uebel hat ſie uns ein ſelbſt-errungenes Gute gegeben,
das einzige, deſſen wir dafuͤr werth waren, den Arzt, der
wenn er der Natur folget, ihr aufhilft und wenn er ihr nicht
folgen darf oder kann, den Kranken wenigſtens wiſſenſchaft-
lich begraͤbet. 
Und o welche muͤtterliche Sorgfalt und Weisheit der
goͤttlichen Haushaltung wars, die auch die Lebensalter und die
E e 3Dauer

Dauer unſres Geſchlechts beſtimmte! Alle lebendige Erdge-
ſchoͤpfe; die ſich bald zu vollenden haben, wachſen auch bald;
ſie werden fruͤh reif und ſind ſchnell am Ziel des Lebens.
Der Menſch, wie ein Baum des Himmels aufrecht ge-
pflanzt, waͤchſet langſam. Er bleibt gleich dem Elephanten
am laͤngſten im Mutterleibe; die Jahre ſeiner Jugend dau-
ren lange, unvergleichbar laͤnger, als irgend eines Thieres.
Die gluͤckliche Zeit alſo zu lernen, zu wachſen, ſich ſeines Le-
bens zu freuen und es auf die unſchuldigſte Weiſe zu genieſ-
ſen, zog die Natur ſo lang als ſie ſie ziehen konnte. Man-
che Thiere ſind in wenigen Jahren, Tagen, ja beinah ſchon
im Augenblick der Geburt ausgebildet: ſie ſind aber auch
deſto unvollkommener und ſterben deſto fruͤher. Der Menſch
muß am laͤngſten lernen, weil er am meiſten zu lernen hat,
da bei ihm alles auf eigen-erlangte Fertigkeit, Vernunft und
Kunſt ankommt. Wuͤrde nachher auch durch das unnenn-
bare Heer der Zufaͤlle und Gefahren ſein Leben abgekuͤrzet:
ſo hat er doch ſeine Sorgenfreie lange Jugend genoſſen, da
mit ſeinem Koͤrper und Geiſt auch die Welt um ihn her
wuchs, da mit ſeinem langſam-heraufſteigenden immer-er-
weiterten Geſichtskreiſe auch der Kreis ſeiner Hoffnungen ſich
weitete und ſein jugendlich-edles Herz in raſcher Neugier, in
ungeduldiger Schwaͤrmerei fuͤr alles Große, Gute und Schoͤ-
ne immer heftiger ſchlagen lernte. Die Bluͤte des Ge-
ſchlechts-

ſchlechtstriebes entwickelt ſich bei einem geſunden, ungereizten
Menſchen ſpaͤter, als bei irgend einem Thier: denn er ſoll
lange leben und den edelſten Saft ſeiner Seelen- und Leibes-
kraͤfte nicht zu fruͤh verſchwenden. Das Jnſekt, das der
Liebe fruͤh dienet, ſtirbt auch fruͤh: alle keuſche einpaarige
Thiergeſchlechter leben laͤnger, als die ohne Ehe leben. Der
luͤſterne Hahn ſtirbt bald: die treue Waldtaube kann 50
Jahre leben. Fuͤr den Liebling der Natur hienieden iſt alſo
auch die Ehe geordnet; und die erſten friſcheſten Jahre ſei-
nes Lebens ſoll er gar als eine eingehuͤllete Knoſpe der Un-
ſchuld ſich ſelbſt leben. Es folgen darauf lange Jahre der
maͤnnlichen und heiterſten Kraͤfte, in denen ſeine Vernunft
reift, die bei dem Menſchen, ſogar mit den Zeugungskraͤften,
in ein den Thieren unbekanntes hohes Alter hinauf gruͤnet;
bis endlich der ſanfte Tod kommt und den fallenden Staub
ſowohl als den eingeſchloſſenen Geiſt von der ihnen ſelbſt
fremden Zuſammenfuͤgung erloͤſet. Die Natur hat alſo an
die brechliche Huͤtte des menſchlichen Leibes alle Kunſt ver-
wandt, die ein Gebilde der Erde faſſen konnte; und ſelbſt in
dem was das Leben kuͤrzt und ſchwaͤchet, hat ſie wenigſtens
den kuͤrzern mit dem empfindlichern Genuß, die aufrei-
bende mit der inniger-gefuͤhlten Kraft vergolten.  
VI. 

 VI.
Zur Humanitaͤt und Religion iſt der Menſch
gebildet. 
 
Jch wuͤnſchte, daß ich in das Wort Humanitaͤt alles faſſen
koͤnnte, was ich bisher uͤber des Menſchen edle Bildung
zur Vernunft und Freiheit, zu feinern Sinnen und Trieben,
zur zarteſten und ſtaͤrkſten Geſundheit, zur Erfuͤllung und Be-
herrſchung der Erde geſagt habe: denn der Menſch hat kein
edleres Wort fuͤr ſeine Beſtimmung als Er ſelbſt iſt, in dem
das Bild des Schoͤpfers unſrer Erde, wie es hier ſichtbar
werden konnte, abgedruckt lebet. Um ſeine edelſten Pflich-
ten zu entwickeln, doͤrfen wir nur ſeine Geſtalt zeichnen. 
Alle Triebe eines lebendigen Weſens laſſen ſich auf die
Erhaltung ſein ſelbſt und auf eine Theilnehmung oder
Mittheilung an andre zuruͤckfuͤhren; das organiſche Ge-
baͤude des Menſchen gibt, wenn eine hoͤhere Leitung dazu
kommt, dieſen Neigungen die erleſenſte Ordnung. Wie die
gerade Linie die veſteſte iſt: ſo hat auch der Menſch zur Be-
ſchuͤtzung ſeiner von außen den kleinſten Umfang, von innen
die

die vielartigſte Schnellkraft. Er ſtehet auf der kleinſten
Baſis und kann alſo am leichteſten ſeine Glieder decken; der
Punkt ſeiner Schwere faͤllt zwiſchen die lenkſamſten und
ſtaͤrkſten Huͤften, die Ein Erdengeſchoͤpf hat und wo kein
Thier die regſame Staͤrke des Menſchen beweiſet. Seine
gedruͤcktere ehrene Bruſt, und die Werkzeuge der Arme eben
an dieſer Stellung geben ihm von oben den weiteſten Umkreis
der Vertheidigung, ſein Herz zu bewahren und ſeine edelſten
Lebenstheile vom Haupt bis zu den Knieen hinab zu ſchir-
men. Es iſt keine Fabel, daß Menſchen mit Loͤwen geſtrit-
ten und ſie uͤbermannt haben: Der Afrikaner nimmt es mit
mehr als Einem auf, wenn er Behutſamkeit, Liſt und Ge-
walt verbindet. Jndeſſen iſts wahr, daß der Bau des Men-
ſchen vorzuͤglich auf die Vertheidigung, nicht auf den An-
grif gerichtet iſt; in dieſem muß ihm die Kunſt zu Huͤlfe kom-
men, in jener aber iſt er von Natur das kraͤftigſte Geſchoͤpf
der Erde. Seine Geſtalt ſelbſt lehret ihn alſo Friedlichkeit,
nicht raͤuberiſche Mordverwuͤſtung: der Humanitaͤt erſtes
Merkmal. 
2. Unter den Trieben, die ſich auf andre beziehen, iſt
der Geſchlechtstrieb der maͤchtigſte; auch Er iſt beim Men-
ſchen dem Bau der Humanitaͤt zugeordnet. Was bei dem
vierfuͤßigen Thier, ſelbſt bei dem ſchamhaften Elephanten Be-
F fgattung

gattung iſt, iſt bei ihm ſeinem Bau nach Kuß und Umar-
mung. Kein Thier hat die menſchliche Lippe, deren feine
Oberrinne bei der Frucht des Mutterleibes im Antlitz am ſpaͤ-
teſten gebildet wird; gleichſam die letzte Bezeichnung des
Fingers der Liebe, daß dieſe Lippe ſich ſchoͤn und verſtandreich
ſchließen ſollte. Von keinem Thier alſo gilt der ſchamhafte
Ausdruck der alten Sprache, daß es ſein Weib erkenne.
Die alte Fabel ſagt, daß beide Geſchlechter einſt, wie Blu-
men, eine Androgyne geweſen aber getheilt worden; ſie woll-
te mit dieſer und andern ſinnreichen Dichtungen als Fabel
den Vorzug der menſchlichen Liebe vor den Thieren verhuͤllet
ſagen. Auch daß der menſchliche Trieb nicht wie bei dieſen
ſchlechthin einer Jahrszeit unterworfen iſt, (obwohl uͤber die
Revolutionen hiezu im menſchlichen Koͤrper noch keine tuͤch-
tige Betrachtungen angeſtellet worden) zeigt offenbar, daß
er nicht von der Nothwendigkeit ſondern vom Liebreiz abhan-
gen, der Vernunft unterworfen bleiben und einer freiwilli-
gen Maͤßigung ſo uͤberlaſſen werden ſollte, wie alles was der
Menſch um und an ſich traͤget. Auch die Liebe ſollte bei dem
Menſchen human ſeyn, dazu beſtimmte die Natur, außer ſei-
ner Geſtalt, auch die ſpaͤtere Entwicklung, die Dauer und
das Verhaͤltniß des Triebes in beiden Geſchlechtern; ja
ſie brachte dieſen unter das Geſetz eines gemeinſchaft-
lichen freiwilligen Bundes und der freundſchaftlichſten
Mit-

Mittheilung zweener Weſen, die ſich durchs ganze Leben zu
Einem vereint fuͤhlen. 
3. Da außer der mittheilenden Liebe alle andere zaͤrt-
lichen Affekten ſich mit der Theilnehmung begnuͤgen: ſo
hat die Natur den Menſchen unter allen Lebendigen zum
theilnehmendſten geſchaffen, weil ſie ihn gleichſam aus al-
lem geformt und jedem Reich der Schoͤpfung in dem Ver-
haͤltniß aͤhnlich organiſirt hat, als er mit demſelben mitfuͤhlen
ſollte. Sein Fiberngebaͤude iſt ſo elaſtiſch fein und zart, und
ſein Nervengebaͤude ſo verſchlungen in alle Theile ſeines vi-
brirenden Weſens, daß er als ein Analogon der alles durch-
fuͤhlenden Gottheit ſich beinah in jedes Geſchoͤpf ſetzen und
gerade in dem Maas mit ihm empfinden kann, als das Ge-
ſchoͤpf es bedarf und ſein Ganzes es ohne eigene Zerruͤttung,
ja ſelbſt mit Gefahr derſelben, leidet. Auch an einem Baum
nimmt unſre Maſchine Theil, ſofern ſie ein wachſender gruͤ-
nender Baum iſt; und es gibt Menſchen, die den Sturz
oder die Verſtuͤmmelung deſſelben in ſeiner gruͤnenden Ju-
gendgeſtalt koͤrperlich nicht ertragen. Seine verdorrete Kro-
ne thut uns leid; wir trauren um eine verwelkende liebe Blu-
me. Auch das Kruͤmmen des zerquetſchten Wurms iſt ei-
nem zarten Menſchen nicht gleichguͤltig; und je vollkomme-
ner das Thier iſt, je mehr es in ſeiner Organiſation uns nahe
F f 2kommt:

kommt: deſto mehr Sympathie erregt es in ſeinem Leiden.
Es haben harte Nerven dazu gehoͤrt, ein Geſchoͤpf lebendig
zu oͤfnen und in ſeinen Zuckungen zu behorchen; nur der un-
erſaͤttliche Durſt nach Ruhm und Wiſſenſchaft konnte allmaͤ-
lich dies organiſche Mitgefuͤhl betaͤuben. Zaͤrtere Weiber
koͤnnen ſogar die Zergliederung eines Todten nicht ertragen:
ſie empfinden Schmerz in jedem Gliede, das vor ihren Augen ge-
waltſam zerſtoͤrt wird, beſonders je zarter und edler die Theile
ſelbſt werden. Ein durchwuͤhltes Eingeweide erregt Grauen
und Abſcheu; ein zerſchnittenes Herz, eine zerſpaltne Lunge, ein
zerſtoͤrtes Gehirn ſchneidet und ſticht mit dem Meſſer in un-
ſre eignen Glieder. Am Leichnam eines geliebten Todten
nehmen wir noch in ſeinem Grabe Theil: wir fuͤhlen die kal-
te Hoͤle, die er nicht mehr fuͤhlet und Schauder uͤberlaͤuft
uns, wenn wir ſein Gebein nur beruͤhren. So ſympathe-
tiſch webte die allgemeine Mutter, die alles aus ſich nahm
und mit allem in der innigſten Sympathie mitfuͤhlet, den
menſchlichen Koͤrper. Sein vibrirendes Fibernſyſtem, ſein
Theilnehmendes Nervengebaͤude hat des Aufrufs der Ver-
nunft nicht noͤthig; es kommt ihr zuvor, ja es ſetzet ſich ihr
oft maͤchtig und widerſinnig entgegen. Der Umgang mit
Wahnſinnigen, an denen wir Theil nehmen, erregt ſelbſt
Wahnſinn und deſto eher, je mehr ſich der Menſch davor
fuͤrchtet. 
Son- 

Sonderbar iſts, daß das Gehoͤr ſo viel mehr als das
Geſicht beitraͤgt, dies Mitgefuͤhl zu erwecken und zu verſtaͤr-
ken. Der Seufzer eines Thiers, das ausgeſtoßne Geſchrei
ſeines leidenden Koͤrpers zieht alle ihm aͤhnlichen herbei, die,
wie oft bemerkt iſt, traurig um den Winſelnden ſtehn und
ihm gern helfen moͤchten. Auch bei den Menſchen erregt
das Gemaͤlde des Schmerzes eher Schrecken und Grauſen
als zaͤrtliche Mitempfindung; ſobald uns aber nur ein Ton
des Leidenden ruft, ſo verlieren wir die Faſſung und eilen zu
ihm: es geht uns ein Stich durch die Seele. Jſts, weil
der Ton das Gemaͤlde des Auges zum lebendigen Weſen
macht, alſo alle Erinnerungen eigner und fremder Gefuͤhle
zuruͤckbringt und auf Einen Punkt vereinet? Oder gibt es,
wie ich glaube, noch eine tiefere organiſche Urſache? Gnug,
die Erfahrung iſt wahr und ſie zeigt beim Menſchen den
Grund ſeines groͤßern Mitgefuͤhls durch Stimme und
Sprache. An dem was nicht ſeufzen kann, nehmen wir
weniger Theil, weil es ein Lungenloſes, ein unvollkommene-
res Geſchoͤpf iſt, uns minder gleich organiſiret. Einige
Taub- und Stummgebohrne haben entſetzliche Beiſpiele vom
Mangel des Mitgefuͤhls und der Theilnehmung an Men-
ſchen und Thieren gegeben; und wir werden bei wilden Voͤl-
kerſchaften noch Proben gnug davon bemerken. Jndeſſen
auch bei ihnen noch iſt das Geſetz der Natur nicht unver-
F f 3kennbar.

kennbar. Die Vaͤter, die von Noth und Hunger gezwun-
gen, ihre Kinder dem Tode opfern, weihen ſie in Mutterleibe
demſelben, ehe ſie ihr Auge geſehn, ehe ſie ihre Stimme ge-
hoͤrt haben und manche Kindermoͤrderin bekannte, daß ihr
nichts ſo ſchwer geworden und ſo lang im Gedaͤchtniß geblie-
ben ſei als der erſte weinende Laut, die flehende Stimme des
Kindes. 
4. Schoͤn iſt die Kette, an der die allfuͤhlende Mutter
die Mitempfindungen ihrer Kinder haͤlt und ſie von Gliede
zu Gliede hinaufbildet. Wo das Geſchoͤpf noch ſtumpf und
roh iſt, kaum fuͤr ſich zu ſorgen: da ward ihm auch die Sor-
ge fuͤr ſeine Kinder nicht anvertrauet. Die Voͤgel bruͤten
und erziehn ihre Jungen mit Mutterliebe; der ſinnloſe
Strauß dagegen gibt ſeine Eier dem Sande. „Er vergißet,
ſagt jenes alte Buch von ihm, daß eine Klaue ſie zertrete
oder ein wildes Thier ſie verderbe: denn Gott hat ihm die
Weisheit genommen und hat ihm keinen Verſtand mitgethei-
let.„ Durch eine und dieſelbe organiſche Urſache, dadurch
das Geſchoͤpf mehr Gehirn empfaͤngt, empfaͤngt es auch mehr
Waͤrme, gebiehrt Lebendige oder bruͤtet ſie aus, ſaͤugt und be-
kommt muͤtterliche Liebe. Das lebendig gebohrne Geſchoͤpf
iſt gleichſam ein Knaͤuel der Nerven des muͤtterlichen Weſens;
das ſelbſtgeſaͤugte Kind iſt eine Sproße der Mutterpflanze,
die

die ſie als einen Theil von ſich naͤhret. — Auf dies innigſte
Mitgefuͤhl ſind in der Haushaltung des Thiers alle die zaͤr-
ten Triebe gebauet, dazu die Natur ſein Geſchlecht veredeln
konnte. 
Bei dem Menſchen iſt die Mutterliebe hoͤherer Art;
eine Sproſſe der Humanitaͤt ſeiner aufgerichteten Bildung.
Unter dem Auge der Mutter liegt der Saͤugling auf ihrem
Schoos und trinkt die zarteſte und feinſte Speiſe; eine thie-
riſche und ſelbſt den Koͤrper verunſtaltende Art iſts, wenn
Voͤlker, von Noth gezwungen, ihre Kinder, auf dem Ruͤcken
ſaͤugen. Den groͤßten Unmenſchen zaͤhmt die vaͤterliche und
haͤusliche Liebe: denn auch eine Loͤwenmutter iſt gegen ihre
Jungen freundlich. Jm vaͤterlichen Hauſe entſtand die erſte
Geſellſchaft, durch Bande des Bluts, des Zutrauens und
der Liebe verbunden. Alſo auch um die Wildheit der Men-
ſchen zu brechen und ſie zum haͤuslichen Umgange zu gewoͤh-
nen, ſollte die Kindheit unſres Geſchlechts lange Jahre dau-
ren; die Natur zwang und hielt es durch zarte Bande zu-
ſammen, daß es ſich nicht, wie die bald ausgebildeten Thie-
re, zerſtreuen und vergeſſen konnte. Nun ward der Vater
der Erzieher ſeines Sohns, wie die Mutter ſeine Saͤugerin
geweſen war; und ſo ward ein neues Glied der Humanitaͤt
geknuͤpfet. Hier lag nemlich der Grund zu einer nothwen-
digen

digen menſchlichen Geſellſchaft, ohne die kein Menſch auf-
wachſen, keine Mehrheit von Menſchen ſeyn koͤnnte. Der
Menſch iſt alſo zur Geſellſchaft gebohren; das ſagt ihm
das Mitgefuͤhl ſeiner Eltern, das ſagen ihm die Jahre ſei-
ner langen Kindheit. 
5. Da aber das bloße Mitgefuͤhl des Menſchen ſich
nicht uͤber alles verbreiten und bei ihm als einem eingeſchraͤnk-
ten, vielorganiſirten Weſen in allem was fern von ihm lag,
nur ein dunkler, oft unkraͤftiger Fuͤhrer ſeyn konnte: ſo hatte
die richtig-leitende Mutter ſeine vielfachen und leiſe verweb-
ten Aeſte unter ſeine untruͤglichere Richtſchnur zuſammengeord-
net; dies iſt die Regel der Gerechtigkeit und Wahrheit.
Aufrichtig iſt der Menſch geſchaffen und wie in ſeiner Ge-
ſtalt alles dem Haupt dienet, wie ſeine zwei Augen nur Eine
Sache ſehen, ſeine zwei Ohren nur Einen Schall hoͤren;
wie die Natur im ganzen Aeuſſern der Bekleidung uͤberall
Symmetrie mit Einheit verband und die Einheit in die Mitte
ſetzte, daß das Zwiefache allenthalben nur auf ſie weiſe: ſo
wurde auch im Jnnern das große Geſetz der Billigkeit und
des Gleichgewichts des Menſchen Richtſchnur: was du
willt, daß andre dir nicht thun ſollen, thue ihnen auch
nicht; was jene dir thun ſollen, thue du auch ihnen,
Dieſe unwiderſprechliche Regel iſt auch in die Bruſt des Un-
men-

menſchen geſchrieben: denn wenn Er andre frißt, erwartet
nichts als von ihnen gefreſſen zu werden. Es iſt die Regel
des Wahren und Falſchen, des Idem und Idem, auf den
Bau aller ſeiner Sinne, ja ich moͤchte ſagen, auf die auf-
rechte Geſtalt des Menſchen ſelbſt gegruͤndet. Saͤhen wir
ſchief, oder fiele das Licht alſo: ſo haͤtten wir von keiner ge-
raden Linie Begrif. Waͤre unſre Organiſation ohne Ein
heit, unſre Gedanken ohne Beſonnenhit: ſo ſchweiften wir
auch in unſern Handlungen in regelloſen Kruͤmmen einher und
das menſchliche Leben haͤtte weder Vernunft noch Zweck. Das
Geſetz der Billigkeit und Warheit macht treue Geſellen und
Bruͤder: ja wenn es Platz gewinnt, macht es aus Feinden ſelbſt
Freunde. Den ich an meine Bruſt druͤcke, druͤckt auch mich
an ſeine Bruſt: fuͤr den ich mein Leben aufopfere, der opfert
es auch fuͤr mich auf. Gleichfoͤrmigkeit der Geſinnungen
alſo, Einheit des Zwecks bei verſchiedenen Menſchen, gleich-
foͤrmige Treue bei Einem Bunde hat alles Menſchen- Voͤl-
ker und Thierrecht geſtiftet: denn auch Thiere, die in
Geſellſchaft leben, befolgen der Billigkeit Geſetz und Men-
ſchen, die durch Liſt oder Staͤrke davon weichen, ſind die in-
humanſten Geſchoͤpfe, wenn es auch Koͤnige und Monar-
chen der Welt waͤren. Ohne ſtrenge Billigkeit und Wahr-
heit iſt keine Vernunft, keine Humanitaͤt denkbar. 
G g 6. Die 

6. Die aufrechte und ſchoͤne Geſtalt des Menſchen
bildete denſelben zur Wohlanſtaͤndigkeit: denn dieſe iſt
der Wahrheit und Billigkeit ſchoͤne Dienerin und Freundin.
Wohlanſtaͤndigkeit des Koͤrpers iſt, daß er ſtehe wie er ſoll,
wie ihn Gott gemacht hat; wahre Schoͤnheit iſt nichts, als
die angenehme Form der innern Vollkommenheit und Ge-
ſundheit. Man denke ſich das Gottesgebilde des Menſchen
durch Nachlaͤßgkeit und falſche Kunſt verunziert: das ſchoͤne
Haar ausgeriſſen oder in Klumpen verwandelt, Naſe und
Ohr durchbohrt und herabgezwungen, den Hals und die uͤbri-
gen Theile des Koͤrpers an ſich ſelbſt oder durch Kleider ver-
derbet; man denke ſich dies und wer wird, ſelbſt wenn die ei-
genſinnigſte Mode Gebieterin waͤre, hier noch Wohlanſtaͤn-
digkeit des geraden und ſchoͤnen menſchlichen Koͤrpers finden?
Mit Sitten und Gebehrden iſt es nicht anders; nicht anders
mit Gebraͤuchen, Kuͤnſten und der menſchlichen Sprache.
Durch alle dieſe Stuͤcke gehet alſo Ein' und dieſelbe Huma-
nitaͤt durch, die wenige Voͤlker auf der Erde getroffen und
hundert durch Barbarei und falſche Kuͤnſte verunziert haben.
Dieſer Humanitaͤt nachzuforſchen iſt die aͤchte menſchliche
Philoſophie, die jener Weiſe vom Himmel rief und die ſich
im Umgange, wie in der Politik, in Wiſſenſchaften wie in
allen Kuͤnſten offenbaret. 
End- 

Endlich iſt die Religion die hoͤchſte Humanitaͤt des
Menſchen und man verwundre ſich nicht, daß ich ſie hieher
rechne. Wenn des Menſchen vorzuͤglichſte Gabe Verſtand
iſt: ſo iſts das Geſchaͤft des Verſtandes, den Zuſammenhang
zwiſchen Urſache und Wirkung aufzuſpaͤhen und denſelben
wo er ihn nicht gewahr wird, zu ahnen. Der menſchliche Ver-
ſtand thut dieſes in allen Sachen, Handthierungen und Kuͤn-
ſten: denn auch, wo er einer angenommenen Fertigkeit folget,
mußte ein fruͤherer Verſtand den Zuſammenhang zwiſchen
Urſache und Wirkung veſtgeſetzt und alſo dieſe Kunſt einge-
fuͤhrt haben. Nun ſehen wir in den Werken der Natur ei-
gentlich keine Urſache im Jnnerſten ein; wir kennen uns ſelbſt
nicht, und wiſſen nicht, wie irgend Etwas in uns wirket.
Alſo iſt auch bei allen Wirkungen auſſer uns alles nur Traum,
nur Vermuthung und Name; indeſſen ein wahrer Traum,
ſobald wir oft und beſtaͤndig einerlei Wirkungen mit einerlei
Urſachen verknuͤpft ſehen. Dies iſt der Gang der Philoſo-
phie und die erſte und letzte Philoſophie iſt immer Religion
geweſen. Auch die wildeſten Voͤlker haben ſich darinn geuͤbt:
denn kein Volk der Erde iſt voͤllig ohne ſie, ſo wenig als
ohne menſchliche Vernunftfaͤhigkeit und Geſtalt, ohne Spra-
che und Ehe, ohne einige menſchliche Sitten und Gebraͤuche
gefunden worden. Sie glaubten, wo ſie keinen ſichtbaren
Urheber ſahen, an unſichtbare Urheber und forſchten alſo im-
G g 2mer

mer doch, ſo dunkel es war, Urſachen der Dinge nach. Frei-
lich hielten ſie ſich mehr an die Begebenheiten als an
die Weſen der Natur: mehr an ihre fuͤrchterliche und vor-
uͤbergehende als an die erfreuende und daurende Seite; auch
kamen ſie ſelten ſo weit, alle Urſachen unter Eine zu ordnen.
Jndeſſen war auch dieſer erſte Verſuch Religion; und es
heißt nichts geſagt, daß Furcht bei den meiſten ihre Goͤtter
erfunden. Die Furcht, als ſolche, erfindet nichts: ſie weckt
blos den Verſtand, zu muthmaßen und wahr oder falſch zu
ahnen. Sobald der Menſch alſo ſeinen Verſtand in der
leichteſten Anregung brauchen lernte, d. i. ſo bald er die Welt
anders als ein Thier anſah, mußte er unſichtbare maͤchtigere
Weſen vermuthen, die ihm helfen oder ihm ſchaden. Dieſe
ſuchte er ſich zu Freunden zu machen oder zu erhalten und ſo
ward die Religion, wahr oder falſch, recht oder irre gefuͤhrt,
die Belehrerin der Menſchen, die rathgebende Troͤſterin ih-
res ſo dunkeln, ſo Gefahr- und Labyrinthvollen Lebens. 
Nein! du haſt dich deinen Geſchoͤpfen nicht unbezeugt
gelaſſen, du ewige Quelle alles Lebens, aller Weſen und For-
men. Das gebuͤckte Thier empfindet dunkel deine Macht
und Guͤte, indem es ſeiner Organiſation nach, Kraͤfte und
Neigungen uͤbt: ihm iſt der Menſch die ſichtbare Gottheit
der Erde. Aber den Menſchen erhobſt du, daß er ſelbſt ohne
daß

daß ers weiß und will, Urſachen der Dinge nachſpaͤhe, ih-
ren Zuſammenhang errathe und Dich alſo finde, du großer
Zuſammenhang aller Dinge, Weſen der Weſen. Das Jn-
nere deiner Natur erkennet er nicht, da er keine Kraft Eines
Dinges von innen einſieht; ja wenn er dich geſtalten wollte,
hat er geirret und muß irren: denn du biſt Geſtaltlos, ob-
wohl die Erſte einzige Urſache aller Geſtalten. Jndeſſen iſt
auch jeder falſche Schimmer von dir dennoch Licht und jeder
truͤgliche Altar, den er dir baute, ein untruͤgliches Denkmal
nicht nur deines Daſeyns ſondern auch der Macht des Men-
ſchen dich zu erkennen und anzubeten. Religion iſt alſo, auch
ſchon als Verſtandesuͤbung betrachtet, die hoͤchſte Humanitaͤt,
die erhabenſte Bluͤthe der menſchlichen Seele. 
Aber ſie iſt mehr als dies: eine Uebung des menſchli-
chen Herzens und die reinſte Richtung ſeiner Faͤhigkeiten und
Kraͤfte. Wenn der Menſch zur Freiheit erſchaffen iſt und
auf der Erde kein Geſetz hat als das er ſich ſelbſt auflegt: ſo
muß er das verwildertſte Geſchoͤpf werden, wenn er nicht
bald das Geſetz Gottes in der Natur erkennet und der Voll-
kommenheit des Vaters als Kind nachſtrebet. Thiere ſind
gebohrne Knechte im großen Hauſe der irrdiſchen Haus-
haltung; ſklaviſche Furcht vor Geſetzen und Strafen iſt
auch das gewiſſeſte Merkmal thieriſcher Menſchen. Der
G g 3wahre

wahre Menſch iſt frei und gehorcht aus Guͤte und Liebe:
denn alle Geſetze der Natur, wo er ſie einſiehet, ſind gut und
wo er ſie nicht einſiehet, lernt er ihnen mit kindlicher Einfalt
folgen. Geheſt du nicht willig, ſagten die Weiſen, ſo mußt
du gehen: die Regel der Natur aͤndert ſich deinetwegen nicht;
je mehr du aber die Vollkommenheit, Guͤte und Schoͤnheit
derſelben erkenneſt, deſto mehr wird auch dieſe lebendige Form
dich zum Nachbilde der Gottheit in deinem irrdiſchen Le-
ben bilden. Wahre Religion alſo iſt ein kindlicher Gottes-
dienſt, eine Nachahmung des Hoͤchſten und Schoͤnſten im
menſchlichen Bilde, mithin die innigſte Zufriedenheit, die wirk-
ſamſte Guͤte und Menſchenliebe. 
Und ſo ſiehet man auch, warum in allen Religionen
der Erde mehr oder minder Menſchenaͤhnlichkeit Gottes habe
ſtatt finden muͤſſen, entweder daß man den Menſchen zu Gott
erhob oder den Vater der Welt zum Menſchengebilde hinab-
zog. Eine hoͤhere Geſtalt als die unſre kennen wir nicht;
und was den Menſchen ruͤhren und menſchlich machen ſoll,
muß menſchlich gedacht und empfunden ſeyn. Eine ſinnliche
Nation veredelte alſo die Menſchengeſtalt zur goͤttlichen
Schoͤnheit; andre, die geiſtiger dachten, brachten Vollkom-
menheiten des Unſichtbaren in Symbole fuͤrs menſchliche
Auge. Selbſt da die Gottheit ſich uns offenbaren wollte, 
ſprach 

ſprach und handelte ſie unter uns, jedem Zeitraum angemeſ-
ſen, menſchlich. Nichts hat unſre Geſtalt und Natur ſo
ſehr veredelt, als die Religion; blos und allein weil ſie ſie
auf ihre reinſte Beſtimmung zuruͤckfuͤhrte. 
Daß mit der Religion alſo auch Hofnung und Glau-
be der Unſterblichkeit verbunden war und durch ſie unter den
Menſchen gegruͤndet wurde, iſt abermals Natur der Sache,
vom Begriff Gottes und der Menſchheit beinah unzertrenn-
lich. Wie? wir ſind Kinder des Ewigen, den wir hier nach-
ahmend erkennen und lieben lernen ſollen, zu deſſen Erkennt-
niß wir durch alles erweckt, zu deſſen Nachahmung wir durch
Liebe und Leid gezwungen werden und wir erkennen ihn noch
ſo dunkel: wir ahmen ihm ſo ſchwach und kindiſch nach; ja
wir ſehen die Gruͤnde, warum wir ihn in dieſer Organiſa-
tion nicht anders erkennen und nachahmen koͤnnen. Und es
ſollte fuͤr uns keine andre moͤglich? fuͤr unſre gewiſſeſte be-
ſte Anlage ſollte kein Fortgang wirklich ſeyn? Denn eben
dieſe unſre edelſten Kraͤfte ſind ſo wenig fuͤr dieſe Welt: ſie
ſtreben uͤber dieſelbe hinuͤber, weil hier alles der Nothdurft
dienet. Und doch fuͤhlen wir unſern edlern Theil beſtaͤndig
im Kampf mit dieſer Nothdurft: gerade das, was der Zweck
der Organiſation im Menſchen ſcheinet, findet auf der Erde
zwar ſeine Geburts- aber nichts weniger als ſeine Vollen-
dungs-

dungsſtaͤte. Riß alſo die Gottheit den Faden ab und brach-
te mit allen Zubereitungen aufs Menſchengebilde endlich ein
unreifes Geſchoͤpf zu Stande, das mit ſeiner ganzen Be-
ſtimmung getaͤuſcht ward? Alles auf der Erde iſt Stuͤckwerk,
und ſoll es ewig und ewig ein unvollkommenes Stuͤckwerk,
ſo wie das Menſchengeſchlecht eine bloße Schattenheerde,
die ſich mit Traͤumen jagt, bleiben? Hier knuͤpfte die Reli-
gion alle Maͤngel und Hoffnungen unſres Geſchlechts zum
Glauben zuſammen und wand der Humanitaͤt eine un-
ſterbliche Krone.  
 VII.
der Menſch iſt zur Hoffnung der Unſterblich-
keit gebildet. 
 
Man erwarte hier keine metaphyſiſche Beweiſe von der
Unſterblichkeit der Seele aus ihrer einfachen Natur, aus ih-
rem Spiritualiſmus u. f. Die Phyſik kennet dieſe einfache
Natur

Natur nicht und koͤnnte vielmehr Zweifel gegen ſie erregen,
da wir unſre Seele nur in einem zuſammengeſetzten Orga-
niſmus durch Wirkungen kennen, die aus einer Mannichfal-
tigkeit von Reizen und Empfindungen zu entſprießen ſchei-
nen. Der allgemeinſte Gedanke iſt nur das Reſultat un-
zaͤhlicher einzelner Wahrnehmungen und die Regentin un-
ſers Koͤrpers wirkt auf das zahlloſe Heer untergeordneter
Kraͤfte als ob ſie ihnen allen auch dem Ort nach gegenwaͤr-
tig waͤre — — 
Auch Bonnets ſogenannte Philoſophie der Keime kann
hier unſre Fuͤhrerin nicht ſeyn: denn ſie iſt in Abſicht auf
den Uebergang zu einem neuen Daſeyn theils unerwieſen,
theils nicht zu ihm gehoͤrig. Niemand hat in unſerm Ge-
hirn ein geiſtliches Gehirn, den Keim zu einem neuen Da-
ſeyn entdeckt; auch das kleinſte Analogon dazu iſt im Bau
deſſelben nicht ſichtbar. Das Gehirn des Todten bleibt
uns und wenn die Knoſpe unſrer Unſterblichkeit nicht andre
Kraͤfte haͤtte: ſo laͤge ſie verdorret im Staube. Ja dieſe
Philoſophie iſt, wie mich duͤnkt, auch hieher ganz ungehoͤrig,
da wir hier nicht von Abſproßung eines Geſchoͤpfs in junge
Geſchoͤpfe ſeiner Art: ſondern von Aufſproßung des ab-
ſterbenden Geſchoͤpfs in ein neues Daſeyn reden; vielmehr
ſetzte ſie, wenn ſie auch nur in der irdiſchen Generation aus-
H hſchlieſ-

ſchließend: wahr waͤre und alle Hofnung auf ihr beruhete,
dieſer Hofnung unuͤberwindliche Zweifel entgegen. Jſt es
ewig beſtimmt, daß die Blume nur Blume, das Thier nur
Thier ſeyn ſoll und vom Anfange der Schoͤpfung her in
praͤformirten Keimen alles mechaniſch dalag: ſo lebe wohl,
du zauberiſche Hofnung eines hoͤchſten Daſeyns. Zum ge-
genwaͤrtigen und zu keinem hoͤhern Daſeyn lag ich ewig im
Keim praͤformiret: was aus mir ſproßen ſollte, ſind die praͤ-
formirten Keime meiner Kinder und wenn der Baum ſtirbt,
iſt alle Philoſophie der Keime mit ihm geſtorben. 
Wollen wir uns alſo in dieſer wichtigen Frage nicht mit
ſuͤſſen Worten taͤuſchen: ſo muͤſſen wir tiefer und weiter her
anfangen und auf die geſammte Analogie der Natur mer-
ken. Jns innere Reich ihrer Kraͤfte ſchauen wir nicht; es
iſt alſo ſo vergebens als unnoth, innere weſentliche Auf-
ſchluͤße von ihr, uͤber welchen Zuſtand es auch ſei, zu begeh-
ren. Aber die Wirkungen und Formen ihrer Kraͤfte liegen
vor uns; ſie alſo koͤnnen wir vergleichen und etwa aus dem
Gange der Natur hienieden, aus ihrer geſammten herrſchenden
Aehnlichkeit Hofnungen ſammeln.   
 
Fuͤnf- 

 Fuͤnftes Buch. 
 


 
 I.
Jn der Schoͤpfung unſrer Erde herrſcht eine Rei-
he aufſteigender Formen und Kraͤfte. 
 
1.
Vom Stein zum Kryſtall, vom Kryſtall zu den Metallen,
von dieſen zur Pflanzenſchoͤpfung, von den Pflanzen zum
Thier von dieſen zum Menſchen ſahen wir die Form der
Organiſation ſteigen, mit ihr auch die Kraͤfte und Triebe
des Geſchoͤpfs vielartiger werden und ſich endlich alle, in der
Geſtalt des Menſchen, ſofern dieſe ſie faſſen konnte, vereinen.
Bei dem Menſchen ſtand die Reihe ſtill; wir kennen kein
Geſchoͤpf uͤber ihm, das vielartiger und kuͤnſtlicher organiſirt
ſei: er ſcheint das hoͤchſte, wozu eine Erdorganiſation gebil-
det werden konnte. 
H h 3 2. Durch 

2. Durch dieſe Reihen von Weſen bemerkten wir, ſo
weit es die einzelne Beſtimmung des Geſchoͤpfs zuließ, eine
herrſchende Aehnlichkeit der Hauptform, die auf eine
unzaͤhlbare Weiſe abwechſelnd, ſich immer mehr der Men-
ſchengeſtalt nahte. Jn der ungebildeten Tiefe, im Reich
der Pflanzen und Pflanzenthiere war ſie noch unkaͤnntlich;
mit dem Organiſmus vollkommenerer Weſen ward ſie deut-
licher, die Anzahl der Gattungen ward geringer, ſie verlor
und vereinigte ſich zuletzt im Menſchen. 
3. Wie die Geſtalten, ſahen wir auch die Kraͤfte
und Triebe ſich ihm naͤhern. Von der Nahrung und
Fortpflanzung der Gewaͤchſe ſtieg der Trieb zum Kunſtwerk
der Jnſekten, zur Haus- und Mutterſorge der Voͤgel und
Landthiere, endlich gar zu Menſchen-aͤhnlichen Gedanken
und zu eignen ſelbſt-erworbnen Fertigkeiten; bis ſich zu-
letzt alles in der Vernunftfaͤhigkeit, Freiheit und Huma-
nitaͤt des Menſchen vereinet. 
4. Bei jedem Geſchoͤpf war nach den Zwecken der
Natur, die es zu befoͤrdern hatte, auch ſeine Lebensdauer
eingerichtet. Die Pflanze verbluͤhete bald; der Baum muß-
te ſich langſam auswachſen. Das Jnſekt, das ſeine Kunſt-
fertigkeit auf die Welt mitbrachte, und ſich fruͤh und zahl-
reich

reich fortpflanzte, ging bald von dannen; Thiere, die lang-
ſamer wuchſen, die auf einmal weniger gebahren, oder die
gar ein Leben der vernunftaͤhnlichen Haushaltung fuͤhren ſoll-
ten: denen ward auch ein laͤngeres und dem Menſchen Ver-
gleichungsweiſe das laͤngſte Leben. Doch rechnete die Natur
hiebei nicht nur aufs einzelne Geſchoͤpf, ſondern auch auf die
Erhaltung des ganzen Geſchlechtes und der Geſchlechter, die
uͤber ihm ſtanden. Die untern Reiche waren alſo nicht nur
ſtark beſetzt, ſondern, wo es der Zweck des Geſchoͤpfs zuließ,
daurete auch ihr Leben laͤnger. Das Meer, der unerſchoͤpfli-
che Lebensquell, erhaͤlt ſeine Bewohner, die von zaͤher Le-
benskraft ſind, am laͤngſten; und die Amphibien, halbe Waſ-
ſerbewohner, naͤhern ſich ihnen an Laͤnge des Lebens. Die
Bewohner der Luft, weniger beſchwert von der Erdenahrung,
die die Landthiere allmaͤlich verhaͤrtet, leben im Ganzen laͤn-
ger als dieſe: Luft und Waſſer ſcheinen alſo das große Vor-
rathshaus der Lebendigen, die nachher in ſchnellern Ue-
bergaͤngen die Erde aufreibt und verzehret. 
5. Je organiſirter ein Geſchoͤpf iſt, deſto mehr iſt ſein
Bau zuſammengeſetzt aus den niedrigen Reichen. Un-
ter der Erde faͤngt dieſe Vielartigkeit an und ſie waͤchſt hin-
auf durch Pflanzen, Thiere, bis zum vielartigſten Geſchoͤpf,
dem Menſchen. Sein Blut und ſeine vielnamigen Beſtand-
theile

theile ſind ein Compendium der Welt: Kalk und Erde, Sal-
ze und Saͤuren, Oel und Waſſer, Kraͤfte der Vegetation, der
Reize, der Empfindungen ſind in ihm organiſch vereint und
in einander verwebet. 
Entweder muͤſſen wir dieſe Dinge als Spiele der Na-
tur anſehen (und ſinnlos ſpielte die Verſtandreiche Natur
nie) oder wir werden darauf geſtoßen, auch ein Reich un-
ſichtbarer Kraͤfte anzunehmen, daß in eben demſelben ge-
nauen Zuſammenhange und dichten Uebergange ſteht,
als wir in den aͤußern Bildungen wahrnehmen. Je mehr
wir die Natur kennen lernen, deſto mehr bemerken wir dieſe
inwohnenden Kraͤfte auch ſogar in den niedrigſten Ge-
ſchoͤpfen, Mooſen, Schwaͤmmen u. dgl. Jn einem Thier,
das ſich beinah unerſchoͤpflich reproducirt, in der Muskel, die
ſich vielartig und lebhaft durch eignen Reiz beweget, ſind ſie
unlaͤugbar und ſo iſt alles voll organiſch-wirkender Allmacht.
Wir wiſſen nicht, wo dieſe anfaͤngt, noch wo ſie aufhoͤret: denn
wo Wirkung in der Schoͤpfung iſt, iſt Kraft, wo Leben ſich
aͤußert, iſt inneres Leben. Es herrſcht alſo allerdings nicht
nur ein Zuſammenhang, ſondern auch eine aufſteigende
Reihe von Kraͤften im unſichtbaren Reich der Schoͤpfung,
da wir dieſe in ihrem ſichtbaren Reich, in organiſirten For-
men vor uns wirken ſehen. 
Ja 

Ja unendlich inniger, ſtaͤter und fortgehender muß die-
ſer unſichtbare Zuſammenhang ſeyn, als in unſerm ſtumpfen
Sinne die Reihe aͤußerer Formen zeiget. Denn was iſt ei-
ne Organiſation, als eine Maſſe unendlich-vieler zuſammen-
gedraͤngter Kraͤfte, deren groͤßter Theil eben des Zuſammen-
hanges wegen von andern Kraͤften eingeſchraͤnkt, unterdruͤckt
oder wenigſtens unſern Augen ſo verſteckt wird, daß wir die
einzelnen Waſſertropfen nur in der dunklen Geſtalt der Wol-
ke, d. i. nicht die einzelnen Weſen ſelbſt, ſondern nur das Ge-
bilde ſehen, das ſich zur Nothdurft des Ganzen ſo und nicht
anders organiſiren mußte. Die wahre Stufenleiter der Ge-
ſchoͤpfe, welch ein andres Reich muß ſie im Auge des All-
wiſſenden ſeyn, als von dem die Menſchen reden! Wir ord-
nen Formen, die wir nicht durchſchauen und claßificiren wie
Kinder nach einzelnen Gliedmaßen oder nach andern Zeichen.
Der oberſte Haushalter ſiehet und haͤlt die Kette aller auf
einander dringenden Kraͤfte. 
Was dies fuͤr die Unſterblichkeit der Seele thue? Al-
les; und nicht fuͤr die Unſterblichkeit unſrer Seele allein, ſon-
dern fuͤr die Fortdauer aller wirkenden und lebendigen Kraͤfte
der Weltſchoͤpfung. Keine Kraft kann untergehn; denn
was hieße es: eine Kraft gehe unter? Wir haben in der
Natur davon kein Beiſpiel, ja in unſrer Seele nicht einmal
J ieinen

einen Begrif. Jſt es Widerſpruch, daß Etwas Nichts ſei
oder werde: ſo iſt es noch mehr Widerſpruch, daß ein leben-
diges, wirkendes Etwas, in dem der Schoͤpfer ſelbſt gegen-
waͤrtig iſt, in dem ſich ſeine Gotteskraft einwohnend offen-
baret, ſich in ein Nichts verkehre. Das Werkzeug kann
durch aͤuſſerliche Umſtaͤnde zerruͤttet werden; ſo wenig aber
auch in dieſem ſich nur ein Atom vernichtet oder verlieret,
um ſo weniger die unſichtbare Kraft, die auch in dieſem Atom
wirket. Da wir nun bei allen Organiſationen wahrnehmen,
daß ihre wirkenden Kraͤfte ſo weiſe gewaͤhlt, ſo kuͤnſtlich ge-
ordnet, ſo genau auf ihre gemeinſchaftliche Dauer und auf
die Ausbildung der Hauptkraft berechnet ſei: ſo waͤre es Un-
ſinn, von der Natur zu glauben, daß in dem Augenblick, da
eine Combination derſelben, d. i. ein aͤußerlicher Zuſtand auf-
hoͤrt, ſie nicht nur ploͤtzlich von der Weisheit und Sorgfalt
ablieſſe, dadurch ſie allein goͤttliche Natur iſt: ſondern die-
ſelbe auch gegen ſich kehrte, um mit ihrer ganzen Allmacht
(denn minder gehoͤrte dazu nicht) nur einen Theil ihres le-
bendigen Zuſammenhanges, in dem ſie ſelbſt ewig-thaͤtig
lebet, zu vernichten. Was der Allbelebende ins Leben rief,
lebet: was wirkt, wirkt in ſeinem ewigen Zuſammenhange
ewig. 
Da dieſe Principien weiter auseinander zu ſetzen, hier
nicht der Ort iſt: ſo laſſet uns ſie blos in Beiſpielen zeigen.
Die

Die Blume, die ausgebluͤhet hat, zerfaͤllt; d. i. dies Werk-
zeug iſt nicht weiter geſchickt, daß die vegetirende Kraft in
ihm fortwirke: der Baum, der ſich ſatt an Fruͤchten getra-
gen, ſtirbt; die Maſchine iſt hinfaͤllig worden und das Zu-
ſammengeſetzte geht auseinander. Hieraus folget aber im
mindeſten nicht, daß die Kraft, die dieſe Theile belebte, die ve-
getiren und ſich ſo maͤchtig fortpflanzen konnte, mit dieſer De-
compoſition geſtorben ſei; ſie, die uͤber tauſend Kraͤfte, die ſie
anzog, in dieſer Organiſation herrſchte. Jedem Atom der
zerlegten Maſchine bleibt ja ſeine untere Kraft; wie viel mehr
muß ſie der maͤchtigern bleiben, die in dieſer Formung jene
alle zu Einem Zweck regierte und in ihren engen Grenzen mit
allmaͤchtigen Natureigenſchaften wirkte. Der Faden der
Gedanken zerreißt, wenn man es ſich als natuͤrlich denket,
daß dies Geſchoͤpf jetzt in jedem ſeiner Glieder die maͤchtige,
ſich ſelbſt erſtattende, reizbare Selbſtthaͤtigkeit haben ſoll, wie
ſie ſich uns vor Augen aͤußert; daß aber den Augenblick dar-
auf alle dieſe Kraͤfte, die lebendigen Erweiſe einer inwohnen-
den organiſchen Allmacht, aus dem Zuſammenhange der We-
ſen, aus dem Reich der Realitaͤt ſo hinweg ſeyn ſollen, als
waͤren ſie nie darinnen geweſen. 
Und bei der reinſten und thaͤtigſten Kraft, die wir auf
Erden kennen, ſollte dieſer Gedankenwiderſpruch ſtatt finden,
J i 2bei

bei der menſchlichen Seele? Sie, die uͤber alle Vermoͤgen
niedrigerer Organiſationen ſo weit hinaufgeruͤckt iſt, daß ſie
nicht nur mit einer Art Allgegenwart und Allmacht tauſend
organiſche Kraͤfte meines Koͤrpers als Koͤnigin beherrſchet:
ſondern auch (Wunder aller Wunder!) in ſich ſelbſt zu
blicken, und ſich zu beherrſchen vermag. Nichts geht hienie-
den uͤber die Feinheit, Schnelle und Wirkſamkeit eines menſch-
lichen Gedanken; nichts uͤber die Energie, Reinheit und
Waͤrme eines menſchlichen Willens. Mit allem, was der
Menſch denkt, ahmet er der ordnenden, mit allem, was er will
und thut, der ſchaffenden Gottheit nach; er moͤge ſo unver-
nuͤnftig denken als er wolle. Die Aehnlichkeit liegt in der
Sache ſelbſt: ſie iſt im Weſen ſeiner Seele gegruͤndet. Die
Kraft, die Gott erkennen, ihn lieben und nachahmen kann,
ja die nach dem Weſen ihrer Vernunft ihn gleichſam wider
Willen erkennen und nachahmen muß, indem ſie auch bei Jrr-
thuͤmern und Fehlern nur durch Trug und Schwachheit fehl-
te; ſie, die maͤchtigſte Regentin der Erde ſollte untergehen,
weil ein aͤußerer Zuſtand der Zuſammenſetzung ſich aͤndert
und einige niedere Unterthanen von ihr weichen? Die Kuͤnſt-
lerin waͤre nicht mehr, weil ihr das Werkzeug aus der Hand
faͤllt? Wo bliebe hier aller Zuſammenhang der Gedan-
ken? —  
II. 

 II.
Keine Kraft der Natur iſt ohne Organ; das Or-
gan iſt aber nie die Kraft ſelbſt, die mit-
telſt jenem wirket. 
 
Prieſtlei und andre haben den Spiritualiſten vorgeruͤckt,
daß man in der ganzen Natur keinen reinen Geiſt kenne und
daß man auch den innern Zuſtand der Materie lange nicht
gnug einſehe, um ihr das Denken oder andere geiſtige Kraͤfte
abzuſprechen; mich duͤnkt, ſie haben in beidem Recht. Ei-
nen Geiſt, der ohne und außer aller Materie wirkt, kennen
wir nicht; und in dieſer ſehen wir ſo viele geiſtaͤhnliche Kraͤf-
te, daß mir ein voͤlliger Gegenſatz und Widerſpruch dieſer
beiden allerdings ſehr verſchiednen Weſen des Geiſtes und
der Materie, wo nicht ſelbſt widerſprechend, ſo doch wenig-
ſtens ganz unerwieſen ſcheinet. Wie koͤnnen zwei Weſen ge-
meinſchaftlich und innig harmoniſch wirken, die, voͤllig un-
gleichartig, einander weſentlich entgegen waͤren? und wie koͤn-
nen wir dies behaupten, da uns weder Geiſt noch Materie
im Jnnern bekannt iſt? 
J i 3 Wo 

Wo wir eine Kraft wirken ſehen, wirkt ſie allerdings in
einem Organ und dieſem harmoniſch; ohne daſſelbe wird ſie
unſern Sinnen wenigſtens nicht ſichtbar: mit ihm aber iſt
ſie zugleich da und wenn wir der durchgehenden Analogie der
Natur glauben duͤrfen, ſo hat ſie ſich daſſelbe zugebildet.
Praͤformirte Keime, die ſeit der Schoͤpfung bereit lagen, hat
kein Auge geſehen; was wir vom erſten Augenblick des Wer-
dens eines Geſchoͤpfs bemerken, ſind wirkende organiſche
Kraͤfte. Hat ein einzelnes Weſen dieſe in ſich: ſo erzeugt
es ſelbſt; ſind die Geſchlechter getheilt, ſo muß jedes derſel-
ben zur Organiſation des Abkoͤmmlings beitragen und zwar
nach der Verſchiedenheit des Baues auf eine verſchiedene
Weiſe. Geſchoͤpfe von Pflanzennatur, deren Kraͤfte noch
einartig aber deſto inniger wirken, haben nur einen leiſen
Hauch der Beruͤhrung noͤthig, ihr Selbſterzeugtes zu bele-
ben; auch in Thieren, wo der lebendige Reiz und ein zaͤhes
Leben durch alle Glieder herrſchet, mithin faſt Alles Produ-
ctions- und Reproductionskraft iſt, bedarf die Frucht der Be-
lebung oft nur außer Mutterleibe. Je vielartiger der Orga-
niſation nach die Geſchoͤpfe werden: deſto unkenntlicher
wird das, was man bei jenen den Keim nannte; es iſt or-
ganiſche Materie, zu der lebendige Kraͤfte kommen muͤſſen,
ſie erſt zur Geſtalt des kuͤnftigen Geſchoͤpfs zu bilden. Wel-
che Auswirkungen gehen im Ei eines Vogels vor, ehe die
Frucht

Frucht Geſtalt gewinnt und ſich dieſe vollendet! Die orga-
niſche Kraft muß zerruͤtten, indem ſie ordnet: ſie zieht Theile
zuſammen und treibt ſie auseinander; ja es ſcheint, als ob
mehrere Kraͤfte im Wettſtreit waͤren und zuerſt eine Mißge-
burt bilden wollten, bis ſie in ihr Gleichgewicht treten und
das Geſchoͤpf das wird, was er ſeiner Gattung nach ſeyn
ſoll. Siehet man dieſe Wandlungen, dieſe lebendigen Wir-
kungen ſowohl im Ei des Vogels als im Mutterleibe des
Thiers das lebendige gebaͤhret: ſo, duͤnkt mich, ſpricht man
uneigentlich, wenn man von Keimen, die nur entwickelt
wuͤrden, oder von einer Epigeneſis redet, nach der die
Glieder von außen zuwuͤchſen. Bildung (geneſis) iſts,
eine Wirkung innerer Kraͤfte, denen die Natur eine Maſſe
vorbereitet hatte, die ſie ſich zubilden, in der ſie ſich ſichtbar
machen ſollten. Dies iſt die Erfahrung der Natur: dies be-
ſtaͤtigen die Perioden der Bildung in den verſchiedenen Gat-
tungen von mehr oder minder organiſcher Vielartigkeit und
Fuͤlle von Lebenskraͤften: nur hieraus laſſen ſich die Mißbil-
dungen der Geſchoͤpfe durch Krankheit, Zufall oder durch die
Vermiſchung verſchiedner Gattungen erklaͤren und es iſt die-
ſer Weg der Einzige, den uns in allen ihren Werken die
Kraft- und Lebenreiche Natur durch eine fortgehende Analo-
gie gleichſam aufdringt. 
Man 

Man wuͤrde mich unrecht verſtehen, wenn man mir die
Meinung zuſchriebe, als ob, wie einige ſich ausgedruͤckt ha-
ben, unſre vernuͤnftige Seele ſich ihren Koͤrper in Mutter-
leibe und zwar durch Venunft gebauet habe. Wir haben
geſehen, wie ſpaͤt die Gabe der Vernunft in uns angebauet
werde und daß wir zwar faͤhig zu ihr auf der Welt erſcheinen;
ſie aber weder eigenmaͤchtig beſitzen noch erobern moͤgen. Und
wie waͤre ein ſolches Gebilde auch fuͤr die reifſte Vernunft
des Menſchen moͤglich? da wir daſſelbe in keinem Theil we-
der von innen noch auſſen begreifen und ſelbſt der groͤßeſte
Theil der Lebensverrichtungen in uns ohne das Bewußtſeyn
und den Willen der Seele fortgeht. Nicht unſre Vernunft
wars, die den Leib bildete, ſondern der Finger der Gottheit,
organiſche Kraͤfte. Sie hatte der Ewige auf dem großen
Gange der Natur ſo weit hinaufgefuͤhrt, daß ſie jetzt von
ſeiner Hand gebunden, in einer kleinen Welt organiſcher Ma-
terie, die er ausgeſondert und zur Bildung des jungen We-
ſens ſogar eigen umhuͤllt hatte, ihre Schoͤpfungsſtaͤte fanden.
Harmoniſch vereinigten ſie ſich mit ihrem Gebilde, in wel-
chem ſie auch, ſo lange es dauert, ihm harmoniſch wirken;
bis wenn dies abgebraucht iſt, der Schoͤpfer ſie von ihrem
Dienſt abruft und ihnen eine andre Wirkungsſtaͤte bereitet. 
Wollen wir alſo dem Gange der Natur folgen: ſo iſt
offenbar: 
1. 

1. Daß Kraft und Organ zwar innigſt verbunden,
nicht aber Eins und daſſelbe ſei. Die Materie unſres
Koͤrpers war da; aber Geſtalt- und Leblos, ehe ſie die or-
ganiſchen Kraͤfte bildeten und belebten. 
2. Jede Kraft wirkt ihrem Organ harmoniſch:
denn ſie hat ſich daſſelbe zur Offenbarung ihres Weſens nur
zugebildet, Sie aßimilirte die Theile, die der Allmaͤchtige
ihr zufuͤhrte und in deren Huͤlle er ſie gleichſam einwies. 
3. Wenn die Huͤlle wegfaͤllt: ſo bleibt die Kraft,
die voraus, obwohl in einem niedrigern Zuſtande und eben-
falls organiſch, dennoch vor dieſer Huͤlle ſchon exiſtirte.
Wars moͤglich, daß ſie aus ihrem vorigen in dieſen Zuſtand
uͤbergehen konnte: ſo iſt ihr auch bei dieſer Enthuͤllung ein
neuer Uebergang moͤglich. Fuͤrs Medium wird der ſorgen,
der ſie, und zwar viel unvollkommener, hieher brachte. 
Und ſollte uns die ſich immergleiche Natur nicht ſchon
einen Wink uͤber das Medium gegeben haben, indem alle
Kraͤfte der Schoͤpfung wuͤrken? Jn den tiefſten Abgruͤnden
des Werdens, wo wir keimendes Leben ſehen, werden wir
das unerforſchte und ſo wirkſame Element gewahr, das wir
mit den unvollkommenen Namen Licht, Aether, Lebens-
K kwaͤrme

waͤrme benennen und das vielleicht das Senſorium des All-
erſchaffenden iſt, dadurch er alles belebet, alles erwaͤrmet.
Jn tauſend und Millionen Organe ausgegoſſen, laͤutert ſich
dieſer himmliſche Feuerſtrom immer feiner und feiner: durch
ſein Vehikulum wirken vielleicht alle Kraͤfte hienieden und
das Wunder der irrdiſchen Schoͤpfung, die Generation, iſt
von ihm unabtrennlich. Vielleicht ward unſer Koͤrperge-
baͤude auch eben deswegen aufgerichtet, daß wir, ſelbſt un-
ſern groͤbern Theilen nach, von dieſem elektriſchen Strom
mehr an uns ziehen, mehr in uns verarbeiten koͤnnten; und
in den feinern Kraͤften iſt zwar nicht die grobe elektriſche Ma-
terie aber etwas von unſerer Organiſation ſelbſt verarbeite-
tes, unendlich feineres und dennoch ihr Aehnliches das Werk-
zeug der koͤrperlichen und Geiſtesempfindung. Entweder hat
die Wirkung meiner Seele kein Analogen hienieden; und
ſodann iſts weder zu begreifen, wie ſie auf den Koͤrper wirke?
noch wie andre Gegenſtaͤnde auf ſie zu wirken vermoͤgen?
oder es iſt dieſer unſichtbare himmliſche Licht- und Feuergeiſt,
der alles Lebendige durchfließt und alle Kraͤfte der Natur ver-
einigt. Jn der menſchlichen Organiſation hat er die Fein-
heit erreicht, die ihm ein Erdenbau gewaͤhren konnte: ver-
mittelſt ſeiner wirkte die Seele in ihren Organen beinah all-
maͤchtig und ſtralte in ſich ſelbſt zuruͤck mit einem Bewußt-
ſeyn, das ihr Jnnerſtes reget. Vermittelſt ſeiner fuͤllete ſich 
der 

der Geiſt mit edler Waͤrme und wußte ſich durch freie Selbſt-
beſtimmung gleichſam aus dem Koͤrper, ja aus der Welt zu
ſetzen und ſie zu lenken. Er hat alſo Macht uͤber daſſelbe ge-
wonnen und wenn ſeine Stunde ſchlaͤgt, wenn ſeine aͤuſſere
Maſchine aufgeloͤſet wird: was iſt natuͤrlicher, als daß nach
innigen, ewigfortwirkenden Geſetzen der Natur er das was
ſeiner Art geworden und mit ihm innig vereint iſt, nach ſich
ziehe? Er tritt in ſein Medium uͤber und dies ziehet ihn —
oder vielmehr Du zieheſt und leiteſt uns, allverbreitete bil-
dende Gotteskraft, Du Seele und Mutter aller lebendigen
Weſen, Du leiteſt und bildeſt uns zu unſrer neuen Beſtim-
mung ſanft hinuͤber. 
Und ſo wird, duͤnkt mich, die Nichtigkeit der Schluͤſſe
ſichtbar, mit denen die Materialiſten unſre Unſterblichkeit
niedergeworfen zu haben meinen. Laſſet es ſeyn, daß wir
unſre Seele als einen reinen Geiſt nicht kennen; wir wollen
ſie auch als ſolchen nicht kennen lernen. Laſſet es ſeyn, daß
ſie nur als eine organiſche Kraft wirke; ſie ſoll auch nicht an-
ders wirken doͤrfen, ja ich ſetze noch dazu, ſie hat erſt in die-
ſem ihrem Zuſtande mit einem menſchlichen Gehirn denken,
mit menſchlichen Nerven empfinden gelernt und ſich einige
Vernunft und Humanitaͤt angebildet. Laſſet es endlich ſeyn,
daß ſie mit allen Kraͤften der Materie, des Reizes, der Be-
K k 2we-

wegung, des Lebens urſpruͤnglich Eins ſei und nur auf einer
hoͤhern Stufe in einer ausgebildetern feinern Organiſation
wirke; hat man denn je auch nur eine Kraft der Bewegung
und des Reizes untergehen ſehen? und ſind dieſe niedern
Kraͤfte mit ihren Organen Eins und daſſelbe? der nun Eine
unzaͤhlbare Menge derſelben in meinen Koͤrper fuͤhrte und je-
der ihr Gebilde anwies, der meine Seele uͤber ſie ſetzte und
ihr ihre Kunſtwerkſtaͤte und an den Nerven die Bande an-
wies, dadurch ſie alle jene Kraͤfte lenket: wird ihm im gro-
ßen Zuſammenhange der Natur ein Medium fehlen, ſie hin-
auszufuͤhren? und muß er es nicht thun, da er ſie eben ſo
wunderbar, offenbar zu einer hoͤhern Bildung, in dies orga-
niſche Haus fuͤhrte?  
 III.
Aller Zuſammenhang der Kraͤfte und Formen iſt
weder Ruͤckgang noch Stillſtand, ſon-
dern Fortſchreitung. 
 
Die Sache ſcheinet durch ſich klar: denn wie eine lebendige
Kraft der Natur, ohne daß eine feindliche Uebermacht ſie ein-
ſchraͤnkte

ſchraͤnkte und zuruͤckſtieſſe, ſtillſtehen oder zuruͤckgehen koͤnne,
iſt nicht begreiflich. Sie wirkte als ein Organ der goͤttlichen
Macht, als eine thaͤtig gewordne Jdee ſeines ewigdaurenden
Entwurfs der Schoͤpfung; und ſo mußten ſich wirkend ihre
Kraͤfte mehren. Auch alle Abweichungen muͤſſen ſie wieder
zur rechten Bahn lenken; da die oberſte Guͤte Mittel gnug
hat, die zuruͤckprallende Kugel, ehe ſie ſinkt, durch einen
neuen Anſtoß, durch eine neue Erweckung wieder zum Ziel
zu fuͤhren. Doch die Metaphyſik bleibe bei Seite; wir wol-
len Analogien der Natur betrachten. 
Nichts in ihr ſteht ſtill: alles ſtrebt und ruͤckt weiter.
Koͤnnten wir die erſte Periode der Schoͤpfung durchſehn, wie
Ein Reich der Natur auf das andre gebauet ward: welche
Progreßion fortſtrebender Kraͤfte wuͤrde ſich in jeder Entwick-
lung zeigen! Warum tragen wir und alle Thiere Kalkerde
in unſern Gebeinen? weil ſie einer der letzten Uebergaͤnge
groͤberer Erdbildungen war, der ſeiner innern Geſtaltung
nach ſchon einer lebendigen Organiſation zum Knochengebaͤude
dienen konnte. So iſts mit allen uͤbrigen Beſtandtheilen
unſres Koͤrpers. 
Als die Thore der Schoͤpfung geſchloſſen wurden, ſtan-
den die einmal erwaͤhlten Organiſationen als beſtimmte We-
K k 3ge

ge und Pforten da, auf denen ſich kuͤnftig in den Graͤnzen
der Natur die niedern Kraͤfte aufſchwingen und weiter bilden
ſollten. Neue Geſtalten erzeugeten ſich nicht mehr; es wan-
deln und verwandeln ſich aber durch dieſelbe untere Kraͤfte
und was Organiſation heißt, iſt eigentlich nur eine Leiterin
derſelben zu einer hoͤhern Bildung. 
Das erſte Geſchoͤpf, das ans Licht tritt und unter dem
Stral der Sonne ſich als eine Koͤnigin des unterirrdiſchen
Reichs zeigt, iſt die Pflanze. Was ſind ihre Beſtandtheile?
Salz, Oel, Eiſen, Schwefel und was ſonſt an feinern Kraͤf-
ten das Unterirrdiſche zu ihr hinaufzulaͤutern vermochte.
Wie kam ſie zu dieſen Theilen? durch innere organiſche
Kraft, durch welche ſie unter Beihuͤlfe der Elemente jene
ſich eigen zu machen ſtrebet. Und was thut ſie mit ihnen?
Sie ziehet ſie an ſich, verarbeitet ſie in ihr Weſen und laͤu-
tert ſie weiter. Giftige und geſunde Pflanzen ſind alſo nichts
als Leiterinnen der groͤbern zu feinern Theilen; das ganze
Kunſtwerk des Gewaͤchſes iſt, Niedriges zu Hoͤherem hinauf-
zubilden. 
Ueber der Pflanze ſtehet das Thier und zehrt von ihren
Saͤften. Der einzige Elephant iſt ein Grab von Millionen
Kraͤutern; aber er iſt ein lebendiges, auswirkendes Grab er
ani-

animaliſirt ſie zu Theilen ſein ſelbſt: die niedern Kraͤfte gehn
in feinere Formen des Lebens uͤber. So iſts mit allen fleiſch-
freſſenden Thieren: die Natur hat die Uebergaͤnge raſch ge-
macht, gleich als ob ſie ſich vor allem langſamen Tode fuͤrch-
tete. Darum verkuͤrzte ſie und beſchleunigte die Wege der
Transformation in hoͤhere Lebensformen. Unter allen Thie-
ren iſt das Geſchoͤpf der feinſten Organe, der Menſch, der
groͤßeſte Moͤrder. Er kann beinah alles, was an lebendiger
Organiſation nur nicht zu tief unter ihm ſteht, in ſeine Na-
tur verwandeln. 
Warum waͤhlte der Schoͤpfer dieſe dem aͤußern Anblick
nach zerſtoͤrende Einrichtung ſeiner lebendigen Reiche? Wa-
ren es feindliche Maͤchte, die ſich ins Werk theilten und ein
Geſchlecht dem andern zur Beute machten? oder war es
Ohnmacht des Schoͤpfers, der ſeine Kinder nicht anders zu
erhalten wußte? Nehmet die aͤußere Huͤlle weg und es iſt
kein Tod in der Schoͤpfung; jede Zerſtoͤrung iſt Uebergang
zum hoͤhern Leben und der weiſe Vater machte dieſen ſo fruͤh,
ſo raſch, ſo vielfach, als es die Erhaltung der Geſchlechter
und der Selbſtgenuß des Geſchoͤpfs, das ſich ſeiner Huͤlle freuen
und ſie wo moͤglich auswirken ſollte, nur geſtatten konnte.
Durch tauſend gewaltſame Tode kam er dem langſamen Er-
ſterben vor und befoͤrderte den Keim der bluͤhenden Kraft zu
hoͤ-

hoͤhern Organen. Das Wachsthum eines Geſchoͤpfs, was
iſts anders als die ſtete Bemuͤhung deſſelben, mehrere orga-
niſche Kraͤfte mit ſeiner Natur zu verbinden? Hierauf ſind
ſeine Lebensalter eingerichtet und ſobald es dies Geſchaͤft nicht
mehr kann, muß es abnehmen und ſterben. Die Natur
dankt die Maſchine ab, die ſie zu ihrem Zweck der geſunden
Aßimilation, der muntern Verarbeitung nicht mehr tuͤchtig
findet. 
Worauf beruhet die Kunſt des Arztes, als eine Diene-
rin der Natur zu ſeyn und den tauſendfach-arbeitenden Kraͤf-
ten unſrer Organiſation zu Huͤlfe zu eilen? Verlohrne Kraͤfte
erſetzt ſie, matte ſtaͤrkt, uͤberwiegende ſchwaͤcht und baͤndigt
ſie; wodurch? durch Herbeifuͤhrung und Aßimilation ſolcher
oder entgegengeſetzter Kraͤfte aus den niedern Reichen. 
Nichts anders ſagt uns die Erzeugung aller lebendi-
gen Weſen: denn ſo tief ihr Geheimniß liege, ſo iſts offen-
bar, daß organiſche Kraͤfte im Geſchoͤpf zur groͤßeſten Wirk-
ſamkeit aufbluͤhten und jetzt zu neuen Bildungen ſtreben. Da
jeder Organismus das Vermoͤgen hat, niedere Kraͤfte ſich
ſelbſt zu aßimiliren, ſo hat er auch das Vermoͤgen, ſich, ge-
ſtaͤrkt durch jene, in der Bluͤthe des Lebens fortzubilden und
den Abdruck ſein ſelbſt mit allen in ihm wirkenden Kraͤften
an ſeiner ſtatt der Welt zu geben. 
So 

So gehet der Stufengang der Ausarbeitung durch die
niedrige Natur und ſollte er bei der edelſten und maͤchtigſten
ſtill ſtehen oder zuruͤckgehen muͤſſen? Was das Thier zu ſei-
ner Nahrung bedarf, ſind nur Pflanzenartige Kraͤfte, damit es
Pflanzenartige Theile belebe; der Saft der Muskeln und
Nerven dient nicht mehr zur Nahrung irgend eines Erdwe-
ſens. Selbſt das Blut iſt nur Raubthieren eine Erquickung;
und bei Nationen, die durch Leidenſchaft oder Nothdurft da-
zu gezwungen wurden, hat man auch Neigungen des Thiers
bemerket, zu deſſen lebendiger Speiſe ſie ſich grauſam ent-
ſchloſſen. Alſo iſt das Reich der Gedanken und Reize, wie
es auch ſeine Natur fodert, hier ohne ſichtbaren Fort- und
Uebergang und die Bildung der Nationen hat es zu einem
erſten Geſetz des menſchlichen Gefuͤhls gemacht, jedes Thier
das noch lebet in ſeinem Blut, zur Speiſe nicht zu begehren.
Offenbar ſind alle dieſe Kraͤfte von geiſtiger Art; daher man
vielleicht mancher Hypotheſen uͤber den Nervenſaft als uͤber
ein taſtbares Vehikulum der Empfindungen haͤtte uͤberho-
ben ſeyn moͤgen. Der Nervenſaft, wenn er da iſt, erhaͤlt
die Nerven und das Gehirn geſund, ſo daß ſie ohne ihn nur
unbrauchbare Stricke und Gefaͤße waͤren; ſein Nutze iſt alſo
koͤrperlich und die Wirkung der Seele nach ihren Empfindun-
gen und Kraͤften iſt, was fuͤr Organe ſie auch gebrauchen
moͤge, uͤberall geiſtig. 
L l Und 

Und wohin kehren nun dieſe geiſtigen Kraͤfte, die allem
Sinn der Menſchen entgehen? Weiſe hat die Natur hier ei-
nen Vorhang vorgezogen und laͤßt uns, die wir hiezu keine
Sinne haben, in das geiſtige Reich ihrer Verwandlungen
und Uebergaͤnge nicht hineinſchauen; wahrſcheinlich wuͤrde
ſich auch der Blick dahin mit unſrer Exſiſtenz auf Erden und
alle den ſinnlichen Empfindungen, denen wir noch unterwor-
fen ſind, nicht vertragen. Sie legte uns alſo nur Uebergaͤn-
ge aus den niedern Reichen und in den hoͤhern nur
aufſteigende Formen dar; ihre tauſend unſichtbare Wege
der Ueberleitung behielt ſie ſich ſelbſt vor; und ſo ward das
Reich der Ungebohrnen die große υλη oder der Hades, in
welchen kein menſchliches Auge reichet. Zwar ſchei-
net dieſem Untergange die beſtimmte Form entgegen
zu ſtehen, der jede Gattung treu bleibt und in welcher
ſich auch das kleinſte Gebein nicht veraͤndert; allein auch hie-
von iſt der Grund ſichtbar: da jedes Geſchoͤpf nur durch
Geſchoͤpfe ſeiner Gattung organiſirt werden kann und
darf. Die veſte Ordnungsreiche Mutter hat alſo die Wege
genau beſtimmt, auf denen eine organiſche Kraft, ſie ſei herr-
ſchend oder dienend, zur ſichtbaren Wirkſamkeit gelangen ſoll-
te und ſo kann ihren einmal beſtimmten Formen nichts ent-
ſchluͤpfen. Jm Menſchenreich z. B. herrſcht die groͤßeſte
Mannichfaltigkeit von Neigungen und Anlagen, die wir oft
als

als wunderbar und widernatuͤrlich anſtaunen, aber nicht be-
greifen. Da nun auch dieſe nicht ohne organiſche Gruͤnde
ſeyn koͤnnen: ſo lieſſe ſich, wenn uns uͤber dies Dunkle der
Schoͤpfungsſtaͤte einige Vermuthung vergoͤnnt iſt, das Men-
ſchengeſchlecht als der große Zuſammenfluß niederer or-
ganiſcher Kraͤfte anſehen, die in ihm zur Bildung der Hu-
manitaͤt kommen ſollten. 
Aber nun weiter? Der Menſch hat hier das Bild der
Gottheit getragen und der feinſten Organiſation genoſſen,
die ihm die Erde geben konnte; ſoll er ruͤckwaͤrts gehen und
wieder Stamm, Pflanze, Elephant werden? oder ſtehet bei
ihm das Rad der Schoͤpfung ſtill und hat kein andres Rad,
worinn es greife? Das letzte laͤſſet ſich nicht gedenken, da
im Reich der oberſten Guͤte und Weisheit alles verbunden
iſt und in ewigem Zuſammenhange Kraft in Kraft wirket.
Schauen wir nun zuruͤck und ſehen, wie hinter uns alles
aufs Menſchengebilds zu reifen ſcheint und ſich im Menſchen
wiederum von dem, was er ſeyn ſoll und worauf er abſicht-
lich gebildet worden, nur die erſte Knoſpe und Anlage findet:
ſo muͤßte aller Zuſammenhang, alle Abſicht der Natur ein
Traum ſeyn oder auch Er ruͤckt, (auf welchen Wegen und
Gaͤngen es nun auch ſeyn moͤge) auch Er ruͤckt weiter. Laſ-
ſet uns ſehen, wie die ganze Anlage der Menſchennatur uns
darauf weiſe.  
L l 2 IV 

 IV.
Das Reich der Menſchenorganiſation iſt ein
Syſtem geiſtiger Kraͤfte. 
 
Der vornehmſte Zweifel, den man ſich gegen die Unſterb-
lichkeit organiſcher Kraͤfte zu machen pflegt, iſt von den
Werkzeugen hergenommen, durch die ſie wirken; und ich darf
behaupten, daß gerade die Beleuchtung dieſes Zweifels uns
das groͤßeſte Licht nicht nur der Hofnung ſondern der Zuver-
ſicht ewiger Fortwirkung anzuͤnde. Keine Blume bluͤhet
durch den aͤußerlichen Staub, den groben Beſtandtheil ihres
Baues; viel weniger reproducirt ſich durch denſelben ein im-
mer neu wachſendes Thier und noch weniger kann durch die
Beſtandtheile, in die ein Hirn aufgeloͤſet wird, eine innige
Kraft ſo vieler mit ihr verbundener Kraͤfte als unſre Seele
iſt, denken. Selbſt die Phyſiologie uͤberzeugt uns davon.
Das aͤußerliche Bild, das ſich im Auge mahlet, kommt nicht
in unſer Gehirn: der Schall, der ſich in unſerm Ohr bricht,
kommt nicht mechaniſch als ſolcher in unſre Seele. Kein
Nerve liegt ausgeſpannt da, daß er bis zu einem Punkt der
Vereinigung vibrire: bei einigen Thieren kommen nicht ein- 
mal 

mal die Nerven beider Augen und bei keinem Geſchoͤpf die
Nerven aller Sinne ſo zuſammen, daß Ein ſichtbarer Punkt
ſie vereine. Noch weniger gilt dieſes von den Nerven des
geſammten Koͤrpers, in deſſen kleinſtem Gliede ſich doch die
Seele gegenwaͤrtig fuͤhlt und in ihm wirket. Alſo iſts eine
ſchwache unphyſiologiſche Vorſtellung, ſich das Gehirns als
einen Selbſtdenker, den Nervenſaft als einen Selbſtempfin
der zu denken; vielmehr ſind es, allen Erfahrungen zufolge,
eigne pſychologiſche Geſetze, nach denen die Seele ihre
Verrichtungen vornimmt und ihre Begriffe verbindet. Daß
es jedesmal ihrem Organ gemaͤß und demſelben harmoniſch
geſchehe, daß wenn das Werkzeug nichts taugt, auch die Kuͤnſt-
lerin nichts thun koͤnne u. f.; das alles leidet keinen Zwei-
fel, aͤndert aber auch nichts im Begrif der Sache. Die
Art, mit dem die Seele wirkt, das Weſen ihrer Begriffe
kommt hier in Betrachtung. Und da iſts 
1. unlaͤugbar, daß der Gedanke, ja die erſte Wahr-
nehmung, damit ſich die Seele einen aͤußern Gegenſtand vor-
ſtellt, ganz ein andres Ding ſei, als was ihr der Sinn
zufuͤhret. Wir nennen es ein Bild; es iſt aber nicht das
Bild d. i. der lichte Punkt, der aufs Auge gemahlt wird und
der das Gehirn gar nicht erreichet; das Bild der Seele iſt
ein geiſtiges, von ihr ſelbſt bei Veranlaſſung der Sinne ge-
L l 3ſchaf-

ſchaffenes Weſen. Sie ruft aus dem Chaos der Dinge, die
ſie umgeben, eine Geſtalt hervor, an die ſie ſich mit Auf-
merkſamkeit heftet und ſo ſchaft ſie durch innere Macht aus
dem Vielen ein Eins, das ihr allein zugehoͤret. Dies kann
ſie ſich wieder herſtellen, auch wenn es nicht mehr da iſt: der
Traum und die Dichtung koͤnnen es nach ganz andern Geſe-
tzen verbinden als unter welchen es der Sinn darſtellte und
thun dies wirklich. Die Raſereien der Kranken, die man
ſo oft als Zeugen der Materialitaͤt der Seele anfuͤhrt, ſind eben
von ihrer Jmmaterialitaͤt Zeugen. Man behorche den Wahn-
ſinnigen und bemerke den Gang, den ſeine Seele nimmt. Er
geht von der Jdee aus, die ihn zu tief ruͤhrte, die alſo ſein
Werkzeug zerruͤttete und den Zuſammenhang mit andern Sen-
ſationen ſtoͤrte. Auf ſie beziehet er nun alles, weil ſie die
herrſchende iſt und er von derſelben nicht loskann; zu ihr
ſchaft er ſich eine eigne Welt, einen eignen Zuſammenhang
der Gedanken und jeder ſeiner Jrrgaͤnge in der Jdeenverbin-
dung iſt im hoͤchſten Maas geiſtig. Nicht wie die Faͤcher
des Gehirns liegen, combinirt er, ſelbſt nicht einmal wie ihm
die Senſationen erſcheinen: ſondern wie andre Jdeen mit
ſeiner Jdee verwandt ſind und wie er jene zu dieſer nur hin-
uͤber zu zwingen vermochte. Auf demſelben Wege gehn alle
Aſſociationen unſrer Gedanken: ſie gehoͤren einem Weſen zu,
das aus eigner Energie und oft mit einer ſonderbaren Jdio-
ſynkraſie

ſynkraſie Erinnerungen aufruft und nach innerer Liebe oder
Abneigung, nicht nach einer aͤußern Mechanik, Jdeen bin-
det. Jch wuͤnſchte, daß hieruͤber aufrichtige Menſchen das
Protocoll ihres Herzens und ſcharfſinnige Beobachter, inſon-
derheit Aerzte, die Eigenheiten bekannt machten, die ſie an
ihren Kranken bemerkten; und ich bin uͤberzeugt, es waͤren
lauter Belege von Wirkungen eines zwar organiſchen, aber
dennoch eigenmaͤchtigen, nach Geſetzen geiſtiger Verbindung
wirkenden Weſens. 
2. Die kuͤnſtliche Bildung unſrer Jdeen von
Kindheit auf erweiſet daſſelbe und der langſame Gang,
auf welchem die Seele nicht nur ſpaͤt ihrer ſelbſt bewußt wird,
ſondern auch mit Muͤhe ihre Sinnen brauchen lernet. Mehr
als Ein Pſycholog hat die Kunſtſtuͤcke bemerkt, mit der ein
Kind von Farbe, Geſtalt, Groͤße, Entfernung Begrif er-
haͤlt und durch die es ſehen lernet. Der koͤrperliche Sinn
lernt nichts: denn das Bild mahlet ſich den erſten Tag aufs
Auge, wie es ſich den letzten des Lebens mahlen wird; aber
die Seele durch den Sinn lernt meſſen, vergleichen, geiſtig
empfinden. Hiezu hilft ihr das Ohr und die Sprache iſt
doch gewiß ein geiſtiges, nicht koͤrperliches Mittel der Jdeen-
bildung. Nur ein Sinnloſer kann Schall und Wort fuͤr ei-
nerlei nehmen; und wie dieſe beide verſchieden ſind, iſts
Koͤrper

Koͤrper und Seele, Organ und Kraft. Das Wort erinnert
an die Jdee, und bringt ſie aus einem andern Geiſt zu uns
heruͤber; aber es iſt ſie nicht ſelbſt, und eben ſo wenig iſt das
materielle Organ Gedanke. Wie der Leib durch Speiſe zu-
nimmt, nimmt unſer Geiſt durch Jdeen zu, ja wir bemerken
bei ihm eben die Geſetze der Aßimilation, des Wachs-
thums und der Hervorbringung, nur nicht auf eine koͤr-
perliche, ſondern eine ihm eigne Weiſe. Auch Er kann ſich
mit Nahrung uͤberfuͤllen, daß er ſich dieſelbe nicht zuzueignen
und in ſich zu verwandeln vermag: auch Er hat eine Sym-
metrie ſeiner geiſtigen Kraͤfte, von welcher jede Abweichung
Krankheit, entweder Schwachheit oder Fieber d. i. Verruͤ-
ckung wird: auch Er endlich treibet dieſes Geſchaͤft ſeines
innern Lebens mit einer genialiſchen Kraft, in welcher ſich Liebe
und Haß, Abneigung gegen das mit ihm Ungleichartige, Zu-
neigung zu dem was ſeiner Natur iſt, wie beim irrdiſchen
Leben aͤußert. Kurz, es wird in uns, (ohne Schwaͤrmerei
zu reden) ein innerer geiſtiger Menſch gebildet, der ſeiner
eignen Natur iſt und den Koͤrper nur als Werkzeug gebrau-
chet, ja der ſeiner eignen Natur zufolge, auch bei den aͤrg-
ſten Zerruͤttungen der Organe handelt. Jemehr die Seele
durch Krankheit oder gewaltſame Zuſtaͤnde der Leidenſchaften
von ihrem Koͤrper getrennt und gleichſam gezwungen iſt, in
ihrer eignen Jdeenwelt zu wandeln: deſto ſonderbarere Erſchei-
nungen

nungen bemerken wir von ihrer eignen Macht und Energie
in der Jdeenſchoͤpfung oder Jdeenverbindung. Aus Ver-
zweiflung irret ſie jetzt in den Scenen ihres vorigen Lebens
umher und da ſie von ihrer Natur und ihrem Werk, Jdeen
zu bilden, nicht ablaſſen kann, bereitet ſie ſich jetzt eine neue
wilde Schoͤpfung. 
3. Das hellere Bewußtſeyn, dieſer große Vorzug
der menſchlichen Seele, iſt derſelben auf eine geiſtige Weiſe
und zwar durch die Humanitaͤt allmaͤlich erſt zugebil-
det worden. Ein Kind hat noch wenig Bewußtſeyn; ob
ſeine Seele gleich ſich unablaͤßig uͤbt, zu demſelben zu gelan-
gen und ſich ſeiner ſelbſt durch alle Sinnen zu vergewiſſern.
Alle ſein Streben nach Begriffen hat den Zweck, ſich in der
Welt Gottes gleichſam zu beſinnen und ſeines Daſeyns mit
menſchlicher Energie froh zu werden. Das Thier geht noch
im dunkeln Traum umher: ſein Bewußtſeyn iſt in ſo viel
Reize des Koͤrpers verbreitet und von ihnen maͤchtig umhuͤl-
let, daß das helle Erwachen zu einer fortwirkenden Gedan-
kenuͤbung ſeiner Organiſation nicht moͤglich war. Auch der
Menſch iſt ſich ſeines ſinnlichen Zuſtandes nur durch Sinne
bewußt und ſo bald dieſe leiden, iſts gar kein Wunder, daß
ihn eine herrſchende Jdee auch aus ſeiner eignen Anerken-
nung hinreiſſen kann und er mit ſich ſelbſt ein trauriges oder
M mfroͤ-

froͤliches Drama ſpielet. Aber auch dies Hinreiſſen in ein
Land lebhafter Jdeen zeigt eine innere Energie, bei der ſich
die Kraft ſeines Bewußtſeyns, ſeiner Selbſtbeſtimmung oft
auf den irrigſten Wegen aͤußert. Nichts gewaͤhrt dem
Menſchen ein ſo eignes Gefuͤhl ſeines Daſeyns, als Erkennt-
niß; Erkenntniß einer Wahrheit, die wir ſelbſt errungen ha-
ben, die unſrer innerſten Natur iſt und bei der uns oft alle
Sichtbarkeit ſchwindet. Der Menſch vergißt ſich ſelbſt: er
verliert das Maas der Zeit und ſeiner ſinnlichen Kraͤfte,
wenn ihn ein hoher Gedanke aufruft und er denſelben ver-
folget. Die ſcheußlichſten Qualen des Koͤrpers haben durch
eine einzige lebendige Jdee unterdruͤckt werden koͤnnen, die
damals in der Seele herrſchte. Menſchen, die von einem
Affekt, inſonderheit von dem lebhafteſten reinſten Affekt un-
ter allen, der Liebe Gottes, ergriffen wurden, haben Leben und
Tod nicht geachtet und ſich in dieſem Abgrunde aller Jdeen
wie im Himmel gefuͤhlet. Das gemeinſte Werk wird uns
ſchwer, ſobald es nur der Koͤrper verrichtet; aber die Lie-
be macht uns das ſchwerſte Geſchaͤft leicht, ſie giebt uns zur
langwierigſten, entfernſten Bemuͤhung Fluͤgel. Raͤume
und Zeiten verſchwinden ihr: ſie iſt immer auf ihrem Punkt,
in ihrem eignen Jdeenlande. — Dieſe Natur des Geiſtes
aͤußert ſich auch bei den wildeſten Voͤlkern; gleich viel, wo-
fuͤr ſie kaͤmpfen: ſie kaͤmpfen im Drang der Jdeen. Auch
der

der Menſchenfreſſer im Durſt ſeiner Rache und Kuͤhnheit
ſtrebt, wiewohl auf eine abſcheuliche Art, nach dem Genuß
eines Geiſtes. 
4. Alle Zuſtaͤnde, Krankheiten und Eigenheiten des
Organs alſo koͤnnen uns nie irre machen; die Kraft, die in
ihnen wirkt, primitiv zu fuͤhlen. Das Gedaͤchtniß z. B.
iſt nach der verſchiednen Organiſation der Menſchen verſchie-
den; bey dieſen formt und erhaͤlt es ſich durch Bilder, bei
jenen durch Zeichen der Abſtraction, Worte oder gar Zahlen.
Jn der Jugend, wenn das Gehirn weich iſt, iſt es lebhaft;
im Alter, wenn ſich das Gehirn haͤrtet, wird es traͤge und
haͤlt an alten Jdeen. So iſts mit den uͤbrigen Kraͤften der
Seele; welches alles nicht anders ſeyn kann, ſobald eine
Kraft organiſch wirket. Bemerket indeß auch hier die Ge-
ſetze der Aufbewahrung und Erneurung der Jdeen:
ſie ſind alleſamt nicht koͤrperlich ſondern geiſtig. Es hat
Menſchen gegeben, die das Gedaͤchtniß gewiſſer Jahre, ja
gewiſſer Theile der Rede, der Namen, Subſtantiven, ſogar
einzelner Buchſtaben und Merkzeichen verloren; das Ge-
daͤchtniß der vorigen Jahre, die Erinnerung andrer Theile
der Rede und der freie Gebrauch derſelben blieb ihnen; die
Seele war nur an dem Einen Gliede gefeſſelt, da das Organ
litt. Waͤre der Zuſammenhang ihrer geiſtigen Jdeen mate-
M m 2riell:

riell: ſo muͤßte ſie, dieſen Erſcheinungen nach, entweder im
Gehirn umherruͤcken und fuͤr gewiſſe Jahre, fuͤr Subſtanti-
ven und Namen eigne Protokolle fuͤhren; oder ſind die Jdeen
mit dem Gehirn verhaͤrtet: ſo muͤßten ſie alle verhaͤrtet ſeyn
und doch iſt bei den Alten eben das Andenken der Jugend
noch ſo lebhaft. Zu einer Zeit, da ſie, ihrem Organ gemaͤß,
nicht mehr raſch verbinden, oder fluͤchtig durchdenken kann,
haͤlt ſie ſich deſto veſter an das erworbne Gut ihrer ſchoͤnern
Jahre, uͤber das ſie wie uͤber ihr Eigenthum waltet. Un-
mittelbar vor dem Tode und in allen Zuſtaͤnden, da ſie ſich vom
Koͤrper weniger gefeſſelt fuͤhlt, erwacht dies Andenken mit
aller Lebhaftigkeit der Jugendfreude und die Gluͤckſeligkeit
der Alten, die Freude der Sterbenden beruhet groͤßtentheils
darauf. Vom Anfange des Lebens an ſcheint unſre Seele
nur Ein Werk zu haben, innwendige Geſtalt, Form der
Humanitaͤt zu gewinnen und ſich in ihr, wie der Koͤrper
in der Seinigen, geſund und froh zu fuͤhlen. Auf dies Werk
arbeitet ſie ſo unablaͤßig und mit ſolcher Sympathie aller
Kraͤfte, als der Koͤrper nur immerdar fuͤr ſeine Geſundheit
arbeiten kann, der, wenn ein Theil leidet, es ſogleich ganz
fuͤhlt und Saͤfte anwendet, wie er ſie kann, den Bruch zu er-
ſetzen und die Wunde zu heilen. Gleicherweiſe arbeitet die
Seele auf ihre, immer hinfaͤllige und oft falſche Geſundheit:
jetzt durch gute, jetzt durch truͤgliche Mittel ſich zu beruhigen
und

und fortzuwirken. Wunderbar iſt die Kunſt, die ſie dabei
anwendet und unermeßlich der Vorrath von Huͤlfs- und Heil-
mitteln, den ſie ſich zu verſchaffen weiß. Wenn einſt die
Semiotik der Seele ſtudirt werden wird, wie die Semiotik
des Koͤrpers, wird man in allen Krankheiten derſelben ihre
ſo eigne geiſtige Natur erkennen, daß die Schluͤße der Mate-
rialiſten wie Nebel vor der Sonne verſchwinden werden.
Ja wer von dieſem innern Leben ſeines Selbſt uͤberzeugt
iſt, dem werden alle aͤußern Zuſtaͤnde, in welchen ſich der Koͤr-
per, wie alle Materie, unablaͤßig veraͤndert, mit der Zeit nur
Uebergaͤnge, die ſein Weſen nicht angehn: er ſchreitet aus
dieſer Welt in jene ſo unvermerkt, wie er aus Nacht in Tag
und aus Einem Lebensalter ins andre ſchreitet. 
Jeden Tag hat uns der Schoͤpfer eine eigne Erfahrung
gegeben: wie wenig Alles in unſrer Maſchine von uns und
von einander unabtrennlich ſei? es iſt des Todes Bruder,
der balſamiſche Schlaf. Er ſcheidet die wichtigſten Verrich-
tungen unſres Lebens mit dem Finger ſeiner ſanften Beruͤh-
rung: Nerven und Muskeln ruhen, die ſinnlichen Empfin-
dungen hoͤren auf; und dennoch denkt die Seele fort in ih-
rem eignen Lande. Sie iſt nicht abgetrennter vom Koͤrper
als ſie wachend war, wie die dem Traum oft eingemiſchte
Empfindungen beweiſen; und dennoch wirkt ſie, nach eige-
M m 3nen

nen Geſetzen auch im tiefſten Schlaf fort, von deſſen Traͤu-
men wir keine Erinnerung haben, wenn nicht ein ploͤtzliches
Erwecken uns davon uͤberzeuget. Mehrere Perſonen haben
bemerkt, daß ihre Seele bei ruhigen Traͤumen ſogar dieſelbe
Jdeenreihe, unterſchieden vom wachenden Zuſtande, unver-
ruͤckt fortſetze und immer in Einer, meiſtens jugendlichen,
lebhaften und ſchoͤnern Welt wandle. Die Empfindungen
des Traums ſind uns lebhafter, ſeine Affekten feuriger, die
Verbindungen der Gedanken und Moͤglichkeiten in ihm wer-
den leichter, unſer Blick iſt heiterer, das Licht das uns umglaͤnzt,
iſt ſchoͤner. Wenn wir geſund ſchlafen, wird unſer Gang
oft ein Flug, unſre Geſtalt iſt groͤßer, unſer Entſchluß kraͤf-
tiger, unſre Thaͤtigkeit freier. Und obwohl dies alles vom
Koͤrper abhaͤngt, weil jeder kleinſte Zuſtand unſrer Seele
nothwendig ihm harmoniſch ſeyn muß, ſo lange ihre Kraͤfte
ihm ſo innig einverleibt wirken; ſo zeigt doch die ganze ge-
wiß ſonderbare Erfahrung des Schlafes und Traums, die
uns ins groͤßte Erſtaunen ſetzen wuͤrde, wenn wir nicht daran
gewoͤhnt waͤren, daß nicht jeder Theil unſers Koͤrpers auf
gleiche Art zu uns gehoͤre, ja daß gewiſſe Organe unſrer Ma-
ſchine abgeſpannet werden koͤnnen und die oberſte Kraft wirke
aus bloßen Erinnerungen idealiſcher, lebhafter, freier. Da
nun alle Urſachen, die uns den Schlaf bringen, und alle ſei-
ne koͤrperliche Symptome nicht blos einer Redart nach ſon- 
dern 

dern phyſiologiſch und wirklich ein Analogon des Todes
ſind; warum ſollten es nicht auch ſeine geiſtige Symptome
ſeyn? Und ſo bleibt uns, wenn uns der Todesſchlaf aus
Krankheit oder Mattigkeit befaͤllt, Hofnung, daß auch
er, wie der Schlaf, nur das Fieber des Lebens kuͤhle,
die zu einfoͤrmig und lang-fortgeſetzte Bewegung ſanft um-
lenke, manche fuͤr dies Leben unheilbaren Wunden heile und
die Seele zu einem frohen Erwachen, zum Genuß eines neuen
Jugendmorgens bereite. Wie im Traum meine Gedanken
in die Jugend zuruͤckkehren, wie ich in ihm, nur halb entfeſ-
ſelt von einigen Organen, aber zuruͤckgedraͤngter in mich
ſelbſt, mich freier und thaͤtiger fuͤhle: ſo wirſt auch du, er-
quickender Todestraum, die Jugend meines Lebens, die ſchoͤn-
ſten und kraͤftigſten Augenblicke meines Daſeyns mir ſchmei-
chelnd zuruͤckfuͤhren, bis ich erwache in ihrem — oder viel-
mehr im ſchoͤnern Bilde einer himmliſchen Jugend.  
 V.
Unſre Humanitaͤt iſt nur Voruͤbung, die Knoſpe
zu einer zukuͤnftigen Blume. 
 
Wir ſahen, daß der Zweck unſres jetzigen Daſeyns auf
Bildung der Humanitaͤt gerichtet ſei, der alle niedrige Be-
duͤrfniſſe

duͤrfniſſe der Erde nur dienen und ſelbſt zu ihr fuͤhren ſollen.
Unſre Vernunftfaͤhigkeit ſoll zur Vernunft, unſre feinern
Sinne zur Kunſt, unſre Triebe zur aͤchten Freiheit und Schoͤ-
ne, unſre Bewegungskraͤfte zur Menſchenliebe gebildet wer-
den; entweder wiſſen wir nichts von unſrer Beſtimmung
und die Gottheit taͤuſchte uns mit allen ihren Anlagen von
innen und auſſen (welche Laͤſterung auch nicht einmal einen
Sinn hat) oder wir koͤnnen dieſes Zwecks ſo ſicher ſeyn als
Gottes und unſers Daſeyns. 
Und wie ſelten wird dieſer ewige, dieſer unendliche Zweck
hier erreicht! Bei ganzen Voͤlkern liegt die Vernunft unter
der Thierheit gefangen, das Wahre wird auf den irreſten
Wegen geſucht und die Schoͤnheit und Aufrichtigkeit, zu der
uns Gott erſchuf, durch Vernachlaͤßigung und Ruchloſig-
keit verderbet. Bei wenigen Menſchen iſt die Gottaͤhnliche
Humanitaͤt im reinen und weiten Umfange des Worts eigent-
liches Studium des Lebens; die meiſten fangen nur ſpaͤt
an, daran zu denken und auch bei den beſten ziehen niedrige
Triebe den erhabenen Menſchen zum Thier hinunter. Wer
unter den Sterblichen kann ſagen, daß er das reine Bild der
Menſchheit, das in ihm liegt, erreiche oder erreicht habe? 
Entweder irrte ſich alſo der Schoͤpfer mit dem Ziel, das
er uns vorſteckte und mit der Organiſation, die er zu Errei-
chung

chung deſſelben ſo kuͤnſtlich zuſammengeleitet hat: oder dieſer
Zweck geht uͤber unſer Daſeyn hinaus und die Erde iſt nur
ein Uebungsplatz, eine Vorbereitungsſtaͤte. Auf ihr
mußte freilich noch viel Niedriges dem Erhabenſten zugeſellet
werden und der Menſch im Ganzen iſt nur eine kleine Stufe
uͤber das Thier erhoben. Ja auch unter den Menſchen ſelbſt
mußte die groͤßeſte Verſchiedenheit ſtatt finden, da alles auf
der Erde ſo vielartig iſt und in manchen Gegenden und Zu-
ſtaͤnden unſer Geſchlecht ſo tief unter dem Joch des Klima
und der Nothdurft lieget. Der Entwurf der bildenden Vor-
ſehung muß alſo alle dieſe Stufen, dieſe Zonen, dieſe Abar-
tungen mit einem Blick umfaßt haben und den Menſchen
in ihnen allen weiter zu fuͤhren wiſſen, wie er die niedrigen
Kraͤfte allmaͤlich und ihnen unbewußt hoͤher fuͤhret. Es iſt
befremdend und doch unlaͤugbar, daß unter allen Erdbewoh-
nern das menſchliche Geſchlecht dem Ziel ſeiner Beſtimmung
am meiſten fern bleibt. Jedes Thier erreicht, was es in ſei-
ner Organiſation erreichen ſoll; der einzige Menſch erreichts
nicht, eben weil ſein Ziel ſo hoch, ſo weit, ſo unendlich iſt und
er auf unſrer Erde ſo tief, ſo ſpaͤt, mit ſo viel Hinderniſſen
von außen und innen anfaͤngt. Dem Thier iſt die Mutter-
gabe der Natur, ſein Jnſtinkt, der ſichre Fuͤhrer; es iſt noch
als Knecht im Hauſe des oberſten Vaters und muß gehor-
chen. Der Menſch iſt ſchon als Kind in demſelben und
N nſoll,

ſoll, außer einigen nothduͤrftigen Trieben, alles was zur Ver-
nunft und Humanitaͤt gehoͤrt, erſt lernen. Er lernets alſo
unvollkommen, weil er mit dem Samen des Verſtandes und
der Tugend auch Vorurtheile und uͤble Sitten erbet und in
ſeinem Gange zur Wahrheit und Seelenfreiheit mit Ketten
beſchwert iſt, die vom Anfange ſeines Geſchlechts herreichen.
Die Fußtapfen, die goͤttliche Menſchen vor und um ihn ge-
zeichnet, ſind mit ſo viel andern verwirrt und zuſammenge-
treten, in denen Thiere und Raͤuber wandelten und leider!
oft wirkſamer waren als jene wenige erwaͤhlte, große und gu-
te Menſchen. Man wuͤrde alſo (wie es auch viele gethan
haben), die Vorſehung anklagen muͤſſen, daß ſie den Men-
ſchen ſo nah ans Thier grenzen laſſen und ihm, da er dennoch
nicht Thier ſeyn ſollte, den Grad von Licht, Veſtigkeit und
Sicherheit verſagt habe, der ſeiner Vernunft ſtatt des Jn-
ſtinkts haͤtte dienen koͤnnen; oder dieſer duͤrftige Anfang iſt
eben ſeines unendlichen Fortganges Zeuge. Der Menſch
ſoll ſich nemlich dieſen Grad des Lichts und der Sicherheit
durch Uebung ſelbſt erwerben, damit er unter der Leitung ſei-
nes Vaters ein edler Freier durch eigne Bemuͤhung werde
und er wirds werden. Auch der Menſchenaͤhnliche wird
Menſch ſeyn: auch die durch Kaͤlte und Sonnenbrand er-
ſtarrte und verdorrte Knoſpe der Humanitaͤt wird aufbluͤ-
hen zu ihrer wahren Geſtalt, zu ihrer eigentlichen und gan-
zen Schoͤnheit. 
Und 

Und ſo koͤnnen wir auch leicht ahnen, was aus unſrer
Menſchheit allein in jene Welt uͤbergehen kann; es iſt eben
dieſe Gottaͤhnliche Humanitaͤt, die verſchloſſene Knoſpe
der wahren Geſtalt der Menſchheit. Alles Nothduͤrftige
dieſer Erde iſt nur fuͤr ſie: wir laſſen den Kalk unſrer Ge-
beine den Steinen und geben den Elementen das Jhrige
wieder. Alle ſinnlichen Triebe, in denen wir, wie die Thie-
re, der irdiſchen Haushaltung dienten, haben ihr Werk voll-
bracht; ſie ſollten bei dem Menſchen die Veranlaſſung edle-
rer Geſinnungen und Bemuͤhungen werden und damit iſt
ihr Werk vollendet. Das Beduͤrfniß der Nahrung ſollte
ihn zur Arbeit, zur Geſellſchaft, zum Gehorſam gegen Ge-
ſetze und Einrichtung erwecken und ihn unter ein heilſames,
der Erde unentbehrliches Joch feſſeln. Der Trieb der Ge-
ſchlechter ſollte Geſelligkeit, vaͤterliche, eheliche, kindliche Lie-
be auch in die harte Bruſt des Unmenſchen pflanzen und
ſchwere, langwierige Bemuͤhungen fuͤr ſein Geſchlecht ihm
angenehm machen, weil er ſie ja fuͤr die Seinen, fuͤr ſein
Fleiſch und Blut uͤbernehme. Solche Abſicht hatte die Na-
tur bei allen Beduͤrfniſſen der Erde; jedes derſelben ſollte
eine Mutterhuͤlle ſeyn, in der ein Keim der Humanitaͤt ſproß-
te. Gluͤcklich, wenn er geſproßt iſt; er wird unter dem
Stral einer ſchoͤnern Sonne Bluͤthe werden. Wahrheit,
Schoͤnheit und Liebe waren das Ziel, nach dem der Menſch in
N n 2jeder

jeder ſeiner Bemuͤhungen, auch ihm ſelbſt unbewußt und oft
auf ſo unrechten Wegen ſtrebte; das Labyrinth wird ſich ent-
wirren, die verfuͤhrenden Zaubergeſtalten werden ſchwinden
und ein jeder wird, fern oder nahe, nicht nur den Mittel-
punkt ſehn, zu dem ſein Weg geht ſondern Du wirſt ihn auch,
muͤtterliche Vorſehung, unter der Geſtalt des Genius und
Freundes deß er bedarf, mit verzeihender ſanfter Hand ſelbſt
zu ihm leiten. Auf welchen Wegen dies geſchehen werde — welche Philoſo-
phie der Erde waͤre es, die hieruͤber Gewißheit gebe? Wir
werden im Verfolg des Werks auf die Syſteme der Voͤlker
von der Seelenwanderung und andern Reinigungen kommen
und ihren Urſprung und Zweck entwickeln. Jhre Eroͤrterung
gehoͤrt noch nicht hieher. 
Alſo auch die Geſtalt jener Welt hat uns der gute
Schoͤpfer verborgen, um weder unſer ſchwaches Gehirn zu
betaͤuben, noch zu ihr eine falſche Vorliebe zu reizen. Wenn
wir indeß den Gang der Natur bei den Geſchlechtern unter
uns betrachten und bemerken, wie die Bildnerin Schritt vor
Schritt das Unedlere wegwirft und die Nothdurft mildert,
wie ſie dagegen das Geiſtige anbauet, das Feine feiner aus-
fuͤhrt, und das Schoͤnere ſchoͤner belebet: ſo koͤnnen wir ih-
rer unſichtbaren Kuͤnſtlerhand gewiß zutrauen, daß auch die
Efflo-

Effloreſcenz unſrer Knoſpe der Humanitaͤt in jenem
Daſeyn gewiß in einer Geſtalt erſcheinen werde, die eigentlich
die wahre goͤttliche Menſchengeſtalt iſt und die kein Er-
denſinn ſich in ihrer Herrlichkeit und Schoͤne zu dichten ver-
moͤchte. Vergeblich iſts alſo auch, daß wir dichten; und ob
ich wohl uͤberzeugt bin, daß, da alle Zuſtaͤnde der Schoͤpfung
aufs genaueſte zuſammenhangen, auch die organiſche Kraft
unſrer Seele in ihren reinſten und geiſtigen Uebungen ſelbſt
den Grund zu ihrer kuͤnftigen Erſcheinung lege oder daß ſie
wenigſtens, ihr ſelbſt unwiſſend, das Gewebe anſpinne, das
ihr ſo lange zur Bekleidung dienen wird, bis der Stral ei-
ner ſchoͤnern Sonne ihre tiefſten, ihr ſelbſt hier verborgnen
Kraͤfte wecket: ſo waͤre es doch Kuͤhnheit, dem Schoͤpfer
Bildungsgeſetze zu einer Welt vorzuzeichnen, deren Verrichtun-
gen uns noch ſo wenig bekannt ſind. Gnug, daß alle Ver-
wandlungen, die wir in den niedrigen Reichen der Natur
bemerken, Vervollkommungen ſind und daß wir alſo we-
nigſtens Winke dahin haben, wohin wir hoͤherer Urſachen we-
gen zu ſchauen unfaͤhig waren. Die Blume erſcheint un-
ſerm Auge als ein Samenſproͤschen, ſodenn als Keim; der
Keim wird Knoſpe und nun erſt gehet das Blnmengewaͤchs
hervor, das ſeine Lebensalter in dieſer Oekonomie der Erde
anfaͤngt. Aehnliche Auswirkungen und Verwandlungen
gibt es bei mehrern Geſchoͤpfen, unter denen der Schmetter-
N n 3ling

ling ein bekanntes Sinnbild geworden. Siehe da kriecht
die haͤßliche einem groben Nahrungstriebe dienende Raupe,
ihre Stunde kommt und Mattigkeit des Todes befaͤllt ſie: ſie
ſtemmet ſich an: ſie windet ſich ein: ſie hat das Geſpinſt zu
ihrem Todtengewande, ſo wie zum Theil die Organe ihres
neuen Daſeyns ſchon in ſich. Nun arbeiten die Ringe:
nun ſtreben die inwendigen organiſchen Kraͤfte. Langſam
geht die Verwandlung zuerſt und ſcheint Zerſtoͤrung: zehn
Fuͤße bleiben an der abgeſtreiften Haut und das neue Ge-
ſchoͤpf iſt noch unfoͤrmlich in ſeinen Gliedern. Allmaͤlich bil-
den ſich dieſe und treten in Ordnung: das Geſchoͤpf aber er-
wacht nicht eher, bis es ganz da iſt: nun draͤnget es ſich ans
Licht, und ſchnell geſchiehet die letzte Ausbildung. Wenige
Minuten; und die zarten Fluͤgel werden fuͤnfmal groͤßer als
ſie noch eben unter der Todeshuͤlle waren: ſie ſind mit ela-
ſtiſcher Kraft und mit allem Glanz der Stralen begabt, der
unter dieſer Sonne nur ſtatt fand; zahlreich und groß, um
das Geſchoͤpf wie auf Schwingen des Zephyrs zu tragen.
Sein ganzer Bau iſt veraͤndert: ſtatt der groben Blaͤtter,
zu denen es vorhin gebildet war, genießt es jetzt Nektarthau
vom goldnen Kelch der Blumen. Seine Beſtimmung iſt
veraͤndert: ſtatt des groben Nahrungstriebes dient es einem
feinern, der Liebe. Wer wuͤrde in der Raupengeſtalt den
kuͤnftigen Schmetterling ahnen? wer wuͤrde in beiden Ein
und

und daſſelbe Geſchoͤpf erkennen, wenn es uns die Erfahrung
nicht zeigte? Und beide Exſiſtenzen ſind nur Lebensalter Ei-
nes und Deſſelben Weſens auf Einer und derſelben Erde,
wo der organiſche Kreis gleichartig wieder anfaͤngt; wie ſchoͤ-
ne Ausbildungen muͤſſen im Schoos der Natur ruhn, wo ihr
organiſcher Cirkel weiter iſt und die Lebensalter, die ſie aus-
bildet, mehr als Eine Welt umfaſſen. Hoffe alſo o Menſch
und weiſſage nicht: der Preis iſt dir vorgeſteckt, um den
kaͤmpfe. Wirf ab was unmenſchlich iſt: ſtrebe nach Wahr-
heit, Guͤte und Gottaͤhnlicher Schoͤnheit; ſo kannſt du dei-
nes Ziels nicht verfehlen. 
Und ſo zeigt uns die Natur auch in dieſen Analogieen
werdender d. i. uͤbergehender Geſchoͤpfe, warum ſie den
Todesſchlummer in ihr Reich der Geſtalten einwebte. Er
iſt die wohlthaͤtige Betaͤubung, die ein Weſen umhuͤllet, in
dem jetzt die organiſchen Kraͤfte zur neuen Ausbildung ſtre-
ben. Das Geſchoͤpf ſelbſt mit ſeinem wenigern oder meh-
rern Bewußtſeyn iſt nicht ſtark gnug, ihren Kampf zu uͤber-
ſehn oder zu regieren; es entſchlummert alſo und erwacht nur,
wenn es ausgebildet da iſt. Auch der Todesſchlaf iſt alſo
eine vaͤterliche milde Schonung; er iſt ein heilſames Opium,
unter deſſen Wirkung die Natur ihre Kraͤfte ſammlet und der
entſchlummerte Kranke geneſet.  
VI. 

 VI.
Der jetzige Zuſtand der Menſchen iſt wahrſchein-
lich das verbindende Mittelglied
zweener Welten. 
 
Alles iſt in der Natur verbunden: ein Zuſtand ſtrebt zum
andern und bereitet ihn vor. Wenn alſo der Menſch die
Kette der Erdorganiſation als ihr hoͤchſtes und letztes Glied
ſchloß: ſo faͤngt er auch eben dadurch die Kette einer hoͤhern
Gattung von Geſchoͤpfen als ihr niedrigſtes Glied an; und
ſo iſt er wahrſcheinlich der Mittelring zwiſchen zwei in einan-
der greifenden Syſtemen der Schoͤpfung. Auf der Erde
kann er in keine Organiſation mehr uͤbergehen oder er muͤßte
ruͤckwaͤrts und ſich im Kreiſe umhertaumeln; ſtillſtehen kann
er nicht, da keine lebendige Kraft im Reich der wirkſamſten
Guͤte ruhet; alſo muß ihm eine Stufe bevorſtehn, die ſo
dicht an ihm und doch uͤber ihm ſo erhaben iſt, als er, mit
dem edelſten Vorzuge geſchmuͤckt, ans Thier grenzet. Dieſe
Ausſicht, die auf allen Geſetzen der Natur ruhet, giebt uns
allein den Schluͤſſel ſeiner wunderbaren Erſcheinung, mithin
die einzige Philoſophie der Menſchengeſchichte. Denn
nun wird 
1. Der 

1. Der ſonderbare Widerſpruch klar, in dem ſich
der Menſch zeiget. Als Thier dienet er der Erde und hangt
an ihr als ſeiner Wohnſtaͤte; als Menſch hat er den Samen
der Unſterblichkeit in ſich, der einen andern Pflanzgarten fo-
dert. Als Thier kann er ſeine Beduͤrfniſſe befriedigen und
Menſchen, die mit ihnen zufrieden ſind, befinden ſich ſehr
wohl hienieden. Sobald er irgend eine edlere Anlage ver-
folgt, findet er uͤberall Unvollkommenheiten und Stuͤckwerk;
das Edelſte iſt auf der Erde nie ausgefuͤhrt worden, das
Reinſte hat ſelten Beſtand und Dauer gewonnen: fuͤr die
Kraͤfte unſers Geiſtes und Herzens iſt dieſer Schauplatz im-
mer nur eine Uebungs- und Pruͤfungsſtaͤte. Die Geſchichte
unſers Geſchlechts mit ihren Verſuchen, Schickſalen, Unter-
nehmungen und Revolutionen beweiſet dies ſattſam. Hie
und da kam ein Weiſer, ein Guter und ſtreuete Gedanken,
Rathſchlaͤge und Thaten in die Fluth der Zeiten; einige Wel-
len kreiſeten ſich umher, aber der Strom riß ſie hin und nahm
ihre Spur weg; das Kleinod ihrer edlen Abſichten ſank zu
Grunde. Narren herrſchten uͤber die Rathſchlaͤge der Wei-
ſen und Verſchwender erbten die Schaͤtze des Geiſtes ihrer
ſammlenden Eltern. So wenig das Leben des Menſchen
hienieden auf eine Ewigkeit berechnet iſt: ſo wenig iſt die
runde, ſich immer bewegende Erde eine Werkſtaͤte bleiben-
der Kunſtwerke, ein Garten ewiger Pflanzen, ein Luſtſchloß
O oewi-

ewiger Wohnung. Wir kommen und gehen: jeder Augen-
blick bringt tauſende her und nimmt tauſende hinweg von
der Erde: ſie iſt eine Herberge fuͤr Wandrer, ein Jrrſtern,
auf dem Zugvoͤgel ankommen und Zugvoͤgel wegeilen. Das
Thier lebt ſich aus und wenn es auch hoͤhern Zwecken zu
Folge ſich den Jahren nach nicht auslebet: ſo iſt doch ſein
innerer Zweck erreicht; ſeine Geſchicklichkeiten ſind da und
es iſt was es ſeyn ſoll. Der Menſch allein iſt im Wider-
ſpruch mit ſich und mit der Erde: denn das ausgebildetſte
Geſchoͤpf unter allen ihren Organiſationen iſt zugleich das un-
ausgebildetſte in ſeiner eignen neuen Anlage, auch wenn er Le-
bensſatt aus der Welt wandert. Die Urſache iſt offenbar
die, daß ſein Zuſtand, der letzte fuͤr dieſe Erde, zugleich der
erſte fuͤr ein andres Daſeyn iſt, gegen den er wie ein Kind in
den erſten Uebungen hier erſcheinet. Er ſtellet alſo zwo Wel-
ten auf einmal dar; und das macht die anſcheinende Dupli-
citaͤt ſeines Weſens. 
2. Sofort wird klar, welcher Theil bei den meiſten
hienieden der herrſchende ſeyn werde. Der groͤßeſte Theil
des Menſchen iſt Thier; zur Humanitaͤt hat er blos die Faͤ-
higkeit auf die Welt gebracht und ſie muß ihm durch Muͤhe
und Fleiß erſt angebildet werden. Wie Wenigen iſt es nun
auf die rechte Weiſe angebildet worden! und auch bei
den

den beſten, wie fein und zart iſt die ihnen aufgepflanzte goͤtt-
liche Blume! Lebenslang will das Thier uͤber den Menſchen
herrſchen und die meiſten laſſen es nach Gefallen uͤber ſich re-
gieren. Es ziehet alſo unaufhoͤrlich nieder, wenn der Geiſt
hinauf, wenn das Herz in einen freien Kreis will; und da
fuͤr ein ſinnliches Geſchoͤpf die Gegenwart immer lebhafter
iſt, als die Entfernung, und das Sichtbare maͤchtiger auf
daſſelbe wirkt, als das Unſichtbare: ſo iſt leicht zu erachten,
wohin die Waage der beiden Gewichte uͤberſchlagen werde.
Wie wenig reiner Freuden, wie wenig reiner Erkenntniß und
Tugend iſt der Menſch faͤhig! und wenn er ihrer faͤhig waͤre,
wie wenig iſt er an ſie gewoͤhnt! Die edelſten Verbindungen
hienieden werden von niedrigen Trieben, wie die Schiffarth
des Lebens von widrigen Winden geſtoͤrt und der Schoͤ-
pfer, barmherzig-ſtrenge, hat beide Verwirrungen in einan-
der geordnet, um Eine durch die andre zu zaͤhmen und die
Sproſſe der Unſterblichkeit mehr durch rauhe Winde als durch
ſchmeichelnde Weſte in uns zu erziehen. Ein vielverſuchter
Menſch hat viel gelernet: ein traͤger und muͤßiger weiß nicht,
was in ihm liegt, noch weniger weiß er mit ſelbſtgefuͤhlter
Freude, was er kann und vermag. Das Leben iſt alſo ein
Kampf und die Blume der reinen, unſterblichen Humanitaͤt
eine ſchwererrungene Krone. Den Laͤufern ſteht das Ziel am
Ende; den Kaͤmpfern um die Tugend wird der Kranz im
Tode. 
O o 2 3. Wenn 

3. Wenn hoͤhere Geſchoͤpfe alſo auf uns blicken: ſo
moͤgen ſie uns wie wir die Mittelgattungen betrachten, mit
denen die Natur aus Einem Element ins andre uͤbergehet.
Der Straus ſchwingt matt ſeine Fluͤgel nur zum Lauf, nicht
zum Fluge: ſein ſchwerer Koͤrper zieht ihn zum Boden.
Jndeſſen auch fuͤr ihn und fuͤr jedes Mittelgeſchoͤpf hat die
organiſirende Mutter geſorget: auch ſie ſind in ſich vollkom-
men und ſcheinen nur unſerm Auge unfoͤrmlich. So iſts auch
mit der Menſchennatur hienieden: ihr Unfoͤrmliches faͤllt ei-
nem Erdengeiſt ſchwer auf; ein hoͤherer Geiſt aber, der in
das Jnwendige blickt und ſchon mehrere Glieder der Kette
ſiehet, die fuͤr einander gemacht ſind, kann uns zwar bemit-
leiden aber nicht verachten. Er ſiehet, warum Menſchen in
ſo vielerlei Zuſtaͤnden aus der Welt gehen muͤſſen, jung und
alt, thoͤricht und weiſe, als Greiſe die zum zweitenmal Kin-
der wurden, oder gar als Ungebohrne. Wahnſinn und Misge-
ſtalten, alle Stufen der Cultur, alle Verirrungen der
Menſchheit umfaßte die allmaͤchtige Guͤte und hat Balſam
gnug in ihren Schaͤtzen, auch die Wunden, die nur der Tod
lindern konnte, zu heilen. Da wahrſcheinlich der kuͤnftige
Zuſtand ſo aus dem jetzigen hervorſproßt, wie der unſre aus dem
Zuſtande niedrigerer Organiſationen: ſo iſt ohne Zweifel auch
das Geſchaͤft deſſelben naͤher mit unſerm jetzigen Daſeyn
verknuͤpft, als wir denken. Der hoͤhere Garte bluͤhet nur
durch

durch die Pflanzen, die hier keimten und unter einer rauhen
Huͤlle die erſten Sproͤschen trieben. Jſt nun, wie wir geſe-
hen haben, Geſelligkeit, Freundſchaft, wirkſame Theilneh-
mung beinahe der Hauptzweck, worauf die Humanitaͤt in
ihrer ganzen Geſchichte der Menſchheit angelegt iſt: ſo muß
dieſe ſchoͤnſte Bluͤthe des menſchlichen Lebens nothwendig
dort zu der erquickenden Geſtalt, zu der umſchattenden Hoͤhe
gelangen, nach der in allen Verbindungen der Erde unſer
Herz vergebens duͤrſtet. Unſre Bruͤder der hoͤhern Stufe
lieben uns daher gewiß mehr und reiner, als wir ſie ſuchen
und lieben koͤnnen: denn ſie uͤberſehen unſern Zuſtand klaͤ-
rer; der Augenblick der Zeit iſt ihnen voruͤber, alle Dishar-
monien ſind aufgeloͤſet und ſie erziehen an uns vielleicht un-
ſichtbar ihres Gluͤckes Theilnehmer, ihres Geſchaͤfts Bruͤ-
der. Nur Einen Schritt weiter; und der gedruͤckte Geiſt
kann freier athmen, das verwundete Herz iſt geneſen: ſie ſe-
hen den Schritt herannahn und helfen dem Gleitenden maͤch-
tig hinuͤber. 
4. Jch kann mir alſo auch nicht vorſtellen, daß, da
wir eine Mittelgattung von zwo Claſſen und gewiſſermaaßen
die Theilnehmer beider ſind, der kuͤnftige Zuſtand von dem
jetzigen ſo fern und ihm ſo ganz unmittheilbar ſeyn ſollte, als
das Thier im Menſchen gern glauben moͤchte; vielmehr wer-
O o 3den

den mir in der Geſchichte unſres Geſchlechts manche Schritte
und Erfolge ohne hoͤhere Einwirkung unbegreiflich. Daß z.
B. der Menſch ſich ſelbſt auf den Weg der Cultur gebracht
und ohne hoͤhere Anleitung ſich Sprache und die erſte Wiſ-
ſenſchaft erfunden, ſcheinet mir unerklaͤrlich und immer uner-
klaͤrlicher, je einen laͤngern rohen Thierzuſtand man bei ihm
vorausſetzt. Eine goͤttliche Haushaltung hat gewiß uͤber
dem menſchlichen Geſchlecht von ſeiner Entſtehung an gewal-
tet und hat es auf die ihm leichteſte Weiſe zu ſeiner Bahn
gefuͤhret. Je mehr aber die menſchliche Kraͤfte ſelbſt in Ue-
bung waren: deſto weniger bedorften ſie theils dieſer hoͤhern
Beihuͤlfe, oder deſto minder wurden ſie ihrer faͤhig; obwohl
auch in ſpaͤtern Zeiten die groͤßeſten Wirkungen auf der Erde
durch unerklaͤrliche Umſtaͤnde entſtanden ſind oder mit ihnen
begleitet geweſen. Selbſt Krankheiten waren dazu oft Werk-
zeuge: denn wenn das Organ aus ſeiner Proportion mit an-
dern geſetzt und alſo fuͤr den gewoͤhnlichen Kreis des Erde-
lebens uubrauchbar worden iſt: ſo ſcheints natuͤrlich, daß die
innere raſtloſe Kraft ſich nach andern Seiten des Weltalls
kehre und vielleicht Eindruͤcke empfange, deren eine ungeſtoͤrte
Organiſation nicht faͤhig war, deren ſie aber auch nicht be-
dorfte. Wie dem aber auch ſei, ſo iſts gewiß ein wohlthaͤti-
ger Schleier, der dieſe und jene Welt abſondert und nicht
ohne Urſach iſts ſo ſtill und ſtumm um das Grab eines Tod-
ten.

ten. Der gewoͤhnliche Menſch auf dem Gange ſeines Le-
bens wird von Eindruͤcken entfernt, deren ein einziger den
ganzen Kreis ſeiner Jdeen zerruͤtten und ihn fuͤr dieſe Welt
unbrauchbar machen wuͤrde. Kein nachahmender Affe hoͤhe-
rer Weſen ſollte der zur Freihet erſchaffene Menſch ſeyn:
ſondern auch wo er geleitet wird, im gluͤcklichen Wahn ſte-
hen, daß er ſelbſt handle. Zu ſeiner Beruhigung und zu
dem edlen Stolz, auf dem ſeine Beſtimmung liegt, ward
ihm der Anblick edlerer Weſen entzogen: denn wahrſchein-
lich wuͤrden wir uns ſelbſt verachten, wenn wir dieſe kennten.
Der Menſch alſo ſoll in ſeinen kuͤnftigen Zuſtand nicht hin-
einſchauen, ſondern ſich hineinglauben. 
5. So viel iſt gewiß, daß in jeder ſeiner Kraͤfte eine
Unendlichkeit liegt, die hier nur nicht entwickelt werden kann,
weil ſie von andern Kraͤften, von Sinnen und Trieben des
Thiers unterdruͤckt wird und zum Verhaͤltniß des Erdelebens
gleichſam in Banden lieget. Einzelne Beiſpiele des Ge-
daͤchtniſſes, der Einbildungskraft, ja gar der Vorherſagung
und Ahnung haben Wunderdinge entdeckt, von dem ver-
borgenen Schatz, der in menſchlichen Seelen ruhet; ja ſogar
die Sinne ſind davon nicht ausgeſchloſſen. Daß meiſtens
Krankheiten und gegenſeitige Maͤngel dieſe Schaͤtze zeigten,
aͤndert in der Natur der Sache nichts, da eben dieſe Diſpro-
portion

portion erfordert wurde, dem Einem Gewicht ſeine Freiheit
zu geben und die Macht deſſelben zu zeigen. Der Ausdruck
Leibnitz, daß die Seele ein Spiegel des Weltalls ſei, ent-
haͤlt vielleicht eine tiefere Wahrheit, als die man aus ihm
zu entwickeln pfleget; denn auch die Kraͤfte eines Weltalls
ſcheinen in ihr verborgen und ſie bedarf nur einer Organiſa-
tion oder einer Reihe von Organiſationen, dieſe in Thaͤtig-
keit und Uebung ſetzen zu doͤrfen. Der Allguͤtige wird ihr
dieſe Organiſationen nicht verſagen und er gaͤngelt ſie als ein
Kind, ſie zur Fuͤlle des wachſenden Genuſſes, im Wahn ei-
gen erworbener Kraͤfte und Sinne allmaͤlich zu bereiten,
Schon in ihren gegenwaͤrtigen Feſſeln ſind ihr Raum und
Zeit leere Worte: ſie meſſen und bezeichnen Verhaͤltniſſe des
Koͤrpers, nicht aber ihres innern Vermoͤgens, das uͤber Raum
und Zeit hinaus iſt, wenn es in ſeiner vollen innigen Freude
wirket. Um Ort und Stunde deines kuͤnftigen Daſeyns gib
dir alſo keine Muͤhe; die Sonne, die deinem Tage leuchtet,
miſſet dir deine Wohnung und dein Erdengeſchaͤft und
verdunkelt dir ſo lange alle himmliſche Sterne. Sobald ſie
untergeht, erſcheint die Welt in ihrer groͤßern Geſtalt: die
heilige Nacht, in der du einſt eingewickelt lageſt und einſt
eingewickelt liegen wirſt, bedeckt deine Erde mit Schatten
und ſchlaͤgt dir dafuͤr am Himmel die glaͤnzenden Buͤcher der
Un-

Unſterblichkeit auf. Da ſind Wohnungen, Welten und
Raͤume — 
   Jn voller Jugend glaͤnzen ſie 
Da ſchon Jahrtauſende vergangen: 
Der Zeiten Wechſel raubet nie 
Das Licht von ihren Wangen.  
 Hier aber unter unſerm Blick 
Verfaͤllt, vergeht, verſchwindet alles: 
Der Erde Pracht, der Erde Gluͤck 
Droht eine Zeit des Falles.  
  Sie ſelbſt wird nicht mehr ſeyn, wenn du noch ſeyn
wirſt und in andern Wohnplaͤtzen und Organiſationen Gott
und ſeine Schoͤpfung genieſſeſt. Du haſt auf ihr viel Gutes
genoſſen. Du gelangteſt auf ihr zu der Organiſation, in der
du als ein Sohn des Himmels um dich her und uͤber dich
ſchauen lernteſt. Suche ſie alſo vergnuͤgt zu verlaſſen und
ſegne ihr als der Aue nach, wo du als ein Kind der Unſterb-
lichkeit ſpielteſt und als der Schule nach, wo du durch Leid
und Freude zum Mannesalter erzogen wurdeſt. Du haſt
weiter kein Anrecht an ſie: ſie hat kein Anrecht an dich: mit
dem Hut der Freiheit gekroͤnt und mit dem Gurt des Him-
mels geguͤrtet, ſetze froͤlich deinen Wanderſtab weiter. 
P p Wie 

Wie alſo die Blume da ſtand und in aufgerichteter Ge-
ſtalt das Reich der unterirdiſchen, noch unbelebten Schoͤ-
pfung ſchloß, um ſich im Gebiet der Sonne des erſten Le-
bens zu freuen: ſo ſtehet uͤber allen zur Erde gebuͤckten der
Menſch wieder aufrecht da. Mit erhabnem Blick und auf
gehobnen Haͤnden ſtehet er da als ein Sohn des Hauſes den
Ruf ſeines Vaters erwartend.   
 
 







 