

    Deutscher 
Novellenschatz 
  
 herausgegeben
 von 
  Paul Heyse 
 und
  Hermann Kurz. 
 Erster Band.  

Erste Auflage
  München.  
 Rudolph Oldenbourg.  
   1871  
 


Kgl. Hofbuchdruckerei von Dr. C. Wolf &amp; Sohn.

Inhalt
des ersten Bandes.


Seite
Einleitung  V Die neue Melusine. Von Goethe  1
Die Verlobung in St. Domingo. Von Heinrich
von Kleist  45
Geschichte vom braven Kasperl und dem schönen
Annerl. Von Clemens Brentano  107
Der tolle Invalide auf dem Fort Ratonneau.
Von Achim von Arnim  163
Das Fräulein von Scudery. Von E. T. A.
Hoffmann  203



       

             Einleitung.

Schon von den Italienern des 13. Jahrhunderts mit Vorliebe gepflegt, durch Bocaccio                zur Kunstform erhoben, durch Cervantes endlich künstlerisch erweitert und seelisch                vertieft, hat die Novelle doch in Deutschland erst sehr spät eine Heimath gefunden.                Im Mittelalter begnügten wir uns mit unserem Besitzantheil an jenen internationalen                Sammlungen, die unter dem Namen der „Sieben Weisen Meister“, des „Buchs der                Beispiele“, der „Gesta Romanorum“ u. s. w. bekannt sind; besonders waren wir reich an                fremden und eigenen kleinen Erzählungen meist schwankhafter Art, in Versen oder                Prosa, und zum Theil nicht ganz kunstlos vorgetragen. Aber diese Literatur versank in                den Stürmen der Zeit, und was seit dem Anbrechen der neueren Bildung an ihre Stelle                trat, war, einige wenige und obendrein recht zweifelhafte Versuche abgerechnet, weit                entfernt, dem Begriff der Novelle zu entsprechen.             So sind u. A. die kleinen Erzählungen, welche der bekannte Johann Heinrich Merck zu                Anfang

der achtziger Jahre im „Teutschen Merkur“ veröffentlicht hat, „Herr Oheim der                Jüngere“, „Lindor“ u. s. w., trefflich im Ton und können als Muster ihrer Art gelten:                aber es herrscht in ihnen ein dem Zeitgeschmack entsprechender Pragmatismus und                zugleich ein dem Verfasser eigener Pessimismus, die keinen poetischen Eindruck                aufkommen lassen. Auch waren jene kurzen, meist aus dem Leben gegriffenen Geschichten                beliebt, die man als eine „wahre Geschichte“ mit einem gewissen Schwung zu erzählen                und das eine Mal dem Dichter, das andre Mal dem Psychologen oder Volkserzieher zu                empfehlen pflegte; sie sind, ob wahr oder erfunden, rein stoffartig und ohne                künstlerische Form. Dahin gehört die Erzählung „Zur Geschichte des menschlichen                Herzens“ im „Schwäbischen Magazin“ für 1775, aus welcher Schiller den Stoff zu den                Räubern nahm; und in gewissem Betracht auch Schiller's „Verbrecher aus verlorener                Ehre“, der mit seinem schönen Pathos gleichwohl nicht recht aus dem Pragmatischen und                Stoffartigen herauskommt und nebenbei sonderbarerweise in dem gewöhnlichen Sinne des                Wortes nichts weniger als „wahr“ ist. – Eine der werthvollsten Erzählungen aus jener                Vorperiode ist Wieland's „Peregrinus Proteus“, ein Werk voll Geist, aber von ganz                anderem als novellistischem Zuschnitt und Interesse. Nicht mehr in jene Epoche fällt                seine „Novelle ohne Titel“, die ein sehr bedeutendes Thema

ziemlich hastig abthut und                am Schlusse, wo verschiedene Ausgänge der Geschichte zu beliebiger Auswahl angeboten                werden, in großer Naivetät errathen läßt, wie wenig es dem Dichter mit der vollen                künstlerischen Erledigung eines Novellenproblems Ernst gewesen sei. Noch weniger tief                durchgeführt sind die übrigen Erzählungen dieses seines „Herameron von Rosenhain“,                das im Jahr 1805 entstand, in einer Zeit, wo die echte Novelle bereits bei uns Wurzel                geschlagen hatte.             Nicht früher nämlich als zu Ende des vorigen Jahrhunderts und durch Goethe wurde                dieselbe in unsere Dichtung eingeführt. Es ist von Gewicht, daß der Begründer der                deutschen Novelle eben damals, als er in den Unterhaltungen der Ausgewanderten ein                modernes Decameron anzulegen beabsichtigte, mit jenen spanischen Musternovellen                vertraut wurde, in welchen er einen Schatz gefunden zu haben bekannte. „Wie sehr“,                rief er, freudig den verwandten Geist begrüßend, „wie sehr wird man auf seinem Wege                gefördert, wenn man Arbeiten sieht, die nach eben den Grundsätzen gebildet sind, nach                denen wir nach unserem Maße und in unserem Kreise selbst verfahren!“             Goethe's Bahn jedoch ging bald wieder über die Novelle hinaus, und wenn er auch                später zu ihr zurückkehrte, so fügte er sie fast durchaus in einen größeren Rahmen                ein, worin gerade einige seiner

bedeutendsten novellistischen Erzeugnisse sich                unabgeschlossen verlieren. So bleibt ihm denn vorwiegend das Verdienst, für die                Deutschen auch in dieser kleineren Dichtungsform zuerst den rechten Ton angeschlagen                zu haben.             Aber – trotz der glänzenden Nachfolge Heinrich's von Kleist – erst seit 1822, in                welchem Jahr Tieck mit seiner ersten Novelle hervortrat, datirt der Aufschwung dieser                Gattung bei uns. Die große Wirkung, welche Tieck’s Novellen auf ihre Mitwelt ausgeübt                haben, ist der heutigen Nachwelt kaum noch begreiflich; so viel man aber auch mit                allem Recht an ihnen aussetzen mag: zu ihrer Zeit waren sie eine That; ein                entschiedener Bruch mit der falschen Kunst, zwei für sich gleichberechtigte                Erzählungsgebiete, das Wunderbare und das Natürliche, das Märchen und die                Wirklichkeit zu beiderseitigem Schaden mit einander zu vermengen. Goethe's recht                ausdrücklich mit „Novelle“ überschriebene phantastisch-mystische Erzählung von dem                Knaben, der den Löwen mit Gesang bezähmt, schien diesen Mißbrauch zu rechtfertigen,                und Tieck selbst hatte ihm, besonders in einigen Erzählungen seines Phantasus, nur                allzu sehr gehuldigt. Jetzt führte er die Novelle aus der Zaubernacht und Dämmerung                der Romantik in das helle Tageslicht heraus.             Er selbst hat Boccaz, Cervantes und Goethe als seine Muster und Vorbilder in dieser                Gattung

bezeichnet, und zumal mit Begeisterung spricht er von den „leuchtenden“                Novellen des Cervantes. So sind es denn hauptsächlich die beiden Deutschen und der                Spanier, deren Standbilder wir am Eingang unseres Novellenhaines aufzustellen                haben.             Allein die neue Richtung, welche Tieck angegeben, wurde den alten Sauerteig so bald                nicht los. Der Meister selbst erlitt gewisse Rückfälle; und was von der Natur gesagt                ist, daß sie mit keiner Gewalt ganz auszutreiben sei, das läßt sich zu Zeiten auch                von der Unnatur sagen. Die falsche Romantik war in der alten Gestalt überwunden; aber                sie wechselte proteisch ihre Formen und Farben, und noch eine geraume Zeit sollte es                dauern, bis ihr wunderlicher Rocken bis auf den letzten Faden abgesponnen war.             Denn nicht viele Jahrzehnte sind zu zählen, seit die Novelle das von Tieck gegebene                Versprechen, daß sie auch im Wunderbaren stets natürlich sein werde, in gutem Ernste                zu erfüllen begann. Damit dies geschehen konnte, mußte erst der sociale und                künstlerische Geist im Allgemeinen sie große Wandlung erfahren, die mit den letzten                Regungen der Romantik entschieden brach, und die wir mit dem landläufigen Schulwort                die Wendung zum Realismus nennen wollen. Eine Zeit, die in Politik und Philosophie sich zunächst wieder auf den Boden des Thatsächlichen stellte, in der Geschichtschreibung die Quellenforschung, in Physik und Chemie das Ex-

periment ihrer Methode zu Grunde legte, mußte auch einer Dichtungsart günstig sein, in der die Begebenheit, das Ereigniß, der einzelne Fall so vielfach ohne alle höheren Ansprüche auf absoluten sittlichen und dichterischen Werth zu ihrem Rechte kommen. War es doch auch in Goethe's weltumfassendem Naturell der Respekt vor dem Thatsächlichen, das epische Geltenlassen der Wirklichkeit, die Freude am überraschenden Phänomen gewesen, was ihn zum Begründer des deutschen Romans gemacht hatte. Nach dem verwirrenden Um- und Abweg durch den verkehrten und nur scheinbaren Idealismus der Romantik fand sich der poetische Geist der Nation wieder zu ihrem großen Führer zurück, um die von diesem eingeschlagene Bahn, allerdings oft ins Breite und Flache sich verlierend, mit klarem Selbstbewußtsein bis an die äußersten Grenzen zu verfolgen.             Bei dem unverkennbaren Einfluß, den diese allgemeinen Zustände insbesondere auch auf                die Entwicklung der Novelle ausübten, hat noch ein ganz äußerlicher Umstand aufs                Entscheidendste mitgewirkt: das Aufblühen des Journalismus; denn die von Jahr zu Jahr                wachsende Menge der Tages- und Wochenblätter begünstigte in früher und ungeahntem                Maße die Prosaformen der Dichtung und machte durch den breiten Spielraum, den sie in                ihren Spalten dem Roman und der Novelle öffnete, zugleich mit der Lockung rasch zu                gewinnender Popularität selbst

Talente sich dienstbar, die in der klassischen Periode                unzweifelhaft höheren Formen sich zugewandt hätten.             So wurde zunächst mit einem Nachtheil für die sogenannte „hohe Poesie“, die der                rhythmischen Form nicht entbehren kann, der Gewinn für die Ausbildung einer                künstlerischen Prosa bezahlt: aber auch für die Novelle selbst lagen in dem                Hausrecht, das ihr der Journalismus einräumte, sehr erhebliche Gefahren. Denn es                konnte nicht ausbleiben, daß man in der Nachbarschaft anderer Tagesneuigkeiten auch                ihren Namen, der ja im Grunde nichts Anderes bedeutet, allzu wörtlich nehmen und die                Novelle von gestern schon heute veraltet finden mußte. Von dem künstlerischen Rang,                den sie in den Händen ihrer Meister erhalten, drohte sie zu bloßer Unterhaltungswaare                herabzusinken und somit die schnelle und allgemeine Gunst, die sie erfuhr, durch die                Flüchtigkeit dieser Gunst mehr als aufzuwiegen. Dazu machte sich auch ein                künstlerischer Nachtheil nur allzu rasch fühlbar.             Die abgerissene Form des Erscheinens nämlich entwöhnte die Leser bald genug, auch                eine Novelle als ein kleines Kunstwerk, ein abgerundetes Ganzes zu genießen und                selbst an diese bescheidenste dichterische Form die Ansprüche der möglichsten                Vollendung zu machen. Diese Genügsamkeit hatte die natürliche Folge, daß auch die                Schaffenden Fähigkeit

und Bedürfniß, es auf ein künstlerisch organisiertes Ganzes                abzusehen, mehr und mehr verloren und dafür die Fertigkeit ausbildeten, was im Großen                und Ganzen eingebüßt war, im Kleinen und Einzelnen wieder einzubringen. Es galt, den                flüchtigen Leser, wie jene geistreiche Märchenerzählerin ihren grillenhaften Sultan,                um jeden Preis von heute auf morgen festzuhalten, ihn, wenn er etwa nur ein mitten                herausgerissenes Fragment in die Hände bekam, durch den reizenden Geschmack dieses                Brockens nach der „Fortsetzung“ lüstern zu machen und so von der Hand in den Mund                lebend die tausend und einen Werkeltage des literarischen Handwerks hinzubringen.                Daher das Uebergewicht des Vortrags über den Stoff, der geistreichen Ausführung über                die Gediegenheit der Composition, und das Umsichgreifen jener Zwittergattungen, die                als Reisenovellen, Feuilletonphantasieen, Capriccio's u. s. w. so lange Jahre                gewuchert und den gesunden Wuchs der echten Novelle verkümmert haben.             In noch höherem Grade hat der Romanstil unter der heillosen Zerstückelung der                Tagesblätter zu leiden gehabt, und die Klage darüber ist selbst in jenen Kreisen laut                geworden, von denen das Uebel ausging. George Sand, im Vorwort zu ihrer Jeanne vom Jahr 1852, bezeichnet sogar ein bestimmtes Datum, auf das sich der Beginn dieser hastig dramatisirenden, in musivisch aneinanderge-

reihten Effectscenen sich fortbewegenden Manier zurückführen lasse. „Es war“, sagt sie, „im Jahre 1844, als der alte „Constitutionnel“ sich verjüngte, indem er zum großen Format überging. Seitdem besaßen Alexander Dumas und Eugène Sue im höchsten Grade die Kunst, jedes Kapitel mit einer spannenden Peripetie zu schließen, die den Leser beständig in Athem erhalten und zur ungeduldigsten Neugier stacheln sollte. Das war nicht das Talent Balzac's und noch weniger das meine. Balzac, dessen Geist mehr von einem Mittelpunkt aus zu entwickeln liebte, ich, mehr von einem langsamen und träumerischen Charakter, wir konnten nicht daran denken, mit dieser an Erfindung von Begebenheiten und Häufung von Intriguen unerschöpflichen Phantasie zu wetteifern.“ — —             Sagen wir es mit einem Wort: dem Roman wie der Novelle ist heutzutage die epische                Ruhe des Stils mehr oder weniger verloren gegangen, die in den Mustern der Gattung                bei den romanischen Völkern so großen Reiz übt und dem, was unser deutscher                Großmeister der Erzähungskunst geschaffen, unvergänglichen Werth verleiht.             Aber wenn wir diese Thatsache mit unverhohlenem Bedauern erkennen, sind wir doch von                der Meinung fern, als ob die Novelle nothwendig „umkehren“ und um jeden Preis die                edle Einfalt und klassische Mäßigung zurückgewinnen müsse, die sie

in ihrer Jugend                besaß. Jeder Zeitgeschmack ist einer Macht, die zwar nicht vor Recht geht, der aber                ein doctrinärer Eigensinn sich nicht in den Weg stellen darf. So wenig wir von Robert                Schumann's durchgeistigt subjectiver Form und dem problematisch leidenschaftlichen                Charakter seiner Kunst zu der durchsichtigen Objectivität Vater Heyden's                zurückkönnen, weil die Stimmungen und Strömungen unseres heutigen Lebens über den                Rand dieser krystall-klaren Formen hinausschwellen, eben so wenig wird es uns                einfallen dürfen, mit archaistischer Willkür die Novelle zu freiwilliger Armuth, zur                Beschränkung an Stoffen und Darstellungsmitteln zu verpflichten. Nil humani a me                alienum puto – Alles, was eine Menschenbrust bewegt, gehört in meinen Kreis – dieser                Loosung wird die Novelle mit vollster Unumschränktheit treu bleiben müssen. Haben                doch auch gerade in der neueren Zeit bedeutende Talente im verschiedensten Sinne mit                diesem Wahlspruch Ernst gemacht. Von dem einfachen Bericht eines merkwürdigen                Ereignisses oder einer sinnreich erfundenen abenteuerlichen Geschichte hat sich die                Novelle nach und nach zu der Form entwickelt, in welcher gerade die tiefsten und                wichtigsten sittlichen Fragen zur Sprache kommen, weil in dieser bescheidenen                dichterischen Gattung auch der Ausnahmsfall, das höchst individuelle und                allerpersönlichste Recht im Kampf der Pflichten, seine Geltung findet. Fälle, die                sich

durch den Eigensinn der Umstände und Charaktere und eine durchaus nicht                allgemein gültige Lösung der dramatischen Behandlung entziehen, sittliche Zartheit                oder Größe, die zu ihrem Verständniß der sorgfältigsten Einzelzüge bedarf, alles                Einzige und Eigenartige, selbst Grillige und bis an die Grenze des Häßlichen sich                Verirrende ist von der Novelle dichterisch zu verwerthen. Denn es bleibt ihr von                ihrem Ursprung her ein gewisses Schutzrecht für das bloß Thatsächliche, das                schlechthin Erlebte, und für den oft nicht ganz reinlichen Erdenrest der Wirklichkeit                kann sie vollauf entschädigen, theils durch die harmlose Lebendigkeit des Tons, indem                sie Stoffe von geringem dichterischen Gehalt auch in anspruchsloserer Form, ohne den                vollen Nachdruck ihrer Kunstmittel überliefert, theils durch die unerschöpfliche                Bedeutsamkeit des Stoffes selbst, da der Mensch auch in seinen Unzulänglichkeiten dem                Menschen doch immer das Interessanteste bleibt.             Thöricht wäre daher die Forderung, auch Probleme der oben bezeichneten Art, die oft                nur durch die zartesten Schattirungen, reizendes Helldunkel oder eine photographische                Deutlichkeit unser Interesse gewinnen, in jener naiven Holzschnittmustermanier der                alten Italiener oder mit den ungebrochenen Farben des großen Spaniers zu behandeln.                Hier sind alle jene Mittel höchst individueller Vortragsweise nicht nur erlaubt,                sondern sogar gefordert, wie sie einigen der

französischen Erzähler und in noch                höherem Grade dem russischen Meister der Seelenkunde, Iwan Turgenjew, in so                bewundernswerthem Maße zu Gebote stehen. Der Dichter, der uns in die                geheimnißvollsten Gemüthstiefen seltener oder doch sehr entschieden ausgeprägter                Individuen blicken läßt, wird, um uns in volle Illusion zu bringen, andere Töne                anschlagen müssen, als wer uns von einem geraubten und unter Zigeunern                wiedergefundenen Kinde erzählt, in dessen Geschick die abenteuerliche Verwicklung und                Lösung äußerer Umstände das Hauptinteresse bildet. Bei jenen höchst modernen Aufgaben                ist eine dramatische Unmittelbarkeit berechtigt, eine gesteigerte Schärfe der                Naturlaute, ein gewisser nervöser, herzklopfender Stil, die mit der oben gerühmten                epischen Ruhe im äußersten Gegensatz stehen.             Und freilich ist diese, wie jede Virtuosität, auch sehr der Gefahr ausgesetzt, die                Mittel zum Zweck zu machen und über dem Reiz, mit der Schwierigkeit der Form zu                spielen, den Sinn für den Werth des Ganzen einzubüßen. Auch der Erzähler dürfte nie                vergessen, daß, wie bloße Farbeneffecte noch kein Bild machen, ein noch so                geistreiches Spiel mit zerflatternden Motiven keine Geschichte ergibt, die unserer                Phantasie eingegraben bleibt, und daß auch in diesem Gebiet „groß sein heißt, nicht                ohne großen Gegenstand sich regen.“             Denn wie sehr auch die kleinste Form großer

Wirkungen fähig sei, beweist unseres                Erachtens gerade die Novelle, die im Gegensatz zum Roman den Eindruck eben so                verdichtet, auf Einen Punkt sammelt und dadurch zur höchsten Gewalt zu steigern                vermag, wie es der Ballade, dem Epos gegenüber, vergönnt ist, mit einem raschen                Schlage uns das innerste Herz zu treffen. Es kann hier nicht unsere Aufgabe sein, das                Kapitel der Aesthetik über Roman und Novelle zu schreiben, so wenig wir mit den                einleitenden Notizen eine Geschichte der deutschen Novellistik zu geben dachten. So                viel aber muß doch zu vorläufiger Verständigung gesagt werden, daß wir allerdings den                Unterschied beider Gattungen nicht in das Längenmaß setzen, wonach ein Roman eine                mehrbändige Novelle, eine Novelle ein kleiner Roman wäre. Da lang und kurz relative                Begriffe sind und man bekanntlich die simpelste Liebesgeschichte für den Liebhaber                nicht lang genug ausspinnen, dagegen den Inhalt der Odyssee „zum Gebrauch des                Dauphin“ auf eine Quartseite bringen kann, so muß, wenn es sich um mehr als Namen                handeln soll, schon im Thema, im Problem, im unentwickelten Keim etwas liegen, das                mit Nothwendigkeit zu der einen oder andern Form hindrängt.             Und dies scheint, wenn man auf das Wesentliche steht, in Folgendem zu beruhen.             Wenn der Roman ein Kultur- und Gesellschaftsbild im Großen, ein Weltbild im Kleinen

entfaltet, bei dem es auf ein gruppenweises Ineinandergreifen oder ein concentrisches                Sichumschlingen verschiedener Lebenskreise recht eigentlich abgesehen ist, so hat die                Novelle in einem einzigen Kreise einen einzelnen Conflict, eine sittliche oder                Schicksals-Idee oder ein entschieden abgegrenztes Charakterbild darzustellen und die                Beziehungen der darin handelnden Menschen zu dem großen Ganzen des Weltlebens nur in                andeutender Abbreviatur durchschimmern zu lassen. Die Geschichte, nicht die Zustände,                das Ereigniß, nicht die sich in ihm spiegelnde Weltanschauung, sind hier die                Hauptsache; denn selbst der tiefste ideelle Gehalt des einzelnen Falles wird wegen                seiner Einseitigkeit und Abgetrenntheit — der Jsolirung des Experiments, wie die                Naturforscher sagen — nur einen relativen Werth behalten , während es in der Breite                des Romans möglich wird, eine Lebens- oder Gewissensfrage der Menschheit erschöpfend                von allen Seiten zu beleuchten. Freilich wird es auch hier an Uebergangsformen nicht                fehlen. Hat doch unser größter Erzähler in seinen „Wahlverwandtschaften“ ein echt                novellistisches Thema mit vollem Recht zum Roman sich auswachsen lassen, indem er das                bedeutende Problem mitten in ein reich gegliedertes sociales Leben hineinsetzte,                obwohl vier Menschen auf einer wüsten Insel eben so gut in die Lage kommen konnten,                die Gewalt dieses Naturgesetzes an sich zu erfahren.

Im Allgemeinen aber halten wir auch bei der Auswahl für unsern Novellenschatz an der                Regel fest, der Novelle den Vorzug zu geben, deren Grundmotiv sich am deutlichsten                abrundet und — mehr oder weniger gehaltvoll — etwas Eigenartiges, Specifisches schon                in der bloßen Anlage verräth. Eine starke Silhouette — um nochmals einen Ausdruck der                Malersprache zu Hülfe zu nehmen — dürfte dem, was wir im eigentlichen Sinne Novelle                nennen, nicht fehlen, ja wir glauben, die Probe auf die Trefflichkeit eines                novellistischen Motivs werde in den meisten Fällen darin bestehen, ob der Versuch                gelingt, den Inhalt in wenige Zeilen zusammenzufassen; in der Weise, wie die alten                Italiener ihren Novellen kurze Ueberschriften gaben, die dem Kundigen schon im Keim                den specifischen Werth des Thema's verrathen. Wer, der im Boccaz die Inhaltsangabe                der 9ten Novelle des 5ten Tages ließt:             „Federigo degli Alberighi liebt, ohne Gegenliebe zu finden; in ritterlicher Werbung                verschwendet er all seine Habe und behält nur noch einen einzigen Falken; diesen, da                die von ihm geliebte Dame zufällig sein Haus besucht und er sonst nichts hat, ihr ein                Mahl zu bereiten, setzt er ihr bei Tische vor. Sie erfährt, was er gethan, ändert                plötzlich ihren Sinn und belohnt seine Liebe, indem sie ihn zum Herrn ihrer Hand und                ihres Vermögens macht“ —

— wer erkennt nicht in diesen wenigen Zeilen alle Elemente einer rührenden und erfreulichen Novelle, in der das Schicksal zweier Menschen durch eine äußere Zufallswendung, die aber die Charaktere tiefer entwickelt, aufs Liebenswürdigste sich vollendet? Wer, der diese einfachen Grundzüge einmal überblickt hat, wird die kleine Fabel je wieder vergessen, zumal wenn er sie nun mit der ganzen Anmuth jenes im Ernst wie in der Schalkheit unvergleichlichen Meisters vorgetragen findet.             Wir wiederholen es: eine so einfache Form wird sich nicht für jedes Thema unseres                vielbrüchigen modernen Kulturlebens finden lassen. Gleichwohl aber könnte es nicht                schaden, wenn der Erzähler auch bei dem innerlichsten oder reichsten Stoff sich                zuerst fragen wollte, wo „der Falke“ sei, das Specifische, das diese Geschichte von                tausend anderen unterscheidet.             Der Gedanke nun, das Beste, was in dieser Gattung geleistet ist, nach Art der                lyrischen Anthologieen zu sammeln und in übersichtlicher Folge herauszugeben, bedarf                wohl kaum der Rechtfertigung. Wer dieses so breit angebaute Gebiet unserer Literatur                von den fernsten Grenzen her durchwandert, wird seltsame Erfahrungen machen. Ehemals                hochgefeierte und vielgelesene Novellisten erscheinen so völlig veraltet und                ungenießbar, daß man ihnen ihre heutige Verschollenheit für immer gönnen würde,

wenn                nicht unter dem werthlosen Haufen hie und da eine Perle hervorglänzte, die ein                besseres Loos verdiente. Andere, die nie zu Namen gekommen sind, aus einer Laune                ihres Talents oder jener Göttin, die über den Schicksalen der Bücher waltet, hätten                gerechten Anspruch darauf, daß die Unbill der Zeitgenossen ihnen vergütet werde. Dann                die nicht seltenen Fälle, daß Lyriker oder Dramatiker, von einem bedeutenden Motiv                angeregt, sich auch einmal in der Novelle versucht und Eigenthümliches geleistet                haben, das im Schatten ihrer berühmteren Werke als gelegentlicher Nebenschößling                unbeachtet blieb. Wir erwähnen statt anderer Beispiele hier nur jener feinempfundenen                und ergreifend dargestellten Novelle Grillparzer's, „der arme Spielmann“, die seit                ihrem Erscheinen in dem Taschenbuch „Iris“ von 1848 nie wieder gedruckt und außerhalb                Oesterreichs so gut wie unbekannt geblieben ist. Und nun die Menge der Dilettanten                beiderlei Geschlechts, die gerade die Novelle zum Tummelplatz ihrer „Versuche und                Hindernisse“ zu machen pflegen! Ihrer haben Kritik und Literaturgeschichte nicht                Acht, und ihre Namen und Werke verschwinden meist spurlos in den Spalten                illustrierter Blätter und Familienjournale. Und doch taucht auch in diesen Kreisen                hin und wieder ein Talent auf, dem zu guter Stunde ein glücklicher Griff gelingt, ein                Stoff in die Hände kommt, der an sich schon dankbar genug ist, um auch von

einem                mäßig begabten Naturell in eine erfreuliche Form gebracht zu werden. Für all solche                Fälle scheint es wünschenswerth, einen Sammelpunkt zu gründen, wo aufbewahrt wird,                was unter der Masse des Eintagslebendigen Dauer verspricht und des Aufhebens werth                ist.             Wir haben unsere Sammlung in einer Art von chronologischer Ordnung begonnen, von der                wir aber in den folgenden Bänden wieder abzuweichen genöthigt sind. Bei der                Unabsehbarkeit des Stoffes würde es noch Jahrzehnte brauchen, ehe wir mit gutem                Gewissen beginnen dürften, wenn wir es als eine strenge Gruppirung nach                geschichtlichen und ästhetischen Gesichtspunkten anlegen wollten. Und den strengsten                wissenschaftlichen Maßstab haben wir von vornherein nicht an unser Unternehmen zu                legen beabsichtigt. Vieles wäre zur Charakteristik der Zeit, in der es entstand, des                literarischen Geistes und Geschmacks, der es hervorrief und billigte, in einer                literarhistorisch geordneten Beispielsammlung am Platz, was der Aufnahme in unsern                Novellenschatz nicht gewürdigt werden könnte. Aber wenn wir auch nur wahrhaft                Werthvolles, Lebensfähiges und heute noch Erfreuendes zu bieten wünschen, so müssen                wir freilich darauf verzichten, sowohl es Allen recht zu machen, als auch nur                Vollkommenes zu bringen. Schon die ersten Bände enthalten Manches, was nur mit                starken Einschränkungen empfohlen werden konnte,

so hochberühmte Namen ihm auch an                der Stirne stehen. Wir haben nach demselben Grundsatz ausgewählt, nach dem bei                Gründung einer öffentlichen Bildergallerie verfahren zu werden pflegt: nicht daß die                Flagge überall die Ladung deckt, der Name das Werk vertritt, daß aber doch von den                berühmtesten Namen, auch wenn wir gegen einen Theil dieses Ruhms wohlbegründete                Bedenken hätten, keiner ganz unvertreten bleibe und jeder womöglich mit seinem                eigenthümlichsten Werk sich in die Kette der Entwicklung einreihe.             Die Absicht war anfänglich, einen jeden Schriftsteller mit einer kritischen                Besprechung seiner Schriften einzuführen. Aber gerade die strenge Sorgfalt, mit der                wir dies in den ersten drei Bänden durchzuführen gesucht, hat Nils überzeugt, daß es                rathsamer sein werde, in der Folge uns auf bloße biographische Notizen zu                beschränken, denen vielleicht nur über die ausgewählte Novelle einige ästhetische                Winke hinzugefügt würden, um nur das eigenthümliche Verdienst derselben aufmerksam zu                machen. Wir sind auf das freundliche Entgegenkommen der Dichter und Verleger                angewiesen, die uns bisher, mit wenigen Ausnahmen, in der dankenswerthesten                Liberalität das Recht zum Abdruck der noch nicht freien Beiträge bewilligt haben.                Vielfach nun würden wir in den Fall kommen, zum Dank für eine solche Gewährung eine                Kritik üben zu müssen, die den

Interessen der Betheiligten nicht erwünscht sein                möchte, und dadurch der Breite und Vollständigkeit unseres Unternehmens zu schaden.                Indessen hoffen wir, durch die strengste Sichtung des Materials auch in den folgenden                Bänden nicht nur dem Leser zu genügen, dem es um edlere Unterhaltung durch                künstlerischen Genuß zu thun ist, sondern auch für eine künftige Geschichte der                Novelle in unserer Mustersammlung eine willkommene Vorarbeit zu liefern.             Die Herausgeber.                      