






Nachricht
von der
aus ihrem Grabe wieder
auferſtandenen
Goldſchmids-Frau
in Dreßden.
Nebſt einer Erinnerung von der uner-
kannten Suͤnde:
Die Leute zu begraben, ehe
ſie noch geſtorben ſind.
M. Paul Chriſtian Hilſcher,
Paſt. zu Alt-Dreßden.

DRESDEN,
Bey Joh. Chriſtoph Mieths ſel. Erben, 1723.

Wir ſollen
GOTT fuͤrchten, und lieben,
daß wir unſern Nechſten
an ſeinen Leibe keinen Scha-
den, noch Leid thun,
ſondern
ihn helffen, und foͤrdern in
allen Leibes-Noͤthen!



 AUf dem Frauen-Kirch-Hofe
in Neu-Dreßden zeiget man
zur lincken Hand beym Ein-
gange zur Sacriſtey einen auf-
gerichten alten Grabſtein, und
giebt von demſelben fuͤr/ daß er
einer Goldſchmiedin zum Andencken geſetzet
worden, mit dem ſonderbaren Beyfuͤgen:
Man haͤtte ſie vor todt zur Erde geſchafft,
als ihr aber bey Nacht der Todten-Graͤ-
ber den am Finger bemerckten Ring ab-
ziehen wollen, haͤtte ſie ſich wiederum er-
muntert, waͤre zu ihrem Manne umge-
kehret, und haͤtte mit ihm noch etliche
Jahr gelebet, auch unterſchiedliche Kin-
der gezeuget. Damit man nun von der
Sache um ſo viel beſſer urtheilen koͤnne/ ſo
will ich das Epitaphium, wie es anietzo noch
daſelbſt anzutreffen, und vor den Titul-Blat
zu ſehen iſt, anhero ſetzen, und beſchreiben. Es
wird auf demſelben eine Frau mit aufgehabe-
nen Haͤnden in Lebens-Groͤſſe vorgeſtellet,
zu

Beſchreibung des Epitaphii.
zu deren einer Seite zwey Knaben, und zur
andern zwey Maͤgdgen ſtehen. Uber der
rechten Achſel in der Ecke iſt ein Schild, dar-
auf zwey gegen einander ſich aufbaͤumende
Geiſſen, und zwiſchen denſelbigen ein kleiner
Stern, uͤber der lincken ein Schild, darinnen
ein noch groͤſſerer Stern, zu ſehen. Die Um-
ſchrifft um den Stein mit Romaniſchen
Buchſtaben lautet alſo: AN. ‒ ‒ ‒ II.
FRITAG. NACH. OCULI. IST.
VERSCHIDEN. DIE. TU-
GENTSA ‒ ‒ ‒ Etliche, die vor dem
hievon Meldung gethan, ſetzen auf das Wort:
TUGENTSAME noch hinzu:
FRAU PERPETUA GEISSIN,
welches letztere ſich vermuthlich auf das da-
bey ſtehende Wappen, und dieſer Perſon
ihren Geſchlechts-Nahmen bezieht, anietzo
aber davon nichts mehr zu erkennen iſt, indem,
da ſolches Epitaphium, welches vormals
an dem Orte geſtanden/ wo nunmehro die
Thuͤre von auſſen in die Sacriſtey gehet, von
dar weggenommen, und an itzigen Platz ge-
ſtellet worden, wegen Enge des Raums
den Rand, worauf obgemeldte Schrifftver-
zeichnet geweſen, eingebuͤſſet hat. Jn der
Mitten des Steins iſt auf ieder Seiten die-
ſer

Die Begebenheit iſt zweifelhafftig.
ſer Weibes-Perſon etwas von den Worten
zu leſen: JORGE GOLDSCHMITS
HAUSFRAW.
§. 2. Es iſt nichts unmoͤgliches, daß ſich
dergleichen zu trage, iedoch, was dieſes Or-
tes hievon erzehlet wird/ eine Sache/ dazu
kein genungſamer Beweiß verhanden/ auch
aus alle dem, was dieſer Leichen-Stein in ſich
haͤlt, nicht einmal Muthmaſſung zu nehmen,
daß die vorgegebenen Dinge mit der darauf
bedeuteten Perſon vorgegangen ſeyn ſolten,
ſondern vielmehr zu vermuthen, daß/ wenn ja
dergleichen ſich allhier begeben haͤtte, dennoch
ſolches nicht dasjenige Epitaphium waͤre,
darauf ſich die beygebrachte Erzehlung bezoͤ-
ge. Denn daß man ſie vor eines Gold-
ſchmids Frau angiebet, deſſen hat man kei-
nen andern Beweiß, als weil der Mann dem
Zunahmen nach, Goldſchmid geheiſſen/ muß
aber nicht eben darum auch ſeiner Profeſſion
nach ein Goldſchmid geweſen ſeyn. Ja, man
findet bey andern, daß er gar nicht einmal die-
ſen Nahmen gehabt, ſondern Matthaͤus
Harniſch genennet worden, und ein Buch-
A 3dru-

Und der zu Coͤlln gleich.
drucker geweſen ſeyn ſolte. Es gedencket dieſer Sache Philipp. Salmuth Ob-
ſervat. Medic. N. 87. aus welchen es Nitſch-
ke in ſeiner Blumen-Luſt, und aus dem-
ſelbigen der Autor des Buͤchelgens vom
Urſprung Alt-und Neu-Dreßdens, ſo An.
1708 in 8. heraus gekom̃en, p. 141. ſeq. erzehlet
wird, auch in den An. 1714. gedruckten In-
fcriptionibus, und Epitaphiis gedachter Frauen
Kirche, davon p. 121, einige Nachricht gethan. Gewiß, wenn
dergleichen allhie vorgegangen waͤre, haͤtte
man ſich ſehr zu verwundern, daß weder in den
gedruckten/ noch auch zum Theil geſchriebe-
nen Nachrichten von Dreßden die geringſte
Meldung davon nicht gethan wuͤrde. Jſt
auch bedencklich, daß die, welche deſſen er-
wehnen, ſolches nur als von weiten gehoͤrt
zu haben vorbringen, und ſich alleſamt auf ei-
ne ungewiſſe Sage etlicher gemeinen Leute
beziehen.
§. 3. Etwas dergleichen will man auch an
andern Orten geſchehen zu ſeyn vorgeben.
Denn in Coͤln wird bey dem Eingange der
Kirche zum 12. Apoſteln ebenfalls das Epita-
phium einer Weibes-Perſon gezeiget/ von
der man ſagt/ daß ſie eines Buͤrgemeiſters
allda Frau geweſen waͤre, An. 1571. geſtor-
ben,

Meynung hievon.
ben ſey, ſich aber auf eben die vorhin erzehlte
Weiſe in ihrem Grabe wiederum erholt habe,
und lebendig nach Hauſe gekehret ſey. Hinge-
gen geben andere vor, daß ſich ſolches An.
1357. zugetragen, die Perſon Adelichen
Standes geweſen, und mit ihrem Zunah-
men Reichmuth oder wie andere ſetzen:
Reichmuth Adolch, geheiſſen habe. Man
iſt auch uneins uͤber der Anzahl der Todten-
graͤber, ſo ihr die Ringe abziehen wollen,
indem etliche derſelbigen zwey angeben/ etliche
aber nur bey einem bleiben. Von dieſer Begebenheit melden Georg. Hie-
ron. Velſchius in Obſerv. med. epiſag. c. 68.
Gvil. Hildanus Cent. 2. Obſerv. 95. Henric.
Kornmannus de mirac. mort. P. 2. c. 16. der
ſolches aus Petri Merſæi Erzehlung beybringt.
Maximil. Miſſon in ſeiner Reiſebeſchreibung, 6.
Send-Schreiben p. 47. ſeqq.
§. 4. Dem ſey abeꝛ wie ihm wolle, ſo iſt es beydes
moͤglich, und glaͤublich, daß eine ſolche Sa-
che ſich zugetragen habe, ob gleich, denen hin-
zugethanen Umſtaͤnden nach, eines, und das
andere noch auf lauter Ungewißheiten hin-
aus laͤufft. Und, es kan ſeyn, daß dieſe
Geſchichte aus einem Mißverſtand zu
der in Dreßden, ehemals wiederum aus
A 4ih-

Ob Lebendige begraben werden?
ihrem Grabe hervor gekrochenen Gold-
ſchmids-Frau, Anlaß gegeben habe.
§. 5. Doch geſetzt, daß dieſe Erzehlungen
an ihnen ſelber nichts anders denn ein bloſ-
ſes Fabel-Werck waͤren, ſo kan man doch
hierbey eine gute Gelegenheit finden in nuͤtz-
liche Uberlegung zu nehmen: Ob ſichs
nicht wahrhafftig ſo zutragen koͤnte, daß
man einen noch nicht geſtorbenen, ſon-
dern nur vor todt angeſehenen Menſchen
lebendig begruͤbe, und derohalben noͤthi-
ge Vorſichtigkeit zu gebrauchen waͤre,
daß dergleichen nicht geſchehe?
§. 6. Die menſchlichen Zufaͤlle ſind zum
Theil von einer ſolchen Art, daß ſie unſern
Leib ohne Bewegung, ohne Fuͤhlen, ohne
Waͤrme darſtellen/ ihn auch alle Weile alſo
laſſen, daß, wenn nicht der Ausgang bißweilen
ein anders erwieſe, man auf die Gedancken
kommen ſolte, daß kein Leben mehr in einem
ſey. Wir mercken etwas dergleichen auch
an einigen Fliegen, welche den Winter uͤber
nicht anders, als geſtorben, ſich darſtellen, bey
angehenden Sommer aber wiederum zu ih-
ren vorigen Stande gelangen, und gnugſame
Anzeigung geben, daß ſie das nicht geweſen,
wovor man ſie angeſehen. Ehen dergleichen
giebt

wird bewieſen, daß es geſchehen koͤnne.
giebt man auch von einer gewiſſen Art
Schwalben fuͤr. Da nun die Seelen die-
ſer Wuͤrmer, und Voͤgel ſich eine ſo lange Zeit
gleichſam in geheim halten, und von ihren
Wuͤrckungen ruhen koͤnnen, wie ſolte von
dem noch weit edlern Geiſte des Menſchen
nicht zu glauben ſeyn, daß er auch ohne
Merckmale ſeiner Gegenwaͤrtigkeit, den-
noch gegenwaͤrtig ſeyn koͤnte?
§. 7. Es wird aber die Sache am aller-
deutlichſten bewieſen ſeyn, weñ man Zeugniſ-
ſe darbringen kan, daß dergleichen wuͤrck-
lich geſchehen iſt. Denn es iſt bekannt, daß
man etliche, wenn etwa ohngefehr ihre Graͤ-
ber wieder eroͤffnet worden, in einem ſolchen
Zuſtande angetroffen, woraus man uͤberzeu-
get werden koͤnnen, daß, wie ſie dahin gebracht
worden, ſie noch nicht muͤſten ſeyn geſtor-
ben geweſen, indem daß etliche im Sarge um-
gewendet gelegen, etliche ihnen ſelbſt die Haͤnde
abgebiſſen, etliche aufrechts geſeſſen, oder auch
gleich nach ihren Begraͤbniß durch ihr erbaͤrm-
liches Gewinſele zu verſtehen gegeben, daß ſie
noch lebten, indeßen wegen nicht ſo bald er-
folgter Rettung endlich verderben muͤßen.
Daher mag vermuthlich auch der ſo genannte
ſchmaͤtzende Tod kommen. Denn man
A 5hat

auch wuͤrcklich geſchehen ſey.
hat in den Graͤbern/ ſonderlich wo ſie nicht
allzu tieff ſeyn, bald nach geſchehener Ein-
ſcharrung der Leichen iezuweilen ein Bat-
ſchen, als eines, der etwas mit groſſer Aengſt-
ligkeit kauete, vernommen/ und wenn man et-
wa aus curioſitaͤt nachgeſehen, mit Verwun-
dernng gefunden, daß der Begrabene das
Halßtuch, oder ſonſten, was ihm am nechſten
geweſen, in ſich hinein gefreſſen gehabt, wor-
aus unerfahrne Leute eine ominöſe Deu-
tung gemacht, andere aber zur Urſache deſſen
viel wunderliche Dinge vorgegeben, und es
zum theil gar vor ein teufeliſch Weſen gehal-
ten haben. Es ſcheinet aber, daß dieſes gantz
natuͤrlich zugegangen/ und die, bey welchen
dergleichen geſchehen, aus Unvorſichtigkeit
lebendig begraben worden; nachdem ſie aber
wiederum zu ſich ſelbſten gekommen/ aus ei-
ner verzweiffelten Bangigkeit dasjenige, was
ſie ohngefehr ſodann erlanget/ in ſich geſchlun-
gen haben, wie dann auch eine nicht geringe
Vermuthung eines, bey ihnen noch geweſe-
nen Lebens, ſeyn mag, daß, wann die Ausſchar-
rung bald nach ſolchen gehoͤrten Schmaͤtzen
geſchehen, man an den ihnen aus dem Halſe
gezogenen Dingen, friſch Blut wahrgenom-
men, auch, wo etlicher Orten der Leiche, in der
Mey-

davon viele Exempel verhanden.
Meynung das eingebildete Ubel dadurch ab-
zuthun mit einem Grabeſcheide der Kopff ab-
geſtochen worden, das Gebluͤte, als bey einem
Lebendigen, hervor geſchoßen iſt, welches, weñ
ſie vor einigen Tagen, und nicht gantz kurtz
vor der Oeffnung des Grabs, geſtorben, nicht
wuͤrde erfolget ſeyn. Jch will mich aber eben
darauf nicht beziehen, denn es ſind ſowol in der
alten, als neuen Hiſtorie unzehliche Exempel
verhanden, daß man Leute vor todt gehalten,
die doch nach einiger Zeit ſich wiederum er-
mannet haben, und davon gegangen ſeyn. Es
wird vor dißmahl zur Sache genung thun,
wenn ich nur eine eintzige Geſchichte/ die, weil
ſie von der Perſon ſelber zu vielen malen er-
zehlen hoͤren, mir am beſten bekannt iſt, an die-
ſen Orte anfuͤhre. A. 1719. wurde hier in Alt-
Dreßden Frau Eliſabeth, Heinrich Krem-
baums, eines geweſenen Buͤchſenmeiſters
hinterlaſſene Wittbe, ein ger Chriſtliches
und fleißiges Weib, begraben, welche, als ihr
ietztgedachter Ehemann in der damaligen
Contagion An. 1680. nebſt noch andern 25.
Perſonen aus einem Hauſe geſtorben/ endlich
auch von der Peſt hefftig angegriffen, und,
weiln ſie vor todt gehalten, den andern Leichen
zugeſellet wurde, damit man ſie nebſt denſelbi-
gen ie eher ie beſſer zur Erden ſchaffte. Jndem
aber

Ein beſonders hievon.
ber des Abends, da ſie ſollen begraben werden,
noch iemand nach derſelbigen geſehen/ und et-
was an ihr zu rechte legen wolte, hat ſie daruͤ-
ber die Augen aufgethan, und ſich beſchweret,
daß man ſie in ihrer Ruhe geſtoͤret habe, maſ-
ſen ſie ihrem Vorgeben nach, nicht weit mehr
von dem Himmel geweſen waͤre, iſt hiermit
wiederum aufgeſtanden/ und hat, nach dem ſie
ſich nach und nach erholet, noch in die 39.
Jahr gelebet, daß ſie Kindes-Kindes-Kinder
geſehen, und in die 83. Jahr alt worden iſt.Wer mehr dergleichen Begebenheiten zu wiſ-
ſen verlangt, trifft Nachricht an beym Plinio Hi-
ſtor. Nat. I. VII. c. 25. Val. Maximo l. 1. me-
morab. c. 8. Zonara T. 3. hiſt. in Zenone, Pau-
lo Jovio in vitis &amp; elogiis Viror. ſeriptis illuſt.
im Leben von Joh. Duns, Scoto. Lemnio de
oceultis naturæ mirac. l. 2. c. 3. Joh. Schenckio
l. 4. obſervat. med. Tit. de uter. ſuffoc. Paule
Zacchia Qv. medico-legal. T. 3. Conſ. 79.
n. 5. Reies Camp. Elyſ. qvæſt. 66. p. 892.
ſq. &amp; qvæſt. 29. p. 1053. ſeqq. ingleichen bey
denen von ihm qv. 46. p. 562. angezogenen
Autoribus Georg Pictorio. Alex. Benedicto, Pa-
ræo, Feſto. Alberto Battone Guiliel. Fabricio
&amp;c. ferner beym Fulgoſo, l. l. de mirac. Tit de
mortuis ad vitam ſuſcitatis Hildano, Cent. 2. ob-
ſer.
§. 7.

Urſachen der lebendigen Begrabung.
§. 8. Da nun hieraus abzunehmen iſt, wie es
nicht nur geſchehen koͤnne, ſondern auch viel-
mals
ſervat. 95. Horſtio l. 7. de hiſt. medic. c. 9. Cor-
nario n. 15. hiſtor. Lightfooto, Hor. Talmud.
in Evangel. p. 1073. Chriſtian Lehmann
Hiſtoriſchen Schau-Platz P, 17. c. 10. p. 996.
und vorhero p. 938. ſeq. Gottfr. Feinlern
Schauplatz ſel. verſtorbener Chriſten, c. 48.
p. 286. Caſp. Titio Exempel-Buch p. 1285.
Stieflere in Titio contin. T. I. 2022. T. II. 2152.
Grundmanns Geſchicht-Schule P. 1. 102.
Erneſto Denckwuͤrdigkeiten p. 954. Brun-
nern in Fato Theologico Hiſtorico, Addit. ad P.
2. p. 402. ſeq. So findet man auch Exempel hie-
von in Valvaſſors Ehre des Hertzogthums
Crain l. 11. pag. 715. it. 717. Miſanders,
oder Adami Bibliſchen Ergetzlichkeiten VT.
1697. p. 407. ſeqq. Und, daß ich noch et-
liche, derer bey denen allegirten Autoribus
nicht anzutreffenden Hiſtorien hinzu ſetze, ſo
wurde Anno. 1698. aus Londen vom 12.
Sept. gemeldet, daß in der Grafſchafft Jorck
zu Rippberg ein gewißer Geiſtlicher, Henry
Weats, nachdem er 4. bis 5. Tage kranck
gelegen, vor todt angeſehen, in einen Sarg
gelegt, und den dritten Tag zum Begraͤbniß
in die Kirche getragen worden. Als man ihm
aber die Leichen-Predigt gehalten, habe er in
dem

Die Unwiſſenheit,
mals ſich wuͤrcklich zugetragen habe, daß
noch ungeſtorbene Perſonen vor todt da-
hin geſchafft, und lebendig verſcharret
worden; alſo wird man bey Uberlegung der
Umſtaͤnde unter ſchiedliche Urſachen, woher
ſolches geruͤhret? bemercken koͤnnen. Bey
etlichen thut es die bloße Unwißenheit. Deñ
weil ihnen dergleichen Zufall, daß ein Menſch
eine zeitlang ohne Empfindung da liegen, und
doch wiederum zu ſich ſelber kommen koͤnne,
nicht
dem Sarge ein ſolches Gepolter gemacht, daß
man ſelbigen geoͤffnet, und ihn zur Verwun-
derung aller Anweſenden noch lebendig ge-
funden, ſo gar, daß er dem 24. Auguſt. wiede-
rum vor denenjenigen Perſonen, welche ſei-
nem Begraͤbniß beygewohnt, geprediget habe.
Jn eben dem Jahre wurde aus Coppenhagen
vom 29. Novemb. gemeldet, daß ein gewißer
Schiff-Capitain, welcher lange kranck ge-
weſen, von den Umſtehenden vor todt gehal-
ten worden, nachdem er aber etliche Stunden
gelegen, und ihn der Tiſcher, ſo das Maaß
zum Sarge nehmen wollen, etwas zu hart
angeruͤhret, habe er ſich ermuntert, und jenen
beym Kopffe gekriegt, welcher ſich dermaßen
daruͤber entſetzet, daß er davon ploͤtzlich kranck
worden, auch beyde nicht lange hernach ge-
ſtorben waͤren.

Gewohnheit, Unbeqvemligkeit, Boßh.
nicht bekant iſt, ſo begraben ſie ihn in der
Meynung/ daß er wahrhafftig dahin ſep. Bey
etlichen bringt es die Gewohnheit alſo mit
ſich. Denn, da es ſo eingefuͤhret iſt, daß man die
welche als Todte an zuſehen ſeyn, nach Ver-
lauff gewiſſer Stunden unter die Erde ſchaf-
fe, achten ſie es vor eine Neuerung, wenn ſie
dagegen| handeln ſolten. Bey etlichen giebt
hiezu die Unbequemlichkeit eine Leiche zu
halten, Anlaß. Denn, indem ſie keinen gelege-
nen Platz haben, wo ſie dieſelbige, bis nach
Verlauff etlicher Tage hinſtellen koͤnten, ſon-
dern ſie in ihrer Kammer, oder wol gar in der
Stube, behalten muͤſſen, eilen ſie derſelbigen
ie eher ie beſſer loß zu werden, und begraben
offt vor eine Leiche, was noch erſt zur Leiche
werden ſoll. Bey etlichen moͤchte auch wol
einige Boßheit mit unterlauffen. Denn,
weil ſie des andern gerne waͤren loß geweſen,
nehmen ſie die Gelegenheit dazu ſehr wohl in
acht, und aus Beſorgniß, daß, wenn etwa
noch die Seele bey ihm waͤre, derſelbige ſich
in die Laͤnge wiederum erholen moͤchte, wol-
len ſie ſolches durch ein geſchwindes Begraͤb-
niß verhindern, und machen, daß er des Auff-
ſtehens vergeſſen muͤſſe.
§. |9. Dieſes aber, ob es auch aus Unver-
Bſtand

Jſt etwas recht entſetzliches
ſtand geſchehe, iſt eine ſehr groſſe Suͤnde,
und um ſo viel groͤſſer, ie mehr man Er-
kaͤntniß von der Sache hat, oder doch nur
haben koͤnte. Denn, man kan es nicht an-
ders/ als eine, der allergrauſamſten Art einer
Ermordung anſehen, daß man mit einen vor
todt gehaltenen, aber doch noch leb nden
Menſchen, eben ſo, wie mit einen wahrhaff-
tig verſtorbenen, umbgehet, ihn in einen Sarg
verſperret, mit Erde bedecket, und alſo ohne
dabey habendes Nachſinnen recht jaͤmmerlich
umkommen laͤſt. Man erwege nur wie einer,
den man aufgehenckt, und ihm nicht die ge-
woͤhnliche Huͤlffe zu Befoͤrderung ſeines To-
des gethan hat, ſich alsdann ſo elendiglich mar-
tere? wie er in ſeinen Geſichte gantz ſchwartz
werde? wie ihm alle Adern auflauffen? wie
er einen uͤberaus klaͤglichen Thon von ſich ge-
be? wie er endlich ſo erbaͤrmliche Geberden
mache, daß man nothwendig daraus ein gantz
unſaͤgliches Leyden abnehmen kan? Jch halte
aber davor/ daß ein vor todt begrabener, und
in ſeinen Sarge wiederum zu ſich ſelbſt kom-
mender Menſch, ein weit mehrers ausſtehen
muͤſſe, wenn er, als aus einen Traum er-
wachend, ſich in einen ſolchen engen, dazu gantz
finſtern/ und wegen Ermangelung der Lufft
recht

und dem gemeinen Weſen ſchaͤdliches
recht verzweifelten Arreſt befindet, nicht weiß,
waß mit ihm geſchehen ſey, und, da er ſich kei-
nes Todes vorhin beſorget, doch ietzo in der
groͤſten Todes-Noth befindet, Oben holen
will, aber nicht zu Oden kommen kan, ſondern
durch eine langweilige, und alle Augenblick
ſich grauſamer erzeigende Erſtickung, jaͤmmer-
lich verderben muß. Ja, es laͤſt ſich anſehen,
daß, wenn man einen, der da ſonſt friſch und ge-
ſund waͤre, zur Strafe auf ſolche Manier un-
ter die Erde verſcharren wolte, ihn wegen der
Andeutung, wie er ſterben muͤſte/ ſein bevor-
ſtehender Tod bey weiten nicht ſo erſchrecklich
deuchten koͤnte, als er nothwendig demjeni-
gen deuchten muß, der da nicht weiß, wie?
und warum? er in einen ſo aͤngſtlichen Zuſtand
geſetzet worden, und, indem er bemuͤhet iſt ſich
noch zu retten, durch die findende Unmoͤglich-
keit in die euſerſte Deſperation hingeriſſen
wird. Und, o! wie vielmal mag es nicht ge-
ſchehen, daß man durch dergleichen Uberei-
lung denjenigen das Leben auf eine ſo greuli-
che Art abkuͤrtze, denen man doch das Leben
zu erhalten bemuͤhet geweſen; auch etwa ſol-
che Perſonen auf obgemeldete mehr denn
Henckermaͤßige Weiſe aus der Welt ſchafft,
die nicht nur eintzeln Familien/ ſondern wol
B 2gar

Einwendungen dagegen,
gar dem gemeinen Weſen ſehr nuͤtzliche, und
iezuweilen faſt unentbehrliche Leute geweſen
ſind? Aber es gehoͤrt dieſes mit unter die un-
erkannten Suͤnden, welche zwar vor
GOtt ſo wol, als andere, verdammen, a-
ber bey der Welt nicht geachtet, vielweni-
ger gehoͤriger maſſen beſtrafet werden.
§. 10. Und was ſoll man viel ſagen? Jch
ſorge, daß einige, welche dieſes leſen, ſich ſol-
cher Dinge halber wol gar zu entſchuldi-
gen, unternehmen duͤrfften. Sie werden
vorgeben: Was ſie nicht wuͤſten, das koͤn-
te man ihnen auch nicht zu einer Miſſe-
that zurechnen. Aber zugeſchweigen, daß,
wenn ſie nicht gewuſt haͤtten, daß man aus
Unvorſichtigkeit ungeſtorbene Leute begraben
koͤnte, es nunmehr aus dem, was vorhin ge-
ſagt worden, wiſſen wuͤrden; ſo haben wir
ja Urſache GOtt auch um die Vergebung der
verborgenen Fehler anzuruffen, und folglich
zu erkennen, daß wir auch dasjenige zuverant-
worten uͤber uns haͤtten, welches wir wegen
der uns ſelbſt verurſachten Blindheit in leib-
lichen, und geiſtlichen Dingen nicht einmal
verſtehen, daß es unrecht gethan ſey. Es wird
ihnen einfallen: Andere Leute begruͤben die
Jhrigen auch, ohne daß ſie daruͤber ſich
ein

ſamt derſelbigen
ein Gewiſſen machten, ob dieſelbigen
wahrhafftig geſtorben waͤren, oder nicht?
Es wolle ſich nicht ſchicken, daß man ſich
dißfalls alleine klug zu ſeyn beduͤncken
lieſſe. Die mit ſolchen Gedancken einge-
nommen ſind/ moͤchten doch erwegen, daß, ſo
wenig als ein Ubelthaͤter ſich dadurch vor dem
Richter genungſam wuͤrde rechtfertigen koͤn-
nen, wenn er ſich auf anderer Leute ihr Exem-
pel berufft; Alſo werde bis noch viel weni-
ger vor GOtt ſelbſten gelten, als der da nicht
will, daß wir uns der Welt in ihren boͤſen Ge-
wohnheiten gleich ſtellen, ſondern uns nach ſei-
nen Befehlen ſchlechter dings achten ſollen.
Sie werden vorwenden: Man haͤtte nicht
Zeit, und Gelegenheit dazu, daß man ſo
lange warten koͤnte, bis ſich die Merck-
mahle eines wahrhafftigen Todes an ei-
ner vermeynten Leiche aͤuſſerten. Allein,
daß ich nicht ſage/ wie dazu eben ein ſo langer
Verzug nicht gehoͤre, ſo iſt das Leben eines
Menſchen etwas ſo edels/ und die Beleidigung
deſſelben ein ſo groſſes Verbrechen, daß man
ſich keine Ungelegenheit ſolte dauren laſſen zu
erfahren, ob ſeine Seele noch in ihm ſey?
Endlich, ſo ſind manche von einer ſo ruchloſen
Art, daß ſie dencken duͤrffen: Es waͤren der
B 3Leu-

Beantwortung.
Leute ohne dem genung in der Welt, und
wuͤrde darum dieſelbige nicht ausſterben,
ob man einen, oder den andern, der ſich
etwan bey gegebener Friſt wiederum haͤt-
te erholen moͤgen, unter die Todten mit
hinſchaffe. Das iſt eine recht leichtfertige
Rede. Denn da wir nicht zu Herren uͤber
unſers Nechſten ſein Leben, ſondern zu Erhal-
tern deſſen/ von GOtt geſetzt ſind, geziemet es
uns auch nicht ſo freventlich damit umzuge-
hen. Und gewiß, wer ſich eine ſolche Ein-
bildung macht, dem duͤrffte man kuͤhnlich zu-
trauen, daß er auch kein Bedencken tragen
wuͤrde einen auf andere Weiſe hinzurichten.
Man ſolte ihn aber fragen: Ober wol darum
es andern zu gute halten wuͤrde, wenn er wiſſen
ſolte wie ſie mit ihm dermaleins aus eben der
Urſache, daß man ſeiner in der Welt nicht
ſonderlich vermiſſen wuͤrde, zum Grabe eilte,
ehe er noch geſtorben waͤre, und ihn alſo le-
bendig verſcharrete?
§. 11. Nachdem nun dargethan worden/
wie es zwar nichts neues, aber doch etwas recht
ſuͤndliches/ und gar nicht zu entſchuldigendes
ſey daß man iezuweilen diejenigen, als Leichen,
dahin trage, welche doch zur Leiche noch nicht
worden ſind, ſondern bey gegebener Friſt wie-
derum

Die dabey noͤthige Behutſamkeit.
derum zu ſich ſelber kommen koͤnten; ſo ſoll
nun Anzeigung gethan werden, auf was
Maſſen man ſich dabey aller moͤglichen
Behutſamkeit gebrauchen ſolle?
§. 12. Die Vernunfft ſelber giebt uns hie-
bey an die Hand, daß man bey denen, einen
Menſchen zu ſeinen Tode befoͤrdernden Din-
gen/ nicht nur unter den Zufaͤllen ſelbſt, ſon-
dern auch unter dem Geſchlecht, und Alter,
ſonderlich unter den ſcheinbaren, und war-
hafften Kennzeichen der vom Leibe abge-
ſchiedenen Seele, einen vorſichtigen Unter-
ſcheid zumachen habe.
§. 13. An dem iſt es wol, daß, wo iemand an
einer langweiligen, und das Leben angreif-
fenden Kranckheit geſtorben, ingleichen durch
einen toͤdlichen Stich, Hieb, Schuß, oder
auch durch Gifft, und ſo ferner, hingerichtet
worden, man ſich nicht ſonderlich zu beſorgen
habe, daß man vielleicht einen Mord an ihm
begehen wuͤrde, wenn man ihn begraben wol-
te; Allein es ſind auſſer dem allerley Zufaͤlle,
ſo den Menſchen in den Stand ſetzen koͤn-
nen, daß man ihn vor todt halte, da er
doch noch nicht todt iſt, ſondern die Seele
durch die, ihr ſonſt gewoͤhnliche Wuͤr-
ckungẽ, ſich nur auf eine gewiße Zeit nicht
B 4mer-

in Anſehen der Zufaͤlle, Geſchlechts,
mercken laße. Es werden aber von denje-
nigen, welche in Erforſchung des natuͤrlichen
Lebens, und Sterbens eines Menſchen, be-
muͤhet ſind, ſonderlich viererley Dinge ange-
mercket, welche denen Unwißenden Einbil-
dung machen koͤnnen/ daß einer geſtorben ſey,
der doch noch nicht geſtorben iſt: Schlag-
fluͤße, Ohnmachten, weibliche Beſchwe-
rungen, und Anfall von der Peſt: Da-
runter auch die fallende Sucht, die Erſti-
ckung durch Rauch, ſtarcken Geruch, und
Einſchluckung des Waſſers, wenn man
in daſſelbige gefallen, das ſo genannte Hin-
bruͤten, und dergleichen, von ihnen mit be-
griffen wird. Denn ſie haben gar viel Exem-
pel angemercket, auch deſſen guͤltige Urſachen
beygebracht, daß bey dergleichen Ereignun-
gen iezuweilen die Seele aus dem Stand ih-
rer ordentlichen Bewegungen geſetzt, und ſo
dann die Leiber vor Leichen angeſehen wuͤrden,
da ſie es doch nicht waͤren, deswegen auch
gerathen/ daß man bey ſolchen Umſtaͤnden
nicht zu ſehr mit dem Begraͤbniß eilen ſolte.
Nebſt dem iſt auch das maͤnnliche, und
weibliche Geſchlechte wohl zu unterſcheiden,
indem dieſes von Natur dergleichen Zufaͤl-
len weit mehr, als jenes/ unterworffen, und
de-

und Alters.
derohalben vornemlich mit Schwangern,
und Sechswoͤchnerinnen disfalls ſehr groſ-
ſe Behutſamkeit zu gebrauchen, daß man
nicht durch allzugeſchwinde Hinſchaffung an
ihnen zum Moͤrder werde. Es giebet ſich
auch ſelber, daß/ weil bey Kindern, und
jungen Leuten, mehr Lebens-Kraͤffte, als bey
alten, und abgematteten Perſonen, verhan-
den, ſolcher Urſachen halber bey dergleichen
geſchwinden Faͤllen langſamer, denn ſonſten,
mit dem Einſargen, und Verſcharren zu
verfahren ſey.
§. 14. Nach ſo geſtalten Umſtaͤnden hat
man dreyerley in Acht zu nehmen. 1.) Daß
man die betruͤglichen Merckmahle von
dem Tode eines Menſchen, ſich nicht ver-
fuͤhren laſſe. Gemeine Leute halten davor,
daß, wenn einem die Glieder verſtarren, der
Giſcht vor den Mund tritt, der Odem auſſen
bleibt, und weder Ruͤtteln noch Schuͤtteln
mehr helffen will, auch kein aͤuſerliches Fuͤh-
len mehr da | iſt, ſo muͤſte einer gewiß geſtor-
ben ſeyn. Jſt aber nicht zulaͤnglich in der
Sache/ indem man an vielen, die dergleichen
Zufaͤlle gehabt, wahrgenommen, daß ſie ſich
wiederum nach einen kleinen Verzug erholet
haben, auch ſolches gantz deutlich an denen
B 5mit

Die betruͤgliche Merckmale
mit der fallenden Sucht Beladenen zu erken-
nen iſt, als bey welchen alle dieſe Eigenſchaff-
ten zuſamme kommen. 2.) Daß man ſich
der zweifelhafften Merckmahle eines
Verſtorbenen vielmehr zu Erhaltung,
als Abkuͤrtzung ſeines Lebens, wenn der-
gleichen etwa noch bey ihm waͤre, ge-
brauche. Denn woferne keine andere, als nur
ietzt angezeigte Umſtaͤnde in einem der ob an-
gefuͤhrten Faͤlle, ſich ereigneten, auch wol
noch dazu kaͤme/ daß die Glieder gefuͤge blie-
ben, oder behielten einige Waͤrme, es zeigte,
ſonderlich im Angeſichte, ſich noch eine Roͤthe,
ſo ſoll man aus einer bedaͤchtigen Sorgfaͤltig-
keit, daß vielleicht noch ein Leben bey ihm waͤre/
alles moͤgliche thun daſſelbige wiederum her-
bey zu bringen. Derowegen hat man eine
ſolche vor todt gehaltene Perſon nicht flugs,
ſonderlich zur Winters-Zeit/ an einen kalten
Ort zn bringen, als wodurch die noch uͤbrige
Lebens-Krafft vollends unterdruͤcket wird,
ſondern vielmehr bedacht zu ſeyn, ſie durch
Waͤrme, und andere aͤußerliche Mittel/ wie-
derum zu erqvicken. Am wenigſten aber ſoll
man ſogleich zu Grabe mit einem ſolchen
Menſchen eilen, ſondern der vielleicht in ihm
noch wohnenden Seele ſo viel Weile geben,
daß

wohl zu unterſcheiden
daß ſie wiederum zu ihren Verrichtungen ge-
langen moͤge. Daher hat Churfuͤrſt Augu-
ſtus gar loͤblich in hieſigen Landen verordnet,
daß, da iemand von GOtt durch Kranck-
heit, und toͤdlichen Abgang von dieſem
Jammerthal abgefodert wuͤrde, derſel-
bige nicht alſobald begraben, ſondern
zum wenigſten 12. Stunden daheime im
Hauſe ſolte behalten werden, in Betrach-
tung, daß etliche durch geſchwinde
Kranckheiten, oder Ohnmachten etwan
alſo ſchwach, mattloß, und verzuckt, daß
ſie vor todte Menſchen angeſehen, und
doch gleichwohl uͤber etliche Stunden ſich
wiederum erholeten, und lebendig wuͤr-
den. Kirchen-Ordnung General-Articul n. 15. Dieſe 12. Stunden ſind bloß, und
allein dabin zu deuten, daß man nicht vor
ſolcher Zeit begraben ſolle, aber keinesweges
dahin, daß man bey bedencklichen Umſtaͤn-
den die Leute nicht laͤnger, als ſolche Zeit,
ſolte liegen laſſen. Denn die Naturkuͤndi-
ger halten insgemein davor, daß man der-
gleichen Perſon zum wenigſten 72. Stunden
oder 3. vollkommene Tage/ Anſtand zu geben
haͤtte, ob ſich vielleicht das Leben indes bey ihr
wolle wieder finden. Ja andere gehen aus
Erfahrung, daß manche wol 6. bis 7. Tage
vor

Von dem wahrhafften,
vor todt gehalten worden/ und doch endlich
wiederum zu ſich ſelber kommen ſind, noch
weiter, und vermeynen/ daß bey gewißen
Umſtaͤnden eine noch laͤngere Ausſetzung
des Begraͤbnißes von noͤthen ſey. Avicenna l. 3. Tr. V. c. 12. Levin. Lemnius |de
occultis naturæ mirac. lib. 2. c. 3. Sennert.
pract. med. l. 4. P. 2. Sect. 3. c. 4. de Suffocat.
uteri. Jedoch
glaube ich, daß es ſelten einer ſolchen Weit-
laͤufftigkeit gebrauche/ wenn man nur 3.) auf
das eigentliche, und gantz unbetruͤgliche
Kennzeichen eines von ſeiner Seele ver-
laſſenen Leibes, nemlich auf den bey einer
wahrhafften Leiche ſich ereignenden Todten-
Geruch, Achtung hat. Denn es iſt eine
unerkannte Wohlthat GOttes, daß,
wenn wir geſtorben, unſer Leib uͤbel zu
riechen anfaͤngt, indem nicht nur, wo ſol-
che Veraͤnderung mit ihm nicht vorgien-
ge, die meiſten Leichen unbegraben wuͤr-
den liegen bleiben; ſondern man auch
an denſelbigen abnehmen kan, daß man
durch Einſcharrung eines ſolchen Leibes
an dem Leben des Nechſten ſich nicht ver-
ſuͤndige. Kurtz, die Vorſichtigkeit, welche
man

welches allen Menſchen
man in ſolchen Faͤllen zu gebrauchen hat,
gruͤndet ſich auf die Regel: So lange bey
geſchwinden Faͤllen an einem vor todt
gehaltenen Leibe ſich keine Merckmahle
der anfangenden Verweſung zu erken-
nen geben, hat man aus billiger Bey-
ſorge, daß etwa noch die Seele bey ihm
ſeyn moͤchte, mit dem Begraͤbniſſe in
Ruhe zu ſtehen. Wo ſich aber die Ver-
weſung durch die Unſcheinbarkeit, und
den daher entſtehenden Leichen-Geruch
offenbahret, hat man ferner ſich kein Be-
dencken zu machen der Erde zu uͤberlie-
fern, was nach der Erde zu verlangen
anfaͤngt.
§. 15. Daß nun ſolcher unerkannte Suͤn-
de: ungeſtorbene Leute zu begraben, ge-
ziemender maſſen geſteuert werde, ſind nicht
nur die bereits gemachten Obrigkeitlichen
Ordnungen zu erhalten, und wo ſie noch
nicht zulaͤnglich waͤren, dahin einzurichten;
ſondern es haben auch die, welchen die Be-
ſchickung der Leichen zukoͤmmt, alle ver-
nuͤnfftige, und Chriſtliche Behutſamkeit an-
zuwenden, daß ſie durch ſo ſchmaͤhliche, und
grauſame Hinrichtung ihres Nechſten nicht
an ihm zu verdammlichen Moͤrdern werden.
Die-

zu beobachten oblieget.
Dieſes abzuwenden haben etliche den Jhrigen
vor ihrem Tode nicht nur muͤndlich befohlen,
ſondern auch in dem hinterlaſſenen Verzeich-
niß ihrer Leichen-Beſtattung beſonders ver-
ordnet, daß man mit ihrem Begraͤbniſſe nicht
allzuſehr eilen ſolte.
Endlich, daß ich alles noch in wenig Wor-
te zuſammen faſſe: Es hat ein iedweder
ohne Unterſcheid uͤber ſich, dasjenige an
andern zu verwehren, was ihm ſelbſt der-
maleins wiederfahren koͤnte,
nemlich
Daß er lebendig begraben wuͤrde.

 Anhang,
Einer gleichmaͤſſigen Hiſtorie von einer
aus ihrem Grabe wiederum zuruͤck ge-
kommenen Frau, aus Valvaſſors Eh-
re des Ertz-Hertzogthums Crain
L. II. p. 715.
Anno 1545. hat ſich zu Leybach ein verwun-
derns wehrter Zufall begeben; Als nemlich im
Fruͤhling gedachten Jahres, eine Frau, Nah-
mens Margaretha Siederin, vom Schlage
be-

Eine begrabene Frau
beruͤhrt, und folglich nach Gebrauch mit einem
Leichbegaͤngniß zu St. Peter vor der Stadt auff
den Kirchhoff begleitet, der Sarg aber noch eins
in der Kirchen eroͤffnet ward, erſahe einer aus
den Toden-Graͤbern die an dem todten Coͤr-
per blinckende Finger-Ringe, welche gewoͤhn-
lich mit in den Sarg kommen. Dieſen ſtach der
Glantz ſolcher Ringe in die Augen und der Geitz
ins Hertz/ alſo, daß er Luſt gewann, ſelbige dem
Leichnam zu entwenden. Demnach machte er
ſich bey ſpaͤten Abend uͤber das Grab, raͤumte die
erſt daruͤber geſcharrte Erde hinweg, oͤffnete dem
Sarg/ und begunte die Ringe von den Fingern
abzuziehen, als das Kleinod, ſo ihn zu dieſer ge-
faͤhrlichen Arbeit gereitzet. Aber was geſchahe?
Jndem er damit beſchaͤfftiget war, richtete die
Begrabene ſich auf, und verurſachte dadurch
bey dem Todten-Graͤber einen ſolchen Schrecken,
daß er mit Hinterlaſſung alles Raubs/ unter tau-
ſend Aengſten, und Furcht, geſchwinde heim eilte/
welches auch die wieder Aufgemunterte gethan,
und den Weg, durch welchen man ſie als eine
Leiche hinaus begleitet hatte, wieder zuruͤck ge-
nommen. Als ſie zu ihrer Behauſung gelanget
war, klopffte ſie an das Thor, und bath, man ſolte
ſie doch einlaſſen. Als aber die Haußgenoſſen
fragten, wer da klopfte? Kam von ihr die Ant-
wort: Sie waͤre die Hauß-Frau/ ſo man heu-
te haͤtte begraben. Woruͤber alle, die in dem
Hauſe ſich aufhielten, unmenſchl. erſchracken, und
mit

kehret lebendig nach Hauſe.
mit Erſtaunen dieſe Zeitung dem Hauß-Herrn,
als vermeinten Wittber/ erzehlten. Dieſer ge-
rieth hieruͤber gleichfalls nicht in geringen Schre-
cken, der gaͤntzlichen Meynung: Der Teuffel
wolte in dem Geſpenſt ſeiner verſtorbenen Ehe-
Frauen ihn aͤffen, und betruͤgen. Doch als er
endlich an der Sprache, und Geberden ſie wieder
erkennte, ließ er ſie ein. Sie ward deſto freund-
licher, je unverhoffter, von ihrem lieben Ehewirth
empfangen, hat auch nach dieſem Wunder-
Fall noch viele Jahre mit ihm gehauſet, und
drey Kinder, nicht ohne iedermanns Ver-
wunderung annoch gebohren.




 