

Theorie
der
Gartenkunſt.
Von
C. C. L. Hirſchfeld,
Koͤnigl. Daͤniſchem wuͤrklichen Juſtizrath und ordentlichem Profeſſor der Philoſophie
und der ſchoͤnen Wiſſenſchaften auf der Univerſitaͤt zu Kiel.
 Vierter Band.
 Leipzig,
bey M. G. Weidmanns Erben und Reich. 1782.


 Vorbericht.
Man wird aus der in dieſem Bande S. 27. und 28. vorgelegten Eintheilung der
Gaͤrten erſehen, daß nur erſt von der einen Haͤlfte der mannig-
faltigen Arten von Anlagen die Grundſaͤtze hier entwickelt ſind. Der
Begriff vom Garten kann ſich nicht eher der großen Verwirrung, worinn
er bey ſeiner unbeſtimmten Vieldentigkeit bisher verwickelt gelegen, ent-
reißen, noch die Kunſt ſelbſt auf reine und zuverlaͤſſige Regeln gefuͤhrt
werden, bis man nicht die verſchiedenen Gattungen, Charaktere und Be-
ſtimmungen aller der Gartenanlagen unterſcheidet, die ſich nicht blos den-
ken, ſondern auch ausfuͤhren laſſen. Die Gegenſtaͤnde der Gartenkunſt
ſind nach dem Umfang, den ſie bey dem Plan dieſes Werks erhalten,
nicht blos als noch faſt ganz unbearbeitet anzuſehen, ſondern auch, wie
die Natur ſelbſt, von einer unerſchoͤpflichen Fruchtbarkeit. Ich darf
dieſer Theorie, die ſich in der fortſchreitenden Ausarbeitung etwas mehr
erweitert, als ſich bey dem Anfang uͤberſehen ließ, nichts entziehen, was
2ihr

Vorbericht.
ihr nach ihrer Natur zugehoͤrt. Und von den Geſinnungen der Garten-
freunde, wovon ich uͤberall her ſo viele ſchmeichelhafte Beweiſe erfahre,
kann ich gewiß erwarten, daß ſie lieber noch einen Band mehr, als an-
gekuͤndigt war, freundlich aufnehmen, als dieſes Werk unvollſtaͤndig ſehen
wollen. Sie erhalten demnach noch einen fuͤnften Band. Er wird
die Grundſaͤtze aller noch uͤbrigen Gattungen von Gaͤrten und gartenmaͤ-
ßigen Verſchoͤnerungen enthalten, und zugleich, außer andern Zugaben,
die hier unentbehrlichen Regiſter liefern; er wird unverzuͤglich auf den
gegenwaͤrtigen Band folgen und das ganze Werk beſchließen.
Ich bemerke nur noch, daß alle ausfuͤhrliche Gartenbeſchreibungen
des Anhangs, bey welchen kein Verfaſſer angezeigt iſt, von mir ſelbſt
entworfen ſind.
     Theorie

Theorie
der
Gartenkunſt.
IV Band. A

Vierter Theil.
Erſter Abſchnitt.
Vermiſchte Bemerkungen uͤber den neuern Gartengeſchmack.
Zweyter Abſchnitt.
Beſtimmung des Begriffs vom Garten.
Dritter Abſchnitt.
Eintheilung der Gaͤrten.

 Erſter Abſchnitt.
Vermiſchte Bemerkungen uͤber den neuern
Gartengeſchmack.
1.
Die neue Gartenmanier, die ſich in England erhob, hatte ihren Urſprung kei-
nem ploͤtzlich aufſteigenden Einfall zu danken. Sie war eine Wirkung von
Ueberlegung und Beobachtung der Natur. Ihr war die Bahn durch Unterſuchun-
gen von Maͤnnern vorbereitet, die durch Werke voll Scharfſinn und Geſchmack der
Stolz der brittiſchen Nation waren. Milton ſah, in dem Sonnenlichte ſeiner
Einbildungskraft, Gaͤrten, die ein halbes Jahrhundert nachher ſo genau uͤbereinſtim-
mig mit ſeinen Ideen ausgefuͤhrt wurden, als wenn er ſeine Beſchreibung aus ihnen
ausgehoben haͤtte. Man hatte gepruͤft, ehe man verwarf; man hatte gedacht, ehe
man pflanzte. Die Ausfuͤhrung gelang, da ſie nicht der Beobachtung zuvoreilte,
ſondern ihr allmaͤlig nachſchritt.
Dieſen Weg waͤhlte Wilhelm Kent, der Vater der brittiſchen Gartenkunſt,
der zuerſt die Gaͤrten ſo pflanzte, wie der reine Geſchmack gewuͤnſcht hatte. Er war
Maler, Baumeiſter und Gartenkuͤnſtler, aber mit ſehr ungleichem Verdienſt; im
erſten Fach war er nach dem Urtheil eines großen Kenners, des Herrn Horaz
Walpole, 
Anecdotes of Painting in England.
Vol. IV. London 1780. Der Anhang die-
ſes Bandes enthaͤlt eine mit Geſchmack
und Witz geſchriebene Hiſtory of the mo-
dern Taſte in Gardening, aus welcher die

folgende Vorſtellung von der Einfuͤhrung
des neuen Geſchmacks in England entlehnt
iſt. Kent ſtarb 1748, im 64ſten Jahr ſei-
nes Alters. unter dem Mittelmaͤßigen; im zweyten ein Wiederherſteller dieſer
Wiſſenſchaft; und im dritten ein Original, ja ein Erfinder einer Kunſt, die der Ma-
lerey Wirklichkeit giebt, und die Natur verſchoͤnert. Mahomed dachte ſich ein Pa-
radies; Kent aber erſchuf manche.
A 2Der

Erſter Abſchnitt. Vermiſchte Bemerkungen
Der elende Geſchmack, der in allen europaͤiſchen Gaͤrten herrſchte, war ſelbſt
in England gegen die Zeit, da Kent erſchien, aufs hoͤchſte geſtiegen. Le Notre
hatte ſeine ermuͤdende Symmetrie nicht blos in Frankreich ausgebreitet; er ſuchte
ſie auch in Italien noch mehr einzufuͤhren, und gieng ſelbſt nach England, um den
denkenden Britten zu ſeiner Manier zu verleiten. Hier pflanzte er die Parks zu
St. James und Greenwich, die Denkmaͤler ſeines verirrten Geſchmacks ſind.
Die ſeltſamſten Kuͤnſteleyen giengen immer weiter, bis Wiſe die Gaͤrten mit Rieſen,
Ungeheuern, Wappen und Motto’s, aus Taxus und Buxbaum geſchnitten, anfuͤllte.
Weiter konnte die Ungereimtheit nicht gehen; die Fluth wandte ſich. Bridgmann,
der naͤchſte Modegaͤrtner, war weit beſcheidner; er verbannte alles gruͤne Schnitzwerk,
und kehrte nicht einmal zu dem genauen Viereck des vorigen Zeitalters zuruͤck. Er
erweiterte ſeine Plane, wollte nicht mehr jede Eintheilung gerade ſo, wie das Gegen-
uͤberſtehende, machen, und wiewohl er noch ſehr an geraden Gaͤngen mit hohen ge-
ſchnittenen Hecken hieng, ſo waren ſie doch nur die Hauptlinien. Die uͤbrigen ver-
aͤnderte er durch wilde Gebuͤſche und natuͤrliche Eichenwaͤldchen, obgleich noch inner-
halb gerader Hecken. Er gieng weiter, und wagte es, in dem koͤniglichen Garten
zu Richmond bebaute Felder und Waldſtuͤcke an den Seiten der unaufhoͤrlichen und
ermuͤdenden Alleen einzufuͤhren. Aber das geſchah nicht eher, bis ſich auch andre
Kuͤnſtler von der ſtrengen Symmetrie losgeriſſen hatten. Der vornehmſte Schritt,
der zu der folgenden Verbeſſerung leitete, war das Niederreißen der Mauern, als
Graͤnzen, und die Einfuͤhrung der Graͤben; ein Verſuch, der damals fuͤr ſo erſtau-
nenswuͤrdig gehalten ward, daß der gemeine Mann ſie Ha! Ha’s! nannte, um die
Wirkung von der Ueberraſchung auszudruͤcken, daß er ſich ſo ploͤtzlich und unvermerkt
in ſeinem Gange aufgehalten fand. Kaum war dieſe einfache Bezauberung veran-
ſtaltet, als das Ebnen, Maͤhen und Walzen folgte. Das Stuͤck Landes, welches
draußen an den Graben ſtieß, ſollte von nun an mit der Flaͤche dieſſeits zuſammen-
ſchmelzen; und der Garten ſollte auf der andern Seite von ſeiner erſten Regelmaͤßig-
keit befreyt werden, um mehr mit der wildern Gegend draußen uͤbereinzukommen.
Der Graben zeichnete den Garten ab. Um aber keine zu auffallende Linie zwiſchen
dem Schoͤnen und Rauhen zu ziehen, wurden die angraͤnzende Theile in die Zeichnung
des Ganzen hineingezogen; und als die Natur erſt mit in den Plan aufgenommen
war, ſo zeichnete jeder Schritt, den man in der Verſchoͤnerung that, neue Annehm-
lichkeiten aus, und gab neue Ideen ein.
In dieſem Zeitpunkt trat Kent auf, Maler genug, um die Reize der Land-
ſchaft zu empfinden, kuͤhn und zuverſichtlich genug, um zu wagen und zu befehlen,
und geboren mit einem Genie, ein großes Syſtem aus der Daͤmmerung unvollkom-
mener

uͤber den neuern Gartengeſchmack.
mener Verſuche herauszuheben. Er ſprang uͤber die Einfaſſung hinweg, und ſah,
daß die ganze Natur ein Garten ſey. Er fuͤhlte den entzuͤckenden Contraſt von un-
merklich in einander laufenden Huͤgeln und Thaͤlern, fand Geſchmack an der Schoͤn-
heit der ſanften Anhoͤhe und allmaͤliger Vertiefung, und bemerkte, wie ein duͤnner
Hayn den Huͤgel mit einem verſchoͤnernden Schmucke kroͤne, und, indeß er die ent-
fernte Ausſicht zwiſchen ſeinen reizenden Staͤmmen einließ, dies Perſpectiv durch
taͤuſchende Vergleichung erweitere und verlaͤngere.
So gab der Pinſel ſeiner Einbildungskraft den Scenen, die er unter Haͤnden
bekam, alle Kuͤnſte der Landſchaftmalerey. Die großen Grundſaͤtze, nach welchen er
arbeitete, waren die Perſpective, und Licht und Schatten. Gruppen von Baͤumen
theilten eine zu einfache oder ausgedehnte Ebene. Immer gruͤnende Pflanzen und
Waͤlder wurden dem harten Lichte des flachen Feldes entgegen geſtellt; und da, wo
die Ausſicht weniger gluͤcklich oder ſo unverdeckt war, daß man ſie auf einmal uͤber-
ſah, loͤſchte er durch dicke Schatten einige Parthien davon aus, um durch ihre Thei-
lung Mannigfaltigkeit zu geben, oder die reichſte Scene, indem er ſie dem Zuſchauer
beym Fortgehen aufſparte, noch entzuͤckender zu machen. Indem er ſo einige Lieb-
lingsgegenſtaͤnde ausſuchte, Haͤßlichkeiten durch einen Schirm von Gebuͤſchen verdeck-
te, und bisweilen der rauheſten Wuͤſte erlaubte, ſich dem reichſten Schauplatz beyzu-
geſellen, brachte er die Erfindungen der groͤßten Landſchaftmaler zur Wirklichkeit.
Wo es an Gegenſtaͤnden, den Horizont zu beleben, fehlte, da konnte ſein Geſchmack
als Architect einen unmittelbaren Endpunkt der Ausſicht herbeyſchaffen. Seine Ge-
baͤude, ſeine Sitze, ſeine Tempel waren mehr das Werk ſeines Pinſels, als ſeines
Zirkels.
Aber von allen Schoͤnheiten, womit er das Antlitz dieſes herrlichen Landes
ſchmuͤckte, uͤbertraf keine ſeine Behandlung des Waſſers. Kanaͤle, zirkelrunde
Waſſerbehaͤltniſſe und Caſcaden, die uͤber Marmorſtufen herunterfallen, die letzte ge-
ſchmackloſe Pracht italieniſcher und franzoͤſiſcher Gaͤrten, hoͤrten von nun an auf.
Die erzwungene Hoͤhe eines Waſſerfalls war nicht mehr. Der ſanfte Fluß mußte
von nun an frey ſich ſchlaͤngeln, und wo er durch die verſchiedene Richtung des Ufers
unterbrochen war, da ſchien ſein Lauf durch dicke Gebuͤſche, die hingeſtreut wurden,
verborgen zu ſeyn, und ſchimmerte wieder in einer Entfernung, wo man glauben
konnte, daß er natuͤrlich hervorkam. Sein Ufer ward geebnet, behielt aber eine na-
tuͤrliche Regelloſigkeit. Einige wenige hie und da hingeſtreute Baͤume bekraͤnzten das
Ufer, das gleichſam ſeine Kruͤmmungen zu begleiten ſchien, und wenn er zwiſchen den
Huͤgeln verſchwand, ſenkten ſich von der Hoͤhe herabkommende Schatten gegen ſeinen
A 3Fortgang,

Erſter Abſchnitt. Vermiſchte Bemerkungen
Fortgang, und bildeten den entfernten Lichtpunkt, unter welchem er ſich verlor, und
wo er ſich nach einer oder der andern Seite des blauen Horizonts wandte.
Da Kent demnach nur die Farben der Natur brauchte und ihre ſchoͤnſten Zuͤge
hinzeichnete, ſo ſah Britannien eine neue Schoͤpfung unter ſeinen Augen entſtehen.
Der lebendigen Landſchaft ward ihre Wildheit genommen, um ſie zu verſchoͤnern, nicht
aber etwas ganz neues aus ihr zu ſchaffen. Den Formen der Baͤume ließ man Frey-
heit; ſie breiteten ihre Zweige ohne allen Zwang aus, und wo irgend eine hohe Eiche
oder herrliche Buche, von der Verſtuͤmmelung verſchont, den Wald uͤberlebt hatte,
da ward alles Buſchwerk und Geſtraͤuch entfernt, und dem Baum ſeine Ehre wieder-
gegeben, um ihrem Platz zur Zierde und zur Beſchattung zu dienen. Wo das ver-
einte Laub eines alten Waldes ſeine wallende Decke weit umher verbreitete und ehrwuͤr-
dig in ſeiner Dunkelheit da ſtand, da machte Kent die vordern Reihen duͤnne, und
ließ nur ſo viele abgeſonderte und zerſtreute Baͤume ſtehen, als noͤthig war, um die
folgende Finſterniß ſanfter zu machen, und miſchte unter die ſo verlaͤngerten Schatten
der uͤbrigen Staͤmme einige Strahlen von Licht, die den Boden fleckigt machten.
Nachfolgende Kuͤnſtler fuͤgten neue Meiſterzuͤge zu dieſer erſten Skizze, oder
brachten ſelbſt einige der erwaͤhnten Erfindungen zur Vollkommenheit. Die Einfuͤh-
rung fremder Baͤume und Pflanzen, die England zunaͤchſt Archibald, Herzog von
Argile, verdankt, trug vorzuͤglich zum Reichthum des Colorits bey, der hier in den
neuen Scenen ſo weit getrieben iſt. Die Miſchung vom verſchiedenen Gruͤn, der
Contraſt in der Form zwiſchen unſern wilden Baͤumen, und den nordlichen und
weſtindiſchen Tannen und Fichten, ſind Verbeſſerungen, die neuer ſind, als Kent,
oder die ihm doch nur wenig bekannt waren. Die babyloniſche Weide, jede bluͤhende
Staude, jeder Baum vom zaͤrtlichen oder kuͤhn gezeichneten Blatt, ſind neue Tinten
in der Kompoſition brittiſcher Gaͤrten. Das letzte Jahrhundert war gewiß ſchon
mit mancher der ſeltenen Pflanzen bekannt, die wir jetzt bewundern. Vermuthlich
aber haben die Linden und die Roßkaſtanien, die ſich ſo gut mit der eingefuͤhrten Re-
gelmaͤßigkeit vertrugen und uͤberall angepflanzt wurden, die Vernachlaͤſſigung mancher
andrer Baͤume und Straͤucher verurſacht.
So gerecht auch die Lobſpruͤche ſind, die Kents Entdeckungen verdienen, ſo
war er doch weder ohne Huͤlfe, noch ohne Fehler. Pope trug ohne Zweifel viel zur
Bildung ſeines Geſchmacks bey. Die Zeichnung des Gartens fuͤr den Prinzen von
Wallis zu Carltonhouſe war ſichtbar von dem Popenſchen zu Twickenham ent-
lehnt. Pope zeigte eine gezwungene Beſcheidenheit, wenn er ſagte, daß er unter
allen ſeinen Werken am meiſten auf ſeinen Garten ſtolz ſey. Und doch war es eine
ſonderbare Anſtrengung der Kunſt und des Geſchmacks, einem Platz von fuͤnf Mor-
gen

uͤber den neuern Gartengeſchmack.
gen Landes ſo viel Mannigfaltigkeit und Ausſchmuͤckung zu geben. Der Uebergang
von der Finſterniß der Grotten zum hellen Tag, die ſich entfernende und wieder ver-
ſammelnde Schatten, die dunkeln Luſtwaͤldchen, der breite Raſen, und die Feyerlich-
keit der Endigung bey den Cypreſſen, die zu ſeiner Mutter Grab fuͤhren, ſind mit der
feinſten Beurtheilung angelegt; und obgleich der Lord Peterborough ihm half,
„ſeinen Quincunx zu formen und ſeine Reben auszubreiten,“
ſo waren dies doch eben nicht die angenehmſten Beſtandtheile ſeines kleinen Perſpectivs.
Es ſcheint, als waͤre die Einrichtung des Gartens zu Rousham, der fuͤr den
General Dormer angelegt und fuͤr die beſte von Kents Arbeiten gehalten ward, nach
dem Modell von Popens Garten gemacht; wenigſtens war der ſich oͤffnende und zu-
ruͤckziehende Schatten im Venusthale daher entlehnt. Das Ganze iſt ſo ſchoͤn und
im antiken Geſchmack, als haͤtte der Kaiſer Julian die gefaͤlligſte Gegend um Daphne
ausgeſucht, um eine philoſophiſche Einſamkeit zu genießen.
Daß Kents Ideen nur ſelten groß waren, ruͤhrt auf gewiſſe Weiſe von der
Neuheit ſeiner Kunſt her. Es wuͤrde ſchwer geweſen ſeyn, die Gartenkunſt auf ein-
mal von einem Paar Morgen Landes zum Aushauen ganzer Waͤlder zu erweitern.
Er hatte zu kleine Maſſen, ſtrebte zu ſehr nach der unmittelbaren Wirkung und pflanz-
te nicht fuͤr die Zukunft. Er entwarf keine große Waͤlder; und die kleinen Gruppen,
zumal an den Kruͤmmungen eines ſchlaͤngelnden Bachs, waren zu haͤufig. Sehr
gewoͤhnlich war es, drey oder vier Buchen, ſodann eben ſo viel Lerchenbaͤume, dem-
naͤchſt eine Gruppe von Cypreſſen, und endlich eine Miſchung aller dieſer Baͤume zu
ſehen. Kents letzte Zeichnungen waren indeß in einem hoͤhern Styl. Eine Wie-
derholung einiger beſondern Gedanken war ihm mit andern Malern gewoͤhnlich und
machte ſeine Hand kenntlich: z. E. ein ſchmaler See zwiſchen ſchlaͤngelnden Ufern,
mit zerſtreuten Baͤumen eingefaßt und einer Bank am Ende.
Nachdem Kent die handwerksmaͤßige Gartenkunſt verbannt hatte, wußte er,
gleich andern Reformatoren, nicht an der rechten Graͤnze ſtille zu ſtehen. Er war
der Natur gefolgt, und ahmte ſie ſo gluͤcklich nach, daß er endlich glaubte, alle ihre
Werke waͤren gleich geſchickt fuͤr die Nachahmung. Im Garten zu Kenſington
pflanzte er todte Baͤume, um der Scene ein großes Anſehen von Wahrheit zu geben;
aber man brachte ihn bald durch Lachen aus dieſer Uebertreibung zuruͤck. Sein er-
ſter Grundſatz war: die Natur verabſcheue gerade Linien. Seine Nachahmer ſchie-
nen zu glauben, daß ſie nichts lieben koͤnnten, als was krumm waͤre. So viel Maͤn-
ner von Geſchmack aus allen Staͤnden nahmen indeſſen dieſe neue Verbeſſerung an,
daß man erſtaunen muß, ſo viel Schoͤnheit, durch ſo wenig Ungereimtheiten entſtellt,
ausgefuͤhrt zu ſehen.
Henry

Erſter Abſchnitt. Vermiſchte Bemerkungen
Henry Englefield war einer der erſten Verbeſſerer des neuen Styls, und
ſuchte mit beſonderm Geſchmack die vornehmſte Schoͤnheit aller angenehmen Gaͤrten,
Proſpecte und gluͤckliche Geſichtspunkte, aus. Wir werden bald aller Kunſt des
Zeichners muͤde, wenn es ihm an dieſen vollendenden Pinſelſtrichen fehlt. Die
ſchoͤnſten Scenen, die allein durch ſich ſelbſt beſtehen, ermuͤden, wenn ſie oft geſehen
werden. Eine belebte Ausſicht aber iſt ein Schauplatz, der immer am meiſten be-
ſucht wird.
Brown und andre vortreffliche Gartenkuͤnſtler ſchritten auf der Bahn des
neuern Geſchmacks weiter fort. Wie reich, wie heiter, wie maleriſch iſt nicht durch
die Verbeſſerung der Gartenplaͤtze das Anſehen von Britannien geworden! Seitdem
die Wegſchaffung der Mauern jede Verſchoͤnerung dem Auge blosſtellt, reiſet man
durch eine Reihe von reizenden Gemaͤlden. Und in welchem Schmuck werden alle
dieſe Landſchaften erſcheinen, wenn die Gaͤrten, die ſich jetzt noch immer vermehren,
einſt in die ganze Fuͤlle ihrer Schoͤnheit aufgebluͤht ſind!
 2. Mit

uͤber den neuern Gartengeſchmack.
2.
Mit dem Zeitpunkt, worinn ſich die Manier des Le Notre in Europa ver-
breitete, fiengen faſt uͤberall die Gaͤrten an nichts anders zu ſeyn, als Werke der
Nachahmung. Und ihr Schickſal wollte, daß ſie nichts beſſers ſeyn konnten, da
Vorurtheil, Mangel der Ueberlegung und Bequemlichkeit ſie in dieſer Nachahmung
beguͤnſtigten. Die Wirkung davon war die ekelhafteſte Einfoͤrmigkeit. Kein Werk
des Geſchmacks kann reicher und mannigfaltiger ſeyn, als ein Garten; und keines iſt
durch die Verblendung der alten Manier duͤrftiger und einfoͤrmiger geworden, als ein
Garten. Es iſt noch jetzt kaum zu begreifen, wie der Gartengeſchmack ſich auf dieſen
Irrwegen ſo weit verlieren konnte. Nichts als eine platte und unbedeutende Ebene;
nichts als gerade Gaͤnge, viereckigte Teiche und Sandplaͤtze, oder ſeltſame Figuren
von Buxbaum und Steinen zuſammengeſetzt; nichts von erfreuendem Gruͤn, als
Hagebuchen, Linden oder Ypern, oſtoft in abgeſchmackte Formen, woruͤber die Natur
erſchrack und der Geſchmack erroͤthete, von der Hand einer barbariſchen Kunſt verun-
ſtaltet. Man uͤberſah ganz den unendlichen Reichthum von Lagen, Verbindungen,
Gegenſtellungen, Ausſichten; die Vereinigung der Hoͤhen mit den Niedrigungen,
des Buſchwerks und Waldes mit natuͤrlichem Waſſer; die große Mannigfaltigkeit
von Baͤumen, Straͤuchern, Stauden, Blumen und Grasarten, die uns die Natur
uͤberall vorzeigt. Lange winkte ſie, durch die Abwechſelung und den Reichthum ihrer
Gewaͤchſe, die Wohnplaͤtze des Vergnuͤgens zu bereichern; von allen Seiten reizte ſie,
auf der Flur und im Walde, auf Hoͤhen und in Thaͤlern, durch die freyen Scenen
ihrer Schoͤnheit, fuͤr welche ſie dem Menſchen Auge und Gefuͤhl gegeben hatte.
Allein dennoch lernte er ihr erſt in dieſem Jahrhundert die Kunſt ab, ſich einen Platz
des Vergnuͤgens zu pflanzen, den der Geſchmack nicht billigen konnte. Jedes Be-
ſtreben mislang, ſo lange er vergaß, auf die Natur zu ſchauen. Und alle die herrli-
chen und koſtbaren Gaͤrten, worinn alles, nur nicht Natur und Geſchmack war, muß-
ten ſehen, wie Zeit und Kritik ganz ihren Ruhm vernichteten.
Der neue Geſchmack der Britten, der die Regelmaͤßigkeit und Einfoͤrmigkeit
verbannte und wahre Schoͤnheit der Natur in die Gaͤrten rief, fuͤhrte zugleich betraͤcht-
liche Vortheile ein. Einer der erſten war der freye Gebrauch aller Arten, ſowohl
einheimiſcher als auslaͤndiſcher Baͤume, Straͤucher und uͤbrigen Gewaͤchſe. Die
Duͤrftigkeit, die der alten franzoͤſiſchen Manier eigen geweſen, verſchwand, und der
Reichthum und die Mannigfaltigkeit der wilden Baͤume ward in den Gaͤrten ſichtbar.
Wo neben den Haynbuchen nur Eibenbaͤume getrauert hatten, da ſieng ein Geſchlecht,
eine Art Baͤume und Straͤucher nach der andern an, durch die Schoͤnheit ihres
IV Band. BWuchſes,

Erſter Abſchnitt. Vermiſchte Bemerkungen
Wuchſes, die Abwechſelung ihres Laubes und den Reiz ihrer Bluͤthen, die Reviere
zu beleben. Ihre Cultur ward zugleich erweitert, mit allen Vortheilen fuͤr die Forſt-
wiſſenſchaft, fuͤr die mechaniſchen Kuͤnſte und Handwerke, fuͤr ſo manche Beduͤrfniſſe
des buͤrgerlichen Lebens.
Vornehmlich ſind es die americaniſchen Baͤume und Straͤucher, die der eng-
liſche Gartengeſchmack in verſchiedene Laͤnder von Europa verbreitet hat. Es iſt
wahr, daß manche Gaͤrten ſie leicht entbehren koͤnnen, zumal wenn wir den reichen
Vorrath unſrer aͤltern Baͤume beſſer gebrauchen lernen. Allein eben ſo wahr iſt es,
daß dieſe Verpflanzung der americaniſchen Gewaͤchſe eine Erweiterung der Schoͤn-
heit ſowohl als des Nutzens in unſern Gaͤrten giebt. Sie vermehren durch Wuchs,
Laubwerk und Bluͤthen nicht blos die Mannigfaltigkeit der Pflanzungen, ſondern ſie
haben auch fuͤr den feinern Geſchmack eine wichtige Empfehlung, indem ſie bey der
Anlegung beſonderer Scenen zu ihrer ſtaͤrkern Charakteriſirung dienen. Denn die
verſchiedenen Anlagen werden nicht nur durch die Lage und Beſchaffenheit des Bodens,
und durch die Verbindungen, welche die Natur ſelbſt macht, gebildet; ſondern ihr
Charakter wird auch zum Theil durch die Geſtalt und das Colorit der Gewaͤchſe be-
ſtimmt und weiter ausgepraͤgt. Mannigfaltigkeit und charakteriſtiſche Schoͤnheit
werden immer die Empfehlung der americaniſchen Baͤume und Straͤucher ſeyn, ohne
daß ſie uns verleiten darf, gegen unſre einheimiſchen oder aͤltern Gewaͤchſe gleichguͤltig
zu werden.
Man darf ihrer Anpflanzung nicht durch die Beſchuldigung eines großen Auf-
wandes widerſtreben, der dadurch veranlaßt wuͤrde. Ohne einen gewiſſen Aufwand
laͤßt ſich doch kein Garten anlegen, noch unterhalten. Die Leichtigkeit der Anpflan-
zung und Vermehrung und die außerordentliche Schnelligkeit des Wuchſes vieler ame-
ricaniſchen Baͤume und Straͤucher machen ſie gewiß wenig koſtbar; und ſehr maͤßig
ſind die Preiſe, wofuͤr man ſie ſchon an verſchiedenen Orten in Deutſchland kauft. 
Der Gartenkalender, den ich 1782
angefangen und jaͤhrlich fortfetze, zeigt
unter andern auch die Oerter an, wo jetzt

auslaͤndiſche Baͤume und Straͤucher ver-
kauft werden.
Außer England iſt in Europa kein Land, das mit dem gemaͤßigten Himmelsſtrich
von Nordamerica, als Neuyork, Neujerſey und Penſilvanien, ſo ſehr uͤberein-
ſtimmt, als Dentſchland; die Pflanzen dieſer Provinzen ſind unſerm Klima nicht
weniger angemeſſen, als unſre einheimiſchen. Die Erfahrung lehrt, daß ſie vortreff-
lich bey uns gedeihen, und daß ſelbſt die Gewaͤchſe aus den waͤrmern Gegenden von
America ſich immer mehr an unſern Himmelsſtrich gewoͤhnen laſſen. Und haben ſie
auf eine Aufnahme bey uns weniger ein Recht, als alle die aus den ſuͤdlichen Reichen
von

uͤber den neuern Gartengeſchmack.
von Europa, und ſelbſt aus Aſiens entfernteſten Laͤndern, zu uns verpflanzten Baͤu-
me und Straͤucher? Sie haben fuͤr den Bau der Schiffe und andrer Werke der Ar-
chitectur, fuͤr die kuͤnſtliche Bearbeitung zu allerley Hausgeraͤthe und Auszierung der
Gebaͤude und fuͤr manche Bequemlichkeiten des Lebens einen ganz entſchiedenen Werth;
ſie gruͤnden einen vortheilhaften Handel, den man vormals in Gaͤrten nicht kannte,
die nur aus unbeweglichen Hecken und Alleen beſtanden.
Gewiß, man darf von dieſer Seite den neuern Gartengeſchmack keiner Verfuͤh-
rung zum leeren Aufwand beſchuldigen. Was koſteten dagegen nicht in den alten
Gaͤrten allein die Blumen, da man fuͤr eine einzige Zwiebel, die zuweilen ein Wurm
in einer Nacht zerſtoͤrte, oder die ihre vergaͤngliche Schoͤnheit doch nur auf wenige
Jahre verſprach, oft uͤber tauſend Guͤlden zahlte? Wie verderblich war nicht beſon-
ders die Tulipomanie, die ſich in den Jahren 1634 bis 1637 durch Holland und
von da zu uns und weiter verbreitete? Man bezahlte in Holland, wie Nicolas van
Kampen erzaͤhlt, fuͤr eine einzige Tulpenzwiebel auf 5500 hollaͤndiſche Guͤlden. S. den 1ſten B. dieſer Gartenkunſt. S. 53. Man vergleiche S. 48. die Note.
Und wie viel deutſches Geld wird nicht noch jetzt an die Haarlemer Blumenhaͤndler
verſchwendet? Dennoch giebt einem Baum ſeine Dauer und die jaͤhrlich zunehmende
Schoͤnheit ſeines Anſehens, vor der aufbluͤhenden und dahinwelkenden Farbenpracht
der herrlichſten Blume, einen unterſcheidenden Werth; auch iſt er nicht der ſorgfaͤlti-
gen Wartung, wie dieſe, beduͤrftig. Und wie koſtbar war nicht in den vorigen Gaͤrten die
gewoͤhnliche Unterhaltung der Orangerien, die faſt keinen Nutzen brachten, und unſerm
Himmelsſtrich eben ſo wenig, als dem Vermoͤgen ihrer Beſitzer, angemeſſen waren?
Die ungeheuern Waſſerkuͤnſte, deren Anlage und Verzierung in der alten Gar-
tenmanier ſo viel Geld verſchlungen, kennt der reine Geſchmack nicht mehr. Auch er-
ſpart er den Aufwand fuͤr den Ueberfluß von Statuͤen und Vaſen, die, ſo ſchlecht ſie
auch waren, doch nicht wenig koſteten.
Die Ausgaben fuͤr das ewige Beſchneiden der Hecken, Alleen, Labyrinthe, Ka-
binette, Theater, und wie die Misgeburten der altfranzoͤſiſchen und hollaͤndiſchen
Gartenbaukunſt weiter heißen, ſind gewonnen. Die Baͤume und Straͤucher, die der
neue Geſchmack pflanzt, erhalten ſich faſt von ſelbſt, weil ſie frey und froͤhlich unter
der Hand der milden Natur aufwachſen.
Freylich waren die Plaͤtze der alten Gaͤrten gemeiniglich kleiner als die, welche
die neuen Anlagen erfordern; allein jene waren doch nicht beſſer, als Heide oder Sand-
land, da hingegen dieſe gruͤnen und bepflanzten Raͤume zugleich nutzbar werden.
Die Baͤume und Straͤucher, die hier von der tyranniſchen Gewaltthaͤtigkeit der Scheere
verſchont werden, liefern freygebiger Reiſer und Schoͤßlinge zur Vermehrung und
B 2zum

Erſter Abſchnitt. Vermiſchte Bemerkungen
zum Verkauf. Die Flaͤchen ſind nicht leere Sandwuͤſten mehr, ſondern mit nuͤtzli-
chen Grasarten beſaͤet. Die Raſen dienen, außer der erfreulichen Bekleidung des
Bodens, zur Weide oder zum Grasſammeln. In groͤßern Parks bleiben Fluren und
Wieſen unverderbt. Das Kornfeld ſtellt einen froͤhlichen Auftritt dar, und wird mit
den uͤbrigen Scenen verbunden. Die Waͤlder verlieren nichts von ihrem Nutzen, in-
dem ſie mit weiſem Geſchmack in Gegenden des Vergnuͤgens verwandelt werden; ſie
koͤnnen vielmehr bey der groͤßern Sorgfalt, die ihnen gewidmet wird, gewinnen.
Leere und unfruchtbare Plaͤtze, die das Auge betruͤben, werden bepflanzt und dadurch
nutzbar. Wie viele vortheilhafte Pflanzungen hat nicht England mit der Verſchoͤ-
nerung der Parks gewonnen? Und dieſe Liebe zu Anpflanzungen iſt ſelbſt ſchon in eini-
gen Gegenden von Deutſchland, beſonders im Hannoͤverſchen, mit dem neuen Ge-
ſchmack ausgebreitet; ſie bleibt nicht blos in dem Bezirk der Gaͤrten eingeſchloſſen, ſie
geht ſelbſt zu andern Plaͤtzen der Landguͤter uͤber. Die nuͤtzliche Kenntniß der Baͤume
und Straͤucher hat ſich ſeitdem auch unter ſolche Klaſſen von Menſchen verbreitet, wo
das Vorurtheil ſonſt dieſe Gegenſtaͤnde verſchmaͤhen durfte.
Aber, ſagt man, was koſten nicht ſo viele ſchoͤne Gebaͤude in den neuern
Parks? — Die Frage oder vielmehr der Einwurf beantwortet ſich durch wenige Ge-
genfragen. Was haben nicht eure Grotten mit allem Muſchelwerk und uͤbriger Ver-
zierung gekoſtet? Getraut ſich noch mancher. Gartenbeſitzer von dieſen Grotten, welche
die aͤußerſte Beleidigung des guten Geſchmacks ſind, die Koſten zu geſtehen, wofuͤr
oft ein edles Landhaus oder drey ſchoͤne Tempel haͤtten erbaut werden koͤnnen? Wer
verlangt, daß ein Park alle Arten von Gebaͤuden, die in einer Theorie Platz haben
muͤſſen, aufnehmen ſoll? Wo wird mehr Sparſamkeit mit Werken der Architectur
empfohlen, als in den neuern Anlagen? Wie oft iſt nicht hier ein einfaches Waldhaus,
eine armſelige Fiſcherhuͤtte hinreichend zum Begriff von Schoͤnheit und Uebereinſtim-
mung, wo die alte pompeuſe Manier Pavillons baute, die eben ſo koſtbar als unfoͤrm-
lich waren? Und wer hat mehr durch Verſchwendung geſuͤndigt, als ſie, die immer ein
Luſthaus gegen das andre, eine Grotte gegen die andre anlegte, um den ſehr irrigen
Begriff einer gleichfoͤrmigen Nachahmung der Bauart in den Staͤdten zu befriedigen?
Endlich war ſelbſt der verunſtaltende Zwang, den man der Natur anthat, zu-
gleich unnuͤtze Verſchwendung. Wie viele Huͤgel und Berge ſind nicht mit unge-
heuern Koſten abgetragen, um den ganzen Bezirk des Gartens in eine Ebene zu ver-
wandeln? Und nachdem alles zu einer Plaͤne umgeſchaffen war, wie viel Muͤhe und
Aufwand ward nicht erfordert, um dem Waſſer, das nicht mehr laufen konnte, muͤh-
ſamen Zufluß zu erkuͤnſteln? Jedes Beſtreben, die Natur, der man ſo leicht und
mit wahrem Vortheil fuͤr die Verſchoͤnerung in ihren Vorbildungen folgen kann, dieſe
Natur

uͤber den neuern Gartengeſchmack.
Natur gegen ſich ſelbſt aufzubieten, iſt ein Unſinn, der ſich zunaͤchſt durch den Verluſt
der Koſten beſtraft; verungluͤckter Erfolg und Verachtung vermehren dieſe Strafe.
Man wuͤrde erſtaunen, wenn man die ungeheuern Summen, die von den Verunſtal-
tungen der Natur in manchen Gaͤrten bekannt geworden ſind, von andern groͤßern
Misgeburten dieſer Art immer wuͤßte. Und von einem ſehr geringen Theil dieſer
Summe haͤtte ein anſehnlicher Garten in dem edelſten Geſchmack angelegt werden koͤn-
nen. Aber es war das Schickſal des Menſchen, daß er mit Koſten verunſtalten ſollte;
er verſtuͤmmelte Baͤume, er verſtuͤmmelte Pferde, bis ihm nichts mehr uͤbrig blieb,
als ſich ſelbſt zu verſtuͤmmeln.
 3.
So groß auch die Verbeſſerungen ſind, welche die Gartenkunſt in England ge-
wonnen hat; ſo wuͤrde es doch eine ſeltſame Verblendung des Vorurtheils ſeyn, wenn
man ſie fuͤr vollendet anſehen wollte. Eine unpartheyiſche Unterſuchung lehrt bald
die mancherley Verirrungen kennen, denen ſich mancher Englaͤnder in ſeinen Gaͤrten
uͤberlaͤßt, und die hin und wieder in dieſem Werke bemerkt ſind. Allein einer der er-
heblichſten und am wenigſten erkannten Maͤngel der brittiſchen Manier iſt immer
noch eine gewiſſe Einſchraͤnkung, die ihr eigen bleibt. Sie iſt bisher nur am meiſten
B 3auf

Erſter Abſchnitt. Vermiſchte Bemerkungen
auf die angenehme Gattung eingeſchraͤnkt, und breitet ſich nicht uͤber die mannigfaltigen
andern Arten von Gaͤrten aus, die ſich nach der Verſchiedenheit der Lage, und dem
eigenthuͤmlichen Charakter der Gegenden, nach dem Unterſchied der Jahrszeiten, des
Standes und des Beduͤrfniſſes der Beſitzer, und vieler beſondern Beſtimmungen, an-
legen laſſen. Die Einſchraͤnkung zeigt ſich nicht blos in der beſtaͤndigen Wiederho-
lung der Thuͤrme, Kiosken, Obelisken, Pyramiden, Saͤulen, chineſiſcher Tempel
und Bruͤcken u. ſ. f. ſondern auch ſelbſt in der Manier zu pflanzen. Nichts iſt ge-
woͤhnlicher, als bald an den Außenlinien der Raſen oder an dem Ufer der Baͤche
Baumgruppen von gleicher Zahl und Gattung fortlaufen zu laſſen, bald an den Sei-
ten der Spatziergaͤnge die Pflanzungen nach einerley Ordnung anzulegen, indem hin-
terwaͤrts die Baͤume, gerade vor ihnen die Straͤucher und an dieſen vorne auf dem
Rande die niedrigen Blumenpflanzen zu ſtehen kommen, und darauf zwiſchen dieſen
immer wiederkehrenden Gruppen einzelne Baͤume hinzuſtreuen.
Jede Einfoͤrmigkeit in Gartenanlagen iſt, ſobald ſie allgemein wird, gefaͤhr-
lich, weil ihr Pfad gerade auf die alte Manier wieder zuruͤckbringt. Eben ſo gewiß
iſt es, daß dieſe Einfoͤrmigkeit nirgends ſichtbarer ſeyn kann, als in den Nachahmun-
gen, welche Franzoſen und Deutſche von der englaͤndiſchen Manier gemacht ha-
ben. Denn man verfolgte einerley Geiſt der Anordnung in einerley Materialien ſo
aͤngſtlich, daß man daruͤber das Genie der Gegend, wo man anlegte, vielleicht das
Genie des Anlegers ſelbſt, aus dem Geſicht verlieren mußte. Und eben dieſe Genauig-
keit in der Nachahmung mußte manche Schoͤnheiten des Originals, die ihm von dem
Genius des Orts und der beſondern Laune ſeines Urhebers eingepraͤgt waren, unerreicht
laſſen, und dagegen ſeine Fehler, die durch keine neue Wirkungen des Genies wieder
verguͤtet wurden, nur deſto ſichtbarer machen. Allein nirgends konnte die Nachah-
mung mehr in das Gebiet des Laͤcherlichen hinuͤberſchweifen, als da man anfieng, eng-
liſche Gaͤrten bald mit einem altfranzoͤſiſchen zu verbinden, bald in einen kleinen
Bezirk hinzutaͤndeln, und das, was nur ein Eigenthum eines ausgedehnten Parks
ſeyn kann, in einem Raum von einigen hundert Schritten, wie ein Puppenſpiel, zu-
ſammen zu draͤngen. Beyſpiele von dieſer kindiſchen Nachaͤffung ſind an ſo manchen
Orten ſichtbar. Bey allem dieſen Aufwand ſah man doch nichts, als Duͤrftigkeit.
Eine uͤbel verſtandne Liebe des Natuͤrlichen verfuͤhrte an andern Orten zu dem Wilden,
und zuweilen war die ganze Anlage nichts weiter, als ein gekruͤmmter Gang um eine
Wieſe; oder wenn mans etwas reicher einrichten wollte, ſo war es ein Gebuͤſch verbun-
den mit einem Weg, mit einem Waͤſſerchen, die wie eine Schlange gewunden waren,
am Ende mit einer chineſiſchen Bruͤcke, wo ſie zum Uebergang entbehrlich war,
dann noch ein Tempelchen, eine Urne, ein kleiner Raſen mit einem Lamm, das ſich
hier

uͤber den neuern Gartengeſchmack.
hier kaum ein paar Tage ſaͤttigen konnte, ein ſchlaͤngelnder Gang vor dem Hauſe, und
eine Einſiedeley am Eingange. Dies ſind an ſo manchen Orten die engliſchen Gaͤr-
ten, ſo wie eine elende Nachahmungsſucht, ohne Geſchmack und Erfindung, ſie uns
darſtellt. Sobald man es uͤberfluͤßig fand, ſelbſt zu denken, mußte die blinde Nach-
ahmung nothwendig Uebelſtand, Verwirrung und Monotonie einfuͤhren.
Wo man Anlagen vom groͤßern Umfang und mit einem gewiſſen Aufwand ma-
chen konnte, da ließ man, nicht blos nach Frankreich, ſondern auch nach Deutſch-
land, brittiſche Gaͤrtner kommen. Nichts war natuͤrlicher, als daß ſie die Ideen,
die ſie in ihrem Vaterlande befolgt oder ausgefuͤhrt geſehen hatten, auf deutſchem
Boden wiederholten. Wir erhielten Copien, keine Originale. Und war es denn ruͤhm-
licher, dem Eigenſinn eines fremden, oft wenig erfinderiſchen Gaͤrtners, der bey jeder
Nachzaͤhlung ſeines Gewinns uͤber die ſtumpfe Gutmuͤthigkeit des Deutſchen ſpottete,
zu folgen, als einen einheimiſchen Kenner zu befragen, oder vielmehr durch eigenes
Nachdenken den Plan zu ſeinen Anlagen ſich ſelbſt zu entwerfen? „Es iſt allgemein
wahr,“ bemerkte Walpole ſehr richtig, „daß der Beſitzer, wenn er irgend Geſchmack
hat, der beſte Erfinder ſeiner Gartenanordnungen iſt. Er ſieht die Lage zu jeder Zeit
des Jahres und des Tages. Er weiß, wo die Schoͤnheit der Bequemlichkeit nicht
im Wege ſieht, und bemerkt auf ſeinen ſtillen Spatziergaͤngen oder zufaͤlligen Ritten
tauſend Winke, die einem Mann entwiſchen muͤſſen, der in wenig Tagen ein artiges
Gemaͤlde entwirft, aber nicht Zeit genug hat, das Einzelne und die Beziehungen ei-
nes jeden Theils zu beobachten.“
Manche Gutsbeſitzer ſind nicht ohne Kenntniß und Geſchmack; ſie haben ſich
auf ihren Reiſen einen Vorrath von Gartenbemerkungen geſammelt; ſie wuͤrden gluͤck-
lich ſeyn, wenn ſie damit das Studium der Eigenthuͤmlichkeiten und Beduͤrfniſſe ihrer
Gegend vereinigten. Allein ſie vergeſſen dies, welches bey allen Gartenanlagen das
Wichtigſte iſt; ſie vergeſſen, uͤber die Leichtigkeit der Nachahmung, das eigene Den-
ken. Sie machen es ſich zum Geſchaͤfft, nur das auf ihrem Boden zu wiederholen,
was ſie anderwaͤrts geſehen, und jede Copie ſcheint den Ruhm ihres Geſchmacks zu
vollenden, wenn ſie nur zeigt, daß ſie in England geweſen ſind.
Es ſey Mistrauen gegen eigene Kraͤfte, oder Traͤgheit, oder Vorurtheil; ſo
uͤberlaſſen andere Beſitzer ihre Anlagen blos dem Rath und dem guten Gluͤck ihrer
Gaͤrtner. Sonderbar genug, daß eine Kunſt, die ein ſo ſehr verwickeltes Geſchaͤfft
des Genies iſt, die, außer ſo manchen unentbehrlichen Kenntniſſen, nicht blos Ge-
ſchmack und Gefuͤhl jeder Schoͤnheit der Natur, ſondern auch eine ſcharfſinnige Ueber-
legung, eine bluͤhende Einbildungskraft, eine ſchoͤpfriſche Fertigkeit vorausſetzt, aus
einem Vorrath von Bildern und Ideen immer das herauszuheben, was jedem Platz
nach

Erſter Abſchnitt. Vermiſchte Bemerkungen
nach ſeinem Charakter und zu ſeiner gluͤcklichſten Wirkung zukommt, daß eine ſolche
Kunſt von Leuten gefordert wird, welche die meiſte Zeit ohne Bildung und Unterricht
ſind, und nur ſaͤen und beſchneiden gelernt haben. Was ſelbſt fuͤr Weltmaͤnner und
Philoſophen ein Werk des Verſtandes und einer feinen Empfindung iſt, was ſo viel
Muͤhe koſtet, um nur durch den Nebel der Vorurtheile zu dem erſten Lichte reiner
Grundſaͤtze durchzudringen, das ſoll ein gemeiner Gartenknecht bewerkſtelligen? Was
wird er, um ſich aus dieſem Geſchaͤfft herauszufinden, anders thun koͤnnen, als nach-
ahmen? Iſt ein ſolcher Gaͤrtner auswaͤrts geweſen, ſo iſt er zuweilen noch mehr ver-
dorben. Er hat nur geſehen, und nicht beobachtet; gelernt, und nicht gedacht. Er
wird jeden ſeltſamen Einfall ſorgfaͤltig mit heruͤber bringen, und jeden Auswuchs des
auslaͤndiſchen Geſchmacks zu uns verpflanzen.
Wo ſich auch einmal ein geſchickter Kuͤnſtler einfindet, da trifft er nicht ſelten in
dem beſondern Geſchmack, in den Vorurtheilen und in dem Eigenſinn des Beſitzers
Schwierigkeiten an, die ſeine beſten Entwuͤrfe ſchon im Aufkeimen unterdruͤcken. Ein
großer Theil glaubt, mit dem Beſitz auch ein Vorrecht zu haben, Kenner zu ſeyn;
faſt Jeder liebt ſeinen Garten, wie ſeine Einfaͤlle, und verachtet die Anlagen eines
Andern um ſo mehr, je lauter der Ruf von ihren Vorzuͤgen wird.
 4. Bey

uͤber den neuern Gartengeſchmack.
4.
Bey allen dieſen fuͤr den Fortgang der Gartenkunſt ſo unguͤnſtigen Umſtaͤnden,
iſt zuvoͤrderſt keine andere Auskunſt, als ſie der Nachahmung zu entreißen und ſie zum
Gegenſtand eines eigenen ſorgfaͤltigen Studiums zu machen. Sie muß eine Be-
ſchaͤftigung fuͤr denkende Maͤnner werden, wenn ſie ſich in ihrem Umfang und in ihrer
Schoͤnheit enthuͤllen, wenn ſie ganz in der reizenden Mannigfaltigkeit der Natur und
der Kunſt, die ſie noch erwartet, ſich verbreiten ſoll.
Es iſt ſchon ehemals bemerket, daß die Gartenkunſt, gleich ihrer Lehrerinn,
der Natur, und noch mehr als ſie, alle Arten von Empfindungen erregen, und durch
dieſes Vorrecht der ſchoͤnen Kuͤnſte ſich zu dem Rang der Malerkunſt und der Tonkunſt
erheben ſoll. Wie wichtig und zugleich wie ſchwer! Sie ſoll nicht blos fuͤr das Auge
und fuͤr die Einbildungskraft arbeiten, ſondern auch fuͤr die Empfindung, eine viel
groͤßere Kunſt; ſie ſoll durch Bildung und Anordnung der Scenen eine Folge von
mannigfaltigen intereſſanten Bewegungen, die ſich gemeinſchaftlich heben, hervorbrin-
gen. Wer nur denkt, das Auge zu reizen, ohne das Herz mit genießen zu laſſen,
der iſt ſo wenig ein guter Gartenkuͤnſtler, als der ein Muſiker iſt, der blos fuͤr das
Ohr ſorgt, ohne Empfindung auszudruͤcken und ſie in Andern zu erregen.
Allein wie viel Talente und Einſichten erfordert dies alles nicht. Wie viel
Kenntniſſe, nicht blos der Pflanzen, ſondern auch der landſchaftlichen Malerey und
der Baukunſt; wie viel Gefuͤhl, Geſchmack, Beobachtung; wie viel Ueberlegung
und Einbildungskraft; welch ein empfindliches und ſcharfes Auge! „Wenn in der
Malerey,“ ſagt ein feiner Kenner, Der Marquis de Gerardin in ſeiner Schrift: De la Compoſition des Payfages
etc. S. 3. 4. „wo die Anordnung aller Gegenſtaͤnde allein
von der Einbildungskraft des Malers abhaͤngt, wo ſein Gemaͤlde nur einem einzigen
Geſichtspunkte unterworfen iſt, wo der Kuͤnſtler von den Phaͤnomenen des Himmels,
von den Wirkungen des Lichts, von der Wahl der Farben, und von dem Gebrauche
gluͤcklicher Zufaͤlligkeiten Herr iſt, die ſchoͤne Anordnung gleichwohl eine ſo ſeltene und
ſo ſchwere Sache iſt; wie koͤnnte man ſich vorſtellen, daß in der Anordnung eines
weitlaͤuftigen Gemaͤldes auf dem Erdreiche, wo der Componiſt, bey der naͤmlichen
Schwierigkeit fuͤr die Erfindung, jeden Augenblick in der Ausfuͤhrung eine Menge
Hinderniſſe antrifft, die er nur durch viele andre Huͤlfsmittel, durch eine ſtarke Ein-
bildungskraft, eine lange Erfahrung und einen unermuͤdeten Fleiß uͤberwinden kann:
wie koͤnnte man ſich vorſtellen, daß eine ſolche Compoſition dem Ohngefaͤhr oder einem
Gaͤrtner
IV Band. C

Erſter Abſchnitt. Vermiſchte Bemerkungen
Gaͤrtner uͤberlaſſen, und ohne Grundregeln, ohne Ueberlegung und ohne Entwuͤrfe,
ausgefuͤhrt werden koͤnne?“
Noch ein Urtheil uͤber dieſe Sache von einem andern beruͤhmten Kenner, der
ſich in dem Vaterlande der ſchoͤnen Gartenkunſt niedergelaſſen hat, wird man hier
verſtatten. „Da,“ ſagt Chambers, Am Beſchluß der Diſſertation on oriental Gardening. „wo ſchlaͤngelnde Gaͤnge, hin und her zer-
ſtreute Geſtraͤuche, und unaufhoͤrliche Miſchungen von gruͤnen Plaͤtzen, kleinen Hay-
nen und Gebuͤſchen Gartenkunſt genennet werden, iſt es gleich viel, wer Gaͤrtner iſt;
auch der Geringſte kann das Wenige, was dabey zu thun iſt, verrichten, und der
Beſte kann es dabey nicht weiter bringen, als jener. Wo aber eine beſſere Manier
eingefuͤhrt iſt, wo Gaͤrten, ohne der gemeinen Natur zu gleichen, natuͤrlich, wo ſie
neu ohne Zwang, und außerordentlich ohne Ausſchweifung ſind, wo die Aufmerkſam-
keit des Anſchauers beſtaͤndig unterhalten, ſeine Neugierde erregt, und ſein Gemuͤth
durch eine große Abwechſelung von Empfindungen beſchaͤfftigt wird; da muͤſſen die
Gaͤrtner Maͤnner von Genie, Erfahrung und Beurtheilungskraft, ſie muͤſſen ſchnell
im Empfinden, reich an Mitteln, fruchtbar an Einbildungskraft, und mit allen Be-
wegungen des menſchlichen Herzens vertraut ſeyn.“
Dennoch ſollte ſich mit Gartenanlagen von irgend einem Umfang oder einer Be-
deutung niemand befaſſen, als Maͤnner voll reinen Geſchmacks und ſcharfer Einſicht,
oder Gaͤrtner, die ſolchen Maͤnnern gleichen. Aber ſodann muͤßten dieſe auch eine
andre Bildung haben, als bisher gewoͤhnlich iſt, und nicht mehr in die Klaſſe gemei-
ner Handwerker oder der unterſten Gutsbedienten herabgewuͤrdigt ſeyn, wo jeder Keim
von Geſchmack und von edlem Selbſtgefuͤhl erſtickt wird. Noch iſt der Name der
Gaͤrtner in manchen Gegenden faſt veraͤchtlich, weil er gemeiniglich Leute bezeichnet,
die von geringem Herkommen und noch geringern Einſichten ſind, die nur zu begießen
und zu beſchneiden wiſſen, und ohne Geiſt und Beobachtung die maſchinenartige Bear-
beitung der Erde verrichten. Und freylich iſt es wohl wahr, daß unter Zwanzigen
kaum Einer gruͤndliche botaniſche Kenntniß, und unter Vierzigen kaum Einer gelaͤu-
terten Geſchmack beſitzt. Aber waͤhlt Juͤnglinge von Talenten, von offenem Kopf
und von freyem Gefuͤhl; waͤhlt ſie nicht immer aus den niedrigen, ſondern auch aus
den hoͤhern Staͤnden der buͤrgerlichen Geſellſchaft; gebt ihnen eine Erziehung, die ih-
rer kuͤnftigen Beſtimmung mehr angemeſſen iſt, floͤßt ihnen Liebe feiner Sitten und
Gefuͤhl des Anſtaͤndigen durch gute Geſellſchaft ein, die eben ſo wichtig fuͤr die Kunſt,
als fuͤr den Kuͤnſtler ſind; laßt ſie in Sprachen, in der Kenntniß der ſchoͤnen Kuͤnſte
und in den Meiſterwerken des Geſchmacks ſich fruͤhzeitig bilden; laßt ſie die Wiſſen-
ſchaft der Pflanzen durch Studium und Beobachtung ganz ſich eigen machen, und
mit

uͤber den neuern Gartengeſchmack.
mit den vornehmſten Grundſaͤtzen der Malerey, der Perſpectiv und der ſchoͤnen Bau-
kunſt vertraut werden; fuͤhrt ſie in den reichſten und kraͤftigſten Landſchaften zur flei-
ßigen Beobachtung der Natur in allen ihren Scenen und Veraͤnderungen an, und
lehrt ſie zugleich, ihre Einwirkung auf das menſchliche Herz; und die Gaͤnge der Em-
pfindung bemerken; ſeyd endlich gerecht gegen Talente, Kenntniſſe, Erfahrung, Er-
findungskraft und edle Geſchaͤftigkeit in der Verſchoͤnerung der Natur zu eurem eige-
nen Vergnuͤgen, verſorgt den Kuͤnſtler und ehrt die Kunſt. „Denn zu der Garten-
kunſt,“ ſagt Sulzer, deſſen Urtheil hier entſcheidet, „werden eben ſo viel Talente,
und vielleicht mehr erworbene Kenntniſſe erfordert, als zu irgend einer andern der ſchoͤ-
nen Kuͤnſte.“ Wenn ihr auf dieſem Wege keine gute Gartenkuͤnſtler erzieht, ſo gebt
die Hoffnung auf, ſie jemals zu finden.
Auch wuͤrde es nicht wenig zur Veredelung der Gartenkunſt beytragen, wenn
es den Fuͤrſten, eine eigene Pflanzſchule fuͤr ſie zu errichten, oder den Akademien der
ſchoͤnen Kuͤnſte gefiele, ihr wenigſtens eine Stelle in dem Heiligthum ihrer Geſchwiſter
einzuraͤumen. Hier wuͤrden Maͤnner von Genie und Ruhm ſich fuͤr ihre Bildung
zu beſchaͤfftigen veranlaßt werden; und jede ſanfte Muſe, jede Grazie wuͤrde ſich freuen,
ihre junge liebenswuͤrdige Schweſter erziehen zu helfen, und ſie mit ihren Kraͤnzen zu
ſchmuͤcken. Und verdient ſie es weniger, als die uͤbrigen ſchoͤnen Kuͤnſte, in ihren
Tempel aufgenommen zu werden? Wie nahe iſt ſie nicht mit ihnen verwandt? Wie
weit der Umkreis der Talente, die ſie in Thaͤtigkeit ſetzt, und der Wirkungen, die ſie
verbreitet? Iſt ſie nicht faſt mehr, wie irgend eine der andern, fuͤr das Vergnuͤgen
der Fuͤrſten und fuͤr die Verſchoͤnerung der Erde beſchaͤfftigt?
 C 2Zweyter

Zweyter Abſchnitt. Beſtimmung
 Zweyter Abſchnitt.
Beſtimmung des Begriffs vom Garten.
1.
Die bisherigen Unterſuchungen uͤber ſo mancherley Gegenſtaͤnde, die zum Reich der
Gaͤrten gehoͤren, haben ſchon zu der Beſtimmung des Begriffs vom Garten vor-
bereitet, die jetzt leichter iſt, als ſie gleich beym Eingang dieſes Werks geweſen waͤre.
Aber wo ſoll man anfangen? Faſt kein Begriff im gemeinen Leben ſowohl, als
bey den Schriftſtellern iſt unbeſtimmter und ſchwankender, als der Begriff vom Gar-
ten. Die Vorurtheile, die Verſchiedenheit des Geſchmacks bey den meiſten Men-
ſchen, und die Veraͤnderung der Gartenkunſt ſelbſt, haben mehr oder weniger zur Ver-
wirtung dieſes Begriffs beygetragen. Nachdem man manche Gegenſtaͤnde oder die
Art ihrer Einrichtung, die man nach ſeinem beſondern Ideal in Gaͤrten ſuchte oder
nicht ſuchte, da vermißte oder antraf, nachdem aͤnderte ſich auch Vorſtellung und
Benennung.
Ohne Zweifel war im Anfang, ſobald ſich Familien mit ihren Haͤuptern in ei-
ner Gegend zu ihrem Anbau niederließen, ein Garten nichts anders als ein Sammel-
platz von nuͤtzlichen Kraͤutern und Fruchtbaͤumen, die man, um ſie nicht mehr in
Waͤldern und auf Bergen muͤhſam aufzuſuchen, in der Naͤhe der Wohnung umher
anpflanzte. Man brauchte Waſſer und Schatten fuͤr das Beduͤrfniß; man holte,
wo irgend der Raum es verſtattete, Feldblumen herbey zur Ergoͤtzung des Auges,
das ſich ſchon an den Bluͤthen der Fruchtbaͤume und wilden Straͤucher zu erfreuen ge-
lernt hatte; man ſorgte fuͤr eine bequemere Anordnung des Platzes, fuͤr Reinlichkeit
und fuͤr den Spatziergang. Und allmaͤlig entſtand, neben dem Garten fuͤr Kraͤuter
und Fruͤchte, auch ein Garten fuͤr das Vergnuͤgen. Der Charakter von jenem war
Nutzbarkeit, und von dieſem Einfalt. Er dauerte durch Jahrhunderte fort. Die
alten Fuͤrſten hatten, wo es recht koͤſtlich war, gutes Obſt und Wein; aber in dem
zum Vergnuͤgen beſtimmten Theil waren ihre Gaͤrten nicht beſſer, als ſie bey uns ein
gemeiner Pachter hat. Homer pflanzte dem Alcinous einen Garten, der nach dem
Begriff der Zeit ſehr praͤchtig ſeyn und mit dem Palaſt, dem er ſilberne Saͤulen und
eherne Mauern gab, im Verhaͤltniß ſtehen ſollte. Was war aber dieſer Garten,
wenn man das Verdienſt der Beſchreibung des Dichters und die Harmonie ſeiner
Sprache davon abzieht, anders, als ein Bezirk von vier Morgen Landes, mit einer
Sammlung von Obſtbaͤumen, mit einem Platz fuͤr Kraͤuter, mit zwo Quellen und
mit

des Begriffs vom Garten.
mit einer lebendigen Umzaͤunung umgeben? Mit welchem immaͤßigen Lobe aber haben
nicht manche Bewunderer des homeriſchen Zeitalters, ſelbſt gelehrte Maͤnner, die
mit der Sprache des Dichters vertrauter waren als mit Gartenkenntniſſen, dieſen
Garten als ein Wunder erhoben?
Die Duͤrftigkeit und Einfalt in den Plaͤtzen, die man Luſtgaͤrten nennen moch-
te, dauerte vermuthlich von Homer bis zu den ſpaͤtern Zeiten der Roͤmer fort, wo
ein geſchmackloſer Prunk, der alles, nur nichts Bluͤhendes, nichts Laͤndliches hatte,
an ihre Stelle trat. Hier iſt es mir uͤberaus angenehm, von einem neuen brittiſchen
Gartenforſcher, Herrn Walpole, 
S. die ſchon angezeigte Hiſtory of
modern Taſte in Gardening. faſt eben das Urtheil uͤber die Gaͤrten des Pli-
nius und ſeiner Landesleute anfuͤhren zu koͤnnen, das ich einige Jahre vorher gegen
die blinden Verehrer der roͤmiſchen Gaͤrten behauptete, 
S. den 1ſten B. dieſes Werks S. 21-
26. 118. und wobey keine gegen-
ſeitige Lectuͤre, ſondern nur unpartheyiſche Wahrheit die Uebereinſtimmung veranlaſſen
kennte. „Was war,“ ſagt er, „die vorzuͤglichſte Schoͤnheit von dem Garten des
Plinius zu Tuſcum? Gerade das, was die Bewunderung unſers Landes vor ohn-
gefaͤhr ſechzig Jahren war, Buxbaͤume als Ungeheuer, Thiere, Buchſtaben und
Namen der Beſitzer und Kuͤnſtler, ausgeſchnitten? In einem Jahrhunderte, in
welchem die Baukunſt in vollem Glanz, Reinigkeit und Geſchmack ſtrahlte, als
Veſpaſians Amphitheater ſich mit dem Tempel des Friedens, Trajans Forum,
Domitians Baͤdern und Hadrians Villa erhob, deren Ruinen noch jetzt Gegen-
ſtaͤnde unſers Erſtaunens und unſrer Neugierde ſind, fand eines ſehr gebildeten Kai-
ſers Freund, ein Mann von feiner Litteratur und Geſchmack, Vergnuͤgen an dem,
was der Poͤbel kaum in einem Collegiengarten bewundert. Die ganze Einrichtung
dieſes Gartens des Plinius traf genau mit dem uͤberein, die London und Wiſe nach
hollaͤndiſchen Grundſaͤtzen angelegt haben. Er ſpricht von abhaͤngigen Plaͤtzen,
Terraſſen, methodiſch aufgeputztem Buſchwerk, Becken, worinn eine Caſcade fiel,
Roͤhren, die Waſſer ausſpruͤtzten, Lorbeerbaͤumen mit Ahornen eins ums andre ge-
pflanzt und geraden Gaͤngen, von welchen andre ausgiengen, die aus Buxushecken und
Aepfelbaͤumen, mit Obelisken vermiſcht, beſtanden. Es fehlt nichts, als die Sticke-
rey eines bunten Beets, um dieſe Beſchreibung aus den Zeiten Trajans auf einen
Garten unter Koͤnig Wilhelms Regierung anwenden zu koͤnnen.“
So aͤnderte ſich in den Tagen der roͤmiſchen Prachtliebe der Begriff vom Gar-
ten. Er war nicht mehr der einfaͤltige Obſt- und Weingarten des homeriſchen Fuͤr-
ſten; Kunſt und Zierrath fiengen ſchon an, nicht etwa blos das Nuͤtzliche mehr ein-
zuſchraͤnken, ſondern ſelbſt die Natur zu verdraͤngen.
C 3Dieſe

Zweyter Abſchnitt. Beſtimmung
Dieſe Idee verlor ſich in den mittlern Zeiten nicht ganz. Der Gartenplatz,
der freylich eine Art von Umzaͤunung oder Abſonderung bedurfte, ward bald vom
Stolz mit Mauern umzogen und dadurch aller Verbindung mit der ſchoͤnen Natur be-
raubt; er bekam eine viereckigte Figur und eine ſymmetriſche Eintheilung; er ward
mit geraden Hecken und hohen Alleen bepflanzt, und ein Blumenbeet und in der Folge
einige Kunſtwerke machten die ganze innere Verzierung aus. Der Adel war ſtolz ei-
nen ſolchen Kerker, worinn eine beklemmende Verſchloſſenheit herrſchte, und keine er-
friſchende Luͤſte athmen konnten, zu beſitzen; man wußte nicht, daß ein Garten etwas
anders ſeyn konnte, als ein ſolcher Bezirk, worinn eine todte Einſamkeit ſich zu der
geſchmackloſeſten Einfoͤrmigkeit geſellte.
Als le Notre die Gaͤrten in Frankreich nach einer genauern Symmetrie hin-
zirkelte und mit einem Ueberfluß von pomphaften Verzierungen belaſtete, veraͤnderte
ſich auch der Begriff vom Garten, und breitete ſich mit dieſer Manier durch ganz
Europa aus. Die geraden Hecken und Alleen blieben; aber ſie wurden ſo ſcharf
unter der Scheere gehalten, daß ihre harten Abſchnitte, gegen die Luft betrachtet, einem
empfindlichen Auge unertraͤglich wurden. Man uͤberſah die liebenswuͤrdige Wildniß
der Formen, die ſchon die Natur den Baͤumen gegeben, man wollte alles beſſer ma-
chen, als ſie, ſelbſt die ſtolze Ruͤndung der Roßkaſtanien, den ehrwuͤrdigen Umfang
der Linde, und die praͤchtige Krone des Orangenbaums. Nicht blos einzelne Baͤu-
me wurden in widerſumige Formen verunſtaltet, ſondern auch aus lebendigen Gebuͤ-
ſchen ward eine elende Architectur erzwungen. Kanaͤle, Springbrunnen, mit Mar-
mor verbunden, Vaſen, Statuͤen, Gitterwerke und Gelaͤnder verdraͤngten den bluͤhen-
den Reiz der Natur. Leere Pracht ohne Natur, und Koſtbarkeit ohne Geſchmack
bezeichneten dieſe Plaͤtze auf allen Seiten. Man hielt ſie allein fuͤr wahre Gaͤrten;
was anders entworfen oder gedacht ward, ſollte dieſen Namen nicht verdienen. Der
Franzoſe, der Verſailles als das hoͤchſte Urbild von Gartenſchoͤnheiten betrachtete,
konnte ſich kaum das Paradies ohne praͤchtige Alleen, ohne Waſſerkuͤnſte und Sta-
tuͤen vorſtellen. Er konnte ohne Symmetrie und Kuͤnſteley keinen Luſtplatz mehr den-
ken. Und halb Europa irrte dem Franzoſen nach.
Dieſer Irrthum dauerte bis zur Einfuͤhrung des brittiſchen Gartengeſchmacks.
Nunmehr aͤnderte ſich das, was man unter dem Namen von Garten bisher verſtan-
den hatte. Weil aber doch der Begriff, den die franzoͤſiſche Manier eingefuͤhrt
hatte, faſt allgemein geworden war, ſo ſchien es noͤthig, den neuen Geſchmack durch
die Benennung vom engliſchen Garten beſtimmter zu bezeichnen.
Bald darauf, als die neue Manier ſich verbreitete, fieng man an, Garten und
Park nicht blos zu unterſcheiden, ſondern auch einander entgegen zu ſetzen. Und den-
noch

des Begriffs vom Garten.
noch war ein Park zu den Zeiten der ſymmetriſchen Manier etwas anders, als er
nachher, nach der Einfuͤhrung des neuern Geſchmacks, in England und bey den
brittiſchen Schriftſtellern ward.
Vormals war ein Park nichts anders, als ein weiter eingeſchloſſener und mit
einer hohen Mauer umgebener Raum, in große ſymmetriſche Stuͤcke vertheilt, mit
geraden Alleen bepflanzt, die auf Einen Mittelpunkt zuſammenliefen, oder einen Stern
bildeten, und mit hin und wieder ausgegrabenen Teichen und Kanaͤlen. Eine ſolche
Anlage hat zwar in der Hitze reichen Schatten, aber zu viel Finſterniß, die durch
keine Ausſicht in die Landſchaft, durch keine innere Scene der Anmuth wieder aufge-
heitert ward; die Feuchtigkeit des Bodens, die Ausduͤnſtung der ſtehenden Waſſer,
die Menge der Muͤcken und die traurige Einſamkeit, die hier herrſchte, beſchwerte
den Spatzierenden und erfuͤllte ihn mit Truͤbſinn. Dieſe Parks, die ſo viel unbe-
nutztes Land verſchlungen, trugen ganz den Charakter der Zeit, da der Stolz ſich nur
uͤber den Beſitz von Macht und Reichthum freute, und jede geſellige Freude verbannte;
da die Bewohner der Schloͤſſer ſich wegen der Gewaltthaͤtigkeiten, die ſie ausuͤbten
und die ſie wieder befuͤrchteten, hinter Mauern und Thuͤrmen zu verbergen noͤthig fan-
den; da die Wildheit der Sitten den Geſchmack an den heitern Schoͤnheiten der Na-
tur erſtickte, und die Jagd, die man in dieſen weiten Raͤumen anſtellte, faſt die ein-
zige Beluſtigung des Adels war.
Als die neuen Parks in England angelegt wurden, veredelte ſich Sache und
Name. Man ſah verſchoͤnerte Landſchaftgemaͤlde in einem reinen Styl, eine Zuſam-
menſetzung von Scenen, worinn von der Natur und Kunſt alles entlehnt war, was
ſie Großes, Reiches und Bluͤhendes haben. Es geſchah indeſſen ganz willkuͤhrlich,
daß man Garten und Park einander entgegen ſtellte. Denn Kleinheit und Symme-
trie, die man dem Garten zum unterſcheidenden Charakter beylegen wollte, gehoͤren
ihm nicht ſeinem Urſprunge, noch weniger ſeiner wahren Natur und Beſtimmung
nach, zu; nur ein freches Vorurtheil hatte ſie ihm aufgebuͤrdet. Und das Laͤndliche,
das Freye und das Große kommt ſo vielen Gattungen von Gaͤrten zu, daß man es
nicht auf die, welche man unter dem Namen von Parks ſich vorzuſtellen pflegt, ein-
ſchraͤnken darf.
Sollte die Thorheit der Nachaͤffung chineſiſcher Gaͤrten ſich wider Vermuthen
noch mehr ausbreiten, ſo muß der Begriff vom Garten, der ſich jetzt am meiſten auf-
hellen ſollte, unter dem Nebel dieſer eigenſinnigen Unordnung wieder verdunkelt wer-
den. Man kann faſt keinen Garten mehr ohne chineſiſche Tempel mit ſeltſamen
Schnoͤrkeln, ohne geſchlaͤngelte Bruͤcken, ohne vergoldete oder lakirte Pagoden mit
Geklingel, ohne Felſen auf der Ebene, ohne andre phantaſtiſche Spielwerke, worunter
Natur

Zweyter Abſchnitt. Beſtimmung
Natur und Geſchmack verſchwinden, anlegen. Selbſt der Name von chineſiſchengli-
ſchen und engliſchchineſiſchen Gaͤrten iſt jetzt taͤglich auf der Zunge des Franzoſen,
und hallt in den Schriften dieſer Nation nach. Leiſer toͤnt er bey dem Englaͤnder,
der lieber Selbſterfinder der neuen Manier ſeyn mag, und der dieſe Ehre verdient.
So war der Begriff vom Garten durch Beduͤrfniß, durch Mode, Vorurtheile,
Misbraͤuche und ſelbſt durch die Revolutionen, die der Geſchmack in der Gartenkunſt
bewirkte, in den verſchiedenen Laͤndern und Zeiten immer der Veraͤnderung unterwor-
fen. Was das eine Zeitalter einen Garten nannte, war in einem andern nicht mehr
eben das, oder es hatte einige Zuͤge angenommen, die von dem vorigen Gemaͤlde blos
eine entfernte Aehnlichkeit uͤbrig ließen.
 2.
Die Gaͤrten, welche dem Nuͤtzlichen gewidmet ſind, wurden in den neuern Zei-
ten bequem durch beſondre Benennungen unterſchieden, die von den Gewaͤchſen und
Fruͤchten genommen ſind, deren Cultur ſie zum Gegenſtande haben. Die Namen
von Kuͤchengaͤrten, von Kraͤuter- und Gemuͤſegaͤrten, von Fruchtgaͤrten, Obſtgaͤrten,
Baumgaͤrten, Weingaͤrten, u. ſ. w. unterſcheiden ſogleich die verſchiedenen Arten, und
laſſen keinen Zweifel uͤber die vornehmſte Beſtimmung einer jeden von ihnen uͤbrig.
Von

des Begriffs vom Garten.
Von allen dieſen, die ſich mit dem Nutzbaren beſchaͤfftigen, ward der Luſtgar-
ten abgeſondert, der im Gegenſatz dem Angenehmen geweihet war. Man nahm an
und hat in allen Zeitaltern die Meynung behalten, daß die Beſtimmung eines Luſtgar-
tens nur ſeyn koͤnne, angenehme Bewegungen zu erregen, ſo verſchieden auch die dazu
angewandten Mittel und ſo wenig ſie immer dieſer Beſtimmung angemeſſen waren.
Ein Garten kann alle die verſchiedenen Bewegungen hervorbringen, welche die
Natur durch Groͤße und Mannigfaltigkeit, 
S. 1ſter Band S. 162 u. ſ. w. durch Schoͤnheit, S. 166 u. ſ. f. durch Anmuthigkeit
und Lieblichkeit, S. 174 u. ſ. w. durch Neuheit, S. 177 u. ſ. w. durch Contraſt 
S. 180 u. ſ. w. erzeugt. Er kann, wie
die Natur, nach den verſchiedenen Charakteren und Kraͤften ihrer Gegenden, Beha-
gung, Vergnuͤgen, Wonne, angenehme Schwermuth und Melancholie, Verwunderung,
Erſtaunen, Ehrfurcht, und feyerliche Erhebung der Seele erregen. S. 186-227 und 2ter B. S. 5-
129. Allein er kann
dieſe Bewegungen nicht blos durch eine weiſe Mitwirkung der Kunſt verſtaͤrken, ſondern
ſie auch in eine harmoniſche Folge und Verbindung unter einander bringen. S. 1ſter Band S. 155. 156.
Die Natur zeigt zuweilen Gemaͤlde, die von ihrer Hand ganz vollendet ſind, und
keines nachahmenden Pinſels der Kunſt mehr beduͤrfen. Sie hat Gegenden, denen
durch ihre eigene Bildung ein ſolcher beſtimmter und ſtarker Charakter mitgetheilt iſt,
daß ſie dadurch irgend eine der vorhin angefuͤhrten Bewegungen in einem hohen Grade
hervorzubringen faͤhig ſind. Es giebt demnach Naturgaͤrten. Wir finden ſie in
einigen der reichſten und ſchoͤnſten Landſchaften der Schweitz, Italiens, Englands
und nicht weniger Deutſchlands. Haͤufiger ſieht man ſie in Laͤndern, wo unter der
Gunſt eines vorzuͤglich milden Klima das Pflanzenreich in einem hoͤhern Wachsthum
ſchwelgt, und ein faſt immer laͤchelnder Fruͤhling die Huͤgel und die Thaͤler mit einem
bunten Teppich freywillig aufbluͤhender Blumen ſchmuͤckt. Und dieſe Gaͤrten der Na-
tur ſind nicht blos von dem romantiſchen und feyerlichen Charakter, die nur ſie faſt
allein zu bilden vermag, ſondern auch von den angenehmen Gattungen.
Die ſchoͤne Gartenkunſt kann kein anderes Geſchaͤffte haben, als den natuͤrlichen
Charakteren der Gegenden nachzuhelfen, um ihre Wirkungen gewiſſer und eindringen-
der zu machen. Sie fuͤhrt dies Geſchaͤffte durch Bearbeitung des Bodens und der
Lage, durch Anpflanzung, durch Bebauung und durch Auszierung aus; und laͤßt ſich
dabey von Beobachtung der Natur, von Pflanzenkenntniß, Geſchmack und Ueberle-
gung leiten. Sie lernt von der Natur, um ihre Gehuͤlfinn zu ſeyn.
Dieſe
IV Band. D

Zweyter Abſchn. Beſtimmung des Begriffs vom Garten.
Dieſe Bemerkungen, die ſich bey einiger Ueberlegung von ſelbſt anbieten, leiten
uns zu dem Begriff vom Garten. Er kann nichts anders ſeyn, als eine von der
Kunſt S. 1ſten B. S. 145. 155. 156. nachgebildete Gegend, zur Verſtaͤrkung ihrer natuͤrlichen Wirkung.
Demnach, ſo viel beſonders charakteriſirte Gegenden es giebt, oder ſo viel Ge-
genden ſich zu einem beſtimmten Charakter ausbilden laſſen, ſo viel beſondre einfache
Gaͤrten duͤrfen wir unterſcheiden. Alles, was zur feſtern Beſtimmung und zur Ver-
ſtaͤrkung der natuͤrlichen Wirkung einer Gegend beytraͤgt, das gehoͤrt in das Gebiet
der Gartenkunſt; alles aber, was dieſe Wirkung ſtoͤrt, ſchwaͤcht, unterbricht, unge-
wiß macht, iſt von ihrer Graͤnze zu verbannen.
Dies giebt nun auch den Unterſchied an, der ſich zwiſchen einem Garten und
einer blos natuͤrlichen Gegend befindet. Da die Natur in der Bildung ihrer Land-
ſchaften, bey ſo vielen hoͤhern Zwecken, nicht allezeit auf eine genaue und ſorgfaͤltige
Beſtimmung der verſchiedenen Charaktere der Gegenden ſich einſchraͤnken kann; ſo
entſpringt zuweilen daraus eine Art von Verwilderung und Vermiſchung, die zwar in
das Ganze ihrer großen Gemaͤlde wohl einſtimmt, aber weniger in kleinern Raͤumen
gefaͤllt, wo das Auge in ſeinem Urtheil nicht zerſtreut, noch geblendet wird. Eine
Gegend kann daher bluͤhend, reizend, entzuͤckend ſeyn. Allein ihr Charakter iſt nicht
immer rein, noch beſtimmt genug; nicht immer aus der großen Maſſe hervorſpringend
genug; auch fehlt ihrer Rohigkeit alle Milde, alle Verſchoͤnerung, welche die Cultur
mittheilt, alle Verſtaͤrkung ihrer Eindruͤcke, die von Genie und Geſchmack durch die
Kuͤnſte der Bearbeitung, der Anpflanzung und der Bebauung bewirkt wird.


Dritter Abſchnitt. Eintheilung der Gaͤrten.
 Dritter Abſchnitt.
Eintheilung der Gaͤrten.
Man ſieht nun leicht, daß ſich, indem wir der Natur folgen, verſchiedene Gat-
tungen von Gegenden und Anlagen unterſcheiden laſſen, die alle eben ſo viel
beſondre Gaͤrten ausmachen. Garten ſoll uns die allgemeine Benennung, der Ge-
ſchlechtsname bleiben, und unter dieſem wollen wir die mannigfaltigen Arten nach
einander auffuͤhren. Selbſt der Name, Park, kann, wenn wir nicht mit Worten
ſpielen wellen, nichts anders, als eine beſondre Art oder Gattung von Garten be-
zeichnen, wie ſich in der Folge entwickeln wird.
Wir koͤnnen in Anſehung der verſchiedenen Arten von Gaͤrten dieſe Eintheilung
machen.
Gaͤrten nach dem Unterſchied des Klima.
Gaͤrten nach der Verſchiedenheit der beſondern Lage.
I) Berggarten; II) Thalgarten; III) Waldgarten.
Gaͤrten nach dem Charakter der Gegend.
I) angenehmer, muntrer, heitrer Garten; II) ſanftmelancholiſcher Garten;
III) romantiſcher Garten; IV) feyerlicher Garten;
V) Gaͤrten, die aus einer Zuſammenſetzung dieſer verſchiedenen Charaktere beſtehen.
Gaͤrten nach dem Unterſchied der Jahreszeiten.
I) Fruͤhlingsgarten; II) Sommergarten;
III) Herbſtgarten; IV) Wintergarten.
Gaͤrten oder Scenen nach den Tageszeiten.
I) Morgengarten oder Morgenſcene; II) Mittagsgarten oder Mittagsſcene;
III) Abendgarten oder Abendſcene.
Gaͤrten nach dem verſchiedenen Charakter ihrer Beſitzer.
I) koͤnigliche und fuͤrſtliche Gaͤrten; Parks der erſten Groͤße, oder in einem praͤchti-
gen Styl;
II) Gaͤrten fuͤr Beſitzer vom hohen Adel und vom Stande; Parks in einem edlen Styl;
III) Privatgaͤrten; buͤrgerliche Gaͤrten;
IV) Landgaͤrten; laͤndliche Gaͤrten.
Gaͤrten, deren Charakter von beſonderen Beſtimmungen abhaͤngig iſt.
I) Volksgaͤrten; II) Gaͤrten bey Akademien;
D 2III) Gaͤrten

Dritter Abſchnitt. Eintheilung der Gaͤrten.
III) Gaͤrten bey Kloͤſtern, Kloſtergaͤrten; IV) Gaͤrten bey Geſundheitsbrunnen;
V) Gaͤrten bey Hoſpitaͤlern; VI) Gaͤrten bey Begraͤbnißoͤrtern.
Gartenmaͤßige Verſchoͤnerung einzelner Theile eines Landſitzes.
I) Vorplatz vor dem Luſtſchloſſe oder Landhauſe;
II) Feldſpatzierwege; III) Meyerey;
IV) Thiergarten; V) Weinberg;
VI) Doͤrfer; VII) Landſtraße.
 Theorie

Theorie
der
Gartenkunſt.
D 3

Fuͤnfter Theil.
Beſtimmung der verſchiedenen Arten von Gaͤrten.
Erſter Abſchnitt.
Gaͤrten nach dem Unterſchied des Klima.
Zweyter Abſchnitt.
Gaͤrten nach der Verſchiedenheit der beſondern Lage.
Dritter Abſchnitt.
Gaͤrten nach dem Charakter der Gegenden.
Vierter Abſchnitt.
Gaͤrten nach dem Unterſchied der Jahreszeiten.


 Erſter Abſchnitt.
Gaͤrten nach dem Unterſchied des Klima.
Schon eine gemeine Beobachtung lehrt uns, bey der Cultur der Gewaͤchſe, auf
die Beſchaffenheit des Klima, auf ſeine Milde oder Strenge merken. Jeder
Himmelsſtrich hat ſeine Pflanzen, die er als ſeine eigene Kinder mit einem gluͤcklichen
Erfolg erzieht, und die, aus ihrer Heimat geriſſen, gar zu oft ausarten oder ſterben.
Die Natur ſelbſt giebt in Ruͤckſicht auf die Gewaͤchſe den Gaͤrten verſchiedener Laͤnder
ſchon einen verſchiedenen Charakter, der von dem Klima abhaͤngig iſt. Die Fluren
in Indien und in Arabien ſtellen ganz andere Geſchlechter von Baͤumen und Straͤu-
chern auf, als die Pflanzungen in Nordamerica, und dieſe ſind wieder von den Ge-
waͤchſen des ſuͤdlichen Europa unterſchieden.
So wie die Pflanzen, ſo muß ſich der Menſch nach der Beſchaffenheit des Him-
melsſtrichs richten, unter welchem er baut. Er muß nicht allein beobachten, welche
Gewaͤchſe unter ſeinem Klima am beſten, welche weniger, welche gar nicht gedeihen;
er muß auch nach dem Charakter eben dieſes Klima die Plaͤtze ſeiner laͤndlichen Er-
goͤtzungen einzurichten wiſſen.
Wir duͤrfen nur einen Garten aus dem untern Italien mit einem niederſaͤch-
ſiſchen vergleichen, um nicht blos einen Unterſchied zu bemerken, ſondern auch einzu-
ſehen, daß dieſer Unterſchied zum Theil von dem verſchiedenen Genie des Himmels-
ſtrichs herruͤhrt. Noch auffallender wird dieſer Unterſchied bey Laͤndern in einer wei-
tern Entfernung von einander. Es iſt demnach keine geringe Unbedachtſamkeit,
wenn wir auslaͤndiſche Gaͤrten verachten, weil ſie nicht ſeyn koͤnnen, wie die unſrigen
ſind, oder wenn wir die unſrigen als die vollkommenſten Muſter der Schoͤnheit anſe-
hen, wornach wir andere zu beurtheilen uns berechtigt halten. Eben die Abweichung,
die das Klima will, wollen oft eben ſo ſehr Sitte und Gewohnheit, die unter den Ein-
wirkungen des Klima herrſchen.
Wenn die Alten uns ihre Gaͤrten beſchreiben, ſo erwaͤhnen ſie, mit einem be-
ſondern Vergnuͤgen, kuͤhler Grotten, waſſerreicher Quellen, Erfriſchungen des Meeres,
luftiger Anhoͤhen, ſchattenreicher Gaͤnge mit Platanen beſetzt und bedeckter Saͤulen-
lauben. Das Klima lehrte den Griechen und den Roͤmer Schatten und Kuͤhlung,
als Beduͤrfniß, ſuchen; und dieſem Beduͤrfniß folgten die Anlagen ihrer Gaͤrten.
Der Platanus ward, ſeines ehrwuͤrdigen Schattens wegen, ſo ſehr geſchaͤtzt, daß
man ihn zur Befoͤrderung ſeines Wachsthums ſogar mit Wein begoß.
Der

Erſter Abſchn. Gaͤrten nach dem Unterſchied des Klima.
Der Roͤmer verlaͤngerte ſeine Villen ſo gerne eine Strecke in das mittellaͤndi-
ſche Meer hinein, um die Kuͤhlungen dieſer Lage zu genießen. Was wuͤrde man von
einem Daͤnen ſagen, wenn er ſeinen Landſitz in die Nordſee hinein bauete?
Die Springbrunnen ſind eine Erfindung warmer Laͤnder. Die Roͤmer lieb-
ten ſie in Italien; und die Mauren fuͤhrten ſie in Spanien ein, wo ſie noch, der
erfriſchenden Kuͤhlung wegen, nicht blos in den Gaͤrten, ſondern auch in den innern
Hoͤfen der Wohnhaͤuſer haͤufig plaͤtſchern. Es war aber nicht Ueberlegung, ſondern
Nachahmungsſucht, die dieſe Fontainen im kalten Norden ſo ſehr vervielfaͤltigte, daß
man ehemals, wie z. B. in Schweden, ohne ſie keinen Garten ſchoͤn finden konnte.
Die morgenlaͤndiſchen Gaͤrten ſuchten mit Recht die Erfriſchung kuͤhler
Quellen, rieſelnder Baͤche, reicher Waſſerleitungen; der Hollaͤnder, deſſen Land
ſchon einen Ueberfluß von Kanaͤlen und Feuchtigkeiten hatte, leitete ſie nicht blos ge-
gen die Natur, ſondern auch gegen die Regel der Geſundheit, in ſeine Gaͤrten ein.
In Spanien, wo viele der ſchoͤnſten Baͤume und Gartenblumen, z. B. die
Myrte, der Mandelbaum, der Feigenbaum, die Lilie, die Nelke und verſchiedene
Roſen, wild wachſen, koͤnnen die Gaͤrten ihre Cultur entbehren; allein in Deutſchland
wird ſie ein Geſchaͤffte des Gartenfreundes.
In den brittiſchen Gaͤrten macht die Vielheit der Raſen, deren vortreffliches
Gruͤn von der Feuchtigkeit des Klima beguͤnſtigt wird, eine vorzuͤgliche Schoͤnheit
aus; allein unter dem Himmelsſtrich von Frankreich und noch mehr von Italien
muß man wenigſtens einen Theil dieſes landſchaftlichen Reizes aufgeben.
In Laͤndern unter einem kalten oder gemaͤßigten Himmelsſtrich iſt der Spatzier-
gang, der ſich in die freyen Irrgaͤrten der Natur verliert, uͤberaus ergoͤtzend; allein
unter der heißen Zone liebt der Gartenfreund ruhige Bequemlichkeit und unbewegli-
ches Sitzen unter tiefen Ueberſchattungen. Ein dichter Hayn mit wild in einander
ſich verwickelnden Baͤumen und dunklen, den Sonnenſtrahlen undurchdringlichen,
Schattenuͤberwoͤlbungen iſt hier oft allein der Garten, den man ſucht. In Oſtin-
dien, wo die Natur durch eine außerordentliche Groͤße und Ausdehnung der Baͤume
fuͤr das Beduͤrfniß des Klima geſorgt hat, macht zuweilen ein einziger Stamm, wie
der Affenbrodbaum und der Baum der Banianen oder der Pagodenbaum, einen Luſt-
wald aus, worunter ganze Geſellſchaften Schirm vor der Hitze des Tages finden.
Soll die Nachaͤffung eines eingebildeten Ideals chineſiſcher Gaͤrten und ihrer
Gebaͤude noch laͤnger die Geſchichte unſrer Thorheiten erweitern? Der Englaͤnder
hat mit Stolz ſeinen engliſchen Garten. Der Franzoſe will bald einen engliſchen,
bald einen chineſiſchen Garten haben. Und der Deutſche, der einen deutſchen
Garten haben koͤnnte, was will er?
Zweyter


 Zweyter Abſchnitt.
Gaͤrten nach der Verſchiedenheit der beſondern Lage.
I.
Berggarten.
Einem Berggarten giebt ſeine Lage, S. 1ſter B. S. 190. 191. 195-198. mit der reinen und geſuͤndern Luft, Frey-
heit und Heiterkeit und Wonne uͤber die Weite und Mannigfaltigkeit der Aus-
ſichten und uͤber die immer wechſelnden wunderbaren Schauſpiele, die ſich am Him-
mel und in der Landſchaft bilden. Allein er kann auch durch die Beſchaffenheit ſeiner
natuͤrlichen Bildung, ſeiner gegen einander aufſteigenden Huͤgel und Felsſpitzen, ſei-
ner wilden Baͤume und Gebuͤſche Verſchloſſenheit und Einſamkeit haben. Er kann
durch Anmuth reizen, oder von labyrinthiſchen Wildniſſen ſtrotzen. Er kann man-
cherley Arten von Scenen aufnehmen, ſo wie faſt jeder Charakter von Gegenden in
ſeinem weitern Bezirk Platz hat. Er liebt Eichen und Buchen, vornehmlich Birken,
Fichten und Tannen, deren Gipfel zwiſchen den Wolken rauſcht. Die Unterhaltung
der Ausſichten, die dieſer Lage eigen ſind, und worinn ſich die Seele uͤber die Welt,
alle ihre Sorgen, ſelbſt alle ihre Beduͤrfniſſe zu erheben ſcheint, die wolluſtvolle Ge-
nuͤgſamkeit dieſes Zuſtandes, das frohe belebende Gefuͤhl beym Geraͤuſch von Waſſer-
faͤllen, und die holde Schwermuth bey dem ſanftern Gemurmel herabrinnender Quellen
und Baͤche, dies kann den Mangel der innern Schoͤnheit oder der feinen Bepflanzung
eines Berggartens verguͤten. Auf ſeinem maͤßig aufſteigenden und von Baͤumen oder
benachbarten Bergen beſchuͤtzten Gipfel, und noch beſſer auf ſeinen ſanften Abhaͤngen
bietet er dem Landhauſe einen anmuthigen Platz an; auf einer zierlichen und reich be-
pflanzten Erhebung nimmt er ſelbſt einen Tempel von griechiſcher Schoͤnheit auf;
allein auf kuͤhnen Spitzen, wo kahle Felswaͤnde ſich mit ſteilem Abſturz ſenken, for-
dert er ein altes Bergſchloß, oder ſeine Truͤmmer. Auf rauhen felſigten Vorgebir-
gen am Geſtade des Meers, oder auf hohen Landſpitzen, die ſich kuͤhn in die Fluth hin-
einſtrecken, ſind Schloͤſſer oder Feſtungen oder Thuͤrme im gothiſchen Styl faſt die
ſchicklichſten Gebaͤude; ihre Rohigkeit, ihre Staͤrke und die Erinnerung ihres vorma-
ligen Gebrauchs, alles dieſes ſtimmt ſehr wohl mit der Wildniß des Orts uͤberein.
Ueberhaupt
IV Band. E

Zweyter Abſchnitt. Gaͤrten


nach der Verſchiedenheit der beſondern Lage.
Ueberhaupt duͤrfen wir bey keiner Anlage vergeſſen, daß die wahre Kunſt der
Verzierung darinn beſteht, jedem Ort und jeder Scene zu geben, was ihr zukommt.
In der Natur ſehen wir mit Vergnuͤgen an Felſen Ziegen hangen, und auf Raſen
ſich die herumirrende Wollenheerde zerſtreuen; mit Vergnuͤgen ſehen wir bey der
Huͤtte des Hirten trinkende Kuͤhe am Brunnen verweilen, oder auf dem Dach einer
kleinen Landwohnung eine Familie von Tauben ruhen. Wenn der Idyllendichter
oder der Kuͤnſtler uns ſo dieſe Gemaͤlde wiedergiebt, ſo erkennen wir in ihm den treuen
Schuͤler der Natur. Eben ſo verhaͤlt es ſich mit der Ausſtaffirung und Verzierung
der Gartenanlagen durch Werke der Baukunſt. Am Ufer eines Sees eine Fiſcher-
huͤtte; in einer lachenden Gegend ein Tempel, der Liebesgoͤttinn geweihet; in einer
andern, die mehr ernſthaft iſt, ein Tempel der Freundſchaft; in einem einſamen me-
lancholiſchen Revier eine Einſiedeley; in einer ſchwelgeriſchen futterreichen Gegend ein
Meyerhof; auf einer wilden Felshoͤhe koloſſaliſche Truͤmmer von einer Wohnung alter
Helden — alles dies iſt Schicklichkeit der Verzierung, und harmoniſche Beywirkung
der Kunſt zur Verſtaͤrkung der Eindruͤcke der Natur.
II.
Thalgarten.
Eingezogenheit, Ruhe und laͤndlicher Friede wohnen im Thal; S. 1ſter B. S. 191-202. alles iſt hier ſanft
und milde, in ſtiller Einfalt begraͤnzt. Umherirrende Baͤche, mit leichten laͤnd-
lichen Bruͤcken verziert, durchrieſeln dieſe Reviere; ſie ſind zu klein, um das ſtrah-
lende Bild der Sonne zu tragen, aber friſche Bluͤmchen, vom Spiel ihrer dahin
huͤpfenden Wellen benetzt, beſchauen ſich ganz in ihrem wankenden Spiegel. Schlan-
ke Pappeln und Weiden und Ellern, die ſich in der Feuchtigkeit dieſes Bodens freuen,
wechſeln mit Pflaumenbaͤumen und andern fruchttragenden Staͤmmen ab, und zer-
ſtreuen ſich in leichten durchſichtigen Gruppen an dem Ufer der Baͤche dahin. Nahe
umher ſchimmern grasreiche Wieſenplaͤtze unter dem bunten Stickwerk von hundert
Feldblumen, mit andern Geſchlechtern, welche die Kunſt erzog, in natuͤrlicher Unord-
nung untermiſcht; hin und wieder unterbricht der Schatten bejahrter Baͤume die Helle
der Raſen mit dunkeln Flecken; und im bebuſchten Winkel ruhet, frey von Pracht
und vom Sturm, unter ihren Obſtbaͤumen die einſame laͤndliche Huͤtte, von der nicht
weit einige Kuͤhe unbeſorgt umhergraſen und keines Hirten beduͤrfen. Kann eine Lage
dieſer Art ihren ſanften Reiz vergebens anbieten? Wie oft habe ich ſie mit Wolluſt
in den Thaͤlern am Fuß der Alpen, die hoch uͤber ſie mit ewig beſchneyten Gipfeln gen
E 2Himmel

Zweyter Abſchnitt. Gaͤrten
Himmel ſich thuͤrmen, in dieſen warmen, fruchtbaren und friedvollen Thaͤlern empfun-
den! Wie mancher weiſe und gluͤckliche Freund der Natur genießt ſich da in einer be-
ſcheidnen Wohnung ſeines Thalgartens, unter dem breiten Schatten ſeiner Kaſtanien-
und Wallnußbaͤume, am Morgen von kraͤuterreichen Wieſen umduftet, und am
Abend vom Gemurmel der Baͤche zur Ruhe geladen!
Andre Arten von Thallagen bereiten ſie fuͤr andre Scenen. Eine Thalgegend,
von hohen Waldſtuͤcken uͤberſchattet, von dickverwilderndem Gebuͤſch uͤberdeckt, oder
mit Felshoͤhen umſchanzt, ſchickt ſich ungemein zu einſiedleriſchen und melancholiſchen
Scenen. Man kann der Niedrigung leicht den Schein einer groͤßern Vertiefung ge-
ben, indem man die obere Oeffnung enger zuſammenzieht, oder den Rand mit hohem
Buſchwerk und ſtarken Baumgruppen von dunkler Farbe des Laubes oder von vieler
Beſchattung bekleidet; ein dumpfes Gemurmel von einem Bach, der dem Auge un-
ſichtbar bleibt, verſtaͤrkt noch die Vorſtellung der Tiefe.
Ein andres Thal von ſeltſamer Form und Kruͤmmung, worinn ein Strom bald
zwiſchen Klippen ſchaͤumt, bald in ſtiller Fluth wieder dahin gleitet, und aus ihr hohe
gerade Baͤume aufſteigen laͤßt, bald in wilde kaͤmpfende Waſſerfaͤlle aufgeloͤſt wird,
graͤnzt ſchon an die romantiſche Gattung. Die ganze kuͤnſtliche Bearbeitung muß
dem Geiſt dieſer verſchiedenen Charaktere folgen.
III.
Waldgarten.
Er hat den Charakter des Waldes, und mit ihm die ganze Mannigfaltigkeit der
Waldſcenen gemein. S. 1ſter B. S. 198. 199. 2ter B. S. 40-46. 53-62. Sein vornehmſtes Eigenthum iſt Reichthum des
Schattens, erquickende Kuͤhlung, friedvolle Stille, die zu ernſthaften Betrachtungen
und zum Selbſtgenuß einladet, und ſanfte Freude der erſten ſeligen Unſchuld uͤber die
Thiere, die hier ihre Freyſtaͤtte haben, und uͤber die mannigfaltigen Familien von
Waldvoͤgeln, die zwiſchen den Laubdecken umherflattern und die Schattengewoͤlbe von
den kunſtloſen Liedern der Liebe wiederhallen laſſen. Die Waldlage giebt nicht blos
in warmen Laͤndern eine beneidenswerthe Bequemlichkeit, ſie hat auch den Vortheil,
daß, indem ſchon die Natur vorgepflanzt hat, die uͤbrigen Verſchoͤnerungen ſich leich-
ter in dieſe Pflanzungen eintragen laſſen. Und wie wenig vermag die fleißigſte Kunſt
des Gaͤrtners gegen die Hand der Natur! Wie lange muͤſſen wir warten, ehe wir in
unſern Anpflanzungen einen kleinen Theil der herrlichen Beſchattungen gewinnen, die
uns ein Wald voll bejahrter Eichen und Buchen darbietet! Menſchenalter verfloſſen,
ehe

nach der Verſchiedenheit der beſondern Lage.
ehe er ſeinen Staͤmmen die ehrwuͤrdige Geſtalt geben konnte, die uns bey dem Anblick
ihrer Ausdehnung, ihrer Hoͤhe und Staͤrke erhebt. Hier ladet uns die Natur ein,
um gleich ohne Muͤhe zu genießen, und uns unter eben dem Schatten, der ſchon unſre
Voraͤltern erfreute, in froher Geſellſchaft zu lagern. Indem ein anſehnlicher Wald
mancherley Scenen aufzunehmen faͤhig iſt, ſo koͤnnen ihnen auch Architecturwerke von
mancherley Charakter zugeordnet werden. Zur Wohnung oder zum Landhauſe aber
ſchickt ſich hier am beſten ein edles regelmaͤßiges Gebaͤude, das feſt ohne Plumpheit,
einfach ohne Duͤrftigkeit iſt, eine maͤßige Verzierung ſeiner Außenſeiten, einen weiß-
lichen Anſtrich der Waͤnde und ein blaues Dach hat.
Es iſt, auch ohne beſondre Bemerkung, klar, daß ein Garten von weitem Um-
fang alle dieſe drey angefuͤhrten Lagen in ſich begreifen, und daß durch Berggarten,
Thalgarten und Waldgarten eine Zuſammenſetzung eines neuen Ganzen entſtehen
kann. Dieſe Verbindung iſt in der Natur gegruͤndet. Der Berg hat ſein Thal
neben ſich, und nicht ſelten iſt ſein Gipfel oder Abhang mit einem Walde
geſchmuͤckt.
 E 3Dritter

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
 Dritter Abſchnitt.
Gaͤrten nach dem Charakter der Gegenden.
S. 1ſter B. S. 229.
I.
Angenehmer, muntrer, heitrer Garten.
1.
Die Natur hat den Landſchaften nach den ewigen Geſetzen der Mannigfaltigkeit
und Schoͤnheit, denen ſie immer folgt, eine große Abwechſelung von Cha-
rakteren mitgetheilt; und bey dieſer Einrichtung ſcheint ſie auf die Verſchiedenheit des
Geſchmacks und der Neigungen der Menſchen, die dieſe Reviere bewohnen ſollten,
geachtet zu haben. Dieſer lieht ſtille Anmuth und ruhige Empfindung, jener Sce-
nen von einem blendenden und lebhaften Reiz; ein anderer ergoͤtzt ſich an dem Son-
derbaren, und verliert ſich gern in abentheuerliche Romane und in fabelhafte Feener-
zaͤhlungen; ein andrer zieht die Einſamkeit und eine ſuͤße Schwermuth jeder geſelligen
Freude vor, wandelt oft unter den Graͤbern ſeiner Freunde, und betrachtet mit Sehn-
ſucht den geſtirnten Himmel in der Mitternacht; ein andrer eroͤffnet lieber ſeine Bruſt
den erhebenden Gefuͤhlen, die Groͤße und Staͤrke einfloͤßen, entzuͤckt ſeinen Geiſt un-
ter heroiſchen Thaten, und ſchaut mit Vergnuͤgen die Schrecken des Sturms auf dem
tobenden Meere. Alle dieſe verſchiedenen Temperamente und Neigungen befriedigt
die Natur, ſelbſt durch die verſchiedenen Charaktere der Gegenden. Und wir koͤnnen
unſern Geſchmack auf eine eben ſo mannigfaltige und noch reichere Art in Gaͤrten un-
terhalten, als in den verſchiedenen Gattungen der Malerey und der Poeſie. Daher
hat jeder Anleger ſelbſt von der Natur das Recht, in der Wahl des beſondern Cha-
rakters ſeines Gartens dem Triebe ſeines individuellen Geſchmacks zu folgen.
Da das Angenehme, Muntre und Heitre nur durch die Grade unterſchieden
iſt,
S. 1ſter B. S. 210. ſo verlieren ſie ſich in den Scenen der Natur, die dieſen Charakter ausma-
chen, nicht ſelten ſo unvermerkt in einander, daß ſich die Graͤnzlinien nicht mehr be-
zeichnen laſſen. Lage, Verbindungen und tauſend abwechſelnde Zufaͤlligkeiten bewir-
ken die Unterſchiede oft ſo fein und ſchnell, machen ſie unter einander ſo abſtechend, ſo
hervorſpringend und wieder ſo zuruͤckweichend, daß die Kunſt des Beobachters ſich
vergebens beſtrebt, alle Abaͤnderungen unter einer beſtimmten Ordnung aufzuzaͤhlen.
Indeſſen

nach dem Charakter der Gegenden.
Indeſſen wenn wir auch alles das, was von Lage, Verbindung und Zufaͤlligkeit ab-
haͤngig iſt, nicht genau zu beſtimmen unternehmen koͤnnen, ſo laſſen ſich doch vielleicht
einige Gegenſtaͤnde ſelbſt auszeichnen, die in dieſem Charakter einen Unterſchied ma-
chen. So liefert z. B. die Natur zu dem Charakter des Angenehmen Berge, Huͤgel,
Thaͤler, Wieſen, Waͤlder; Seen, Fluͤſſe, Gruppen, Hayne und Ausſichten auf man-
nigfaltig abaͤndernde und belebte Gegenſtaͤnde der Landſchaft, als Weiden voll Heer-
den, ſchiffreiche Haͤfen und Ufer voll Beſchaͤfftigungen des Fiſchfangs erheben dieſen
Charakter ſchon zu dem Muntern; friſchgruͤnende Raſen, Blumen und Bluͤthen der
Gebuͤſche mit ſanften Farben, wie das Fleiſchfarbige, das Roͤthliche, Blaͤuliche,
Blaßgelbe und Weiße, leichte Gruppen von Straͤuchern und Baͤumen mit hellem
Laub und gefiederten Blaͤttern, klare, rieſelnde Baͤche und ſpielende Waſſerfaͤlle vollen-
den ihn zu dem Heitern. Allein dieſe Unterſchiede ſind in der kuͤnſtlichen Anlage eben
ſo wenig immer zu beobachten, als ſie ſich in der Natur untermiſcht erhalten. Und
gemeiniglich iſt ein Garten in der einen Jahreszeit heiter, und in der andern blos an-
genehm. Die Kunſt verſtaͤrkt dieſen Charakter durch mancherley Arten von zuſtim-
menden Gartengebaͤuden, als Luſthaͤuſer, Luſtkabinette, Vogelhaͤuſer, Fiſcherhuͤtten,
Waldhaͤuſer, Pavillons, Tempel, die anmuthigen Gegenſtaͤnden und Weſen gewid-
met ſind; durch Statuͤen und allegoriſche Bilder; durch Denkmaͤler, welche die
Phantaſie auf frohe Erinnerungen leiten.
Der Charakter des Angenehmen iſt uͤberaus reich und mannigfaltig in der Natur
verbreitet, und die meiſten Gaͤrten werden mit Recht in dieſem Geſchmack angelegt.
Maler und Dichter, mit einer bluͤhenden Einbildungskraft belebt und mit den Reizen
der Natur vertraut, gluͤckliche Privatleute von Geſchmack, alle die wohlgebildeten
und in ſich genuͤgſamen Seelen, die ſich auf den Genuß der unſchuldigen Ergoͤtzung
des Landlebens verſtehen, waͤhlen und bilden Anlagen dieſer Art mit dem beſten Er-
folg. In dieſen Gaͤrten wohnen alle die ſanften, beruhigenden, erwaͤrmenden, auf-
heiternden Freuden, womit die bluͤhende Natur den Menſchen beſeligen kann, und
wovon die Erinnerung in weniger aufgehellten Tagen noch von einer wehmuͤthigen
Sehnſucht begleitet wird.
O! Silberbach, der vormals mich vergnuͤgt,
Wann wirſt du mir ein ſanftes Schlaflied rauſchen?
Gluͤckſelig! wer an deinen Ufern liegt,
Wo voller Reiz der Buͤſche Saͤnger lauſchen. —
Und du, o! Hayn! o! duftend Veilchenthal!
O! holder Kranz von fernen blauen Huͤgeln!
O! ſtiller

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
O! ſtiller See, in dem ich tauſendmal
Auroren ſah ihr Roſenantlitz ſpiegeln!
Bethaute Flur, die mich ſo oft entzuͤckt!
Wann wird von mir dein bunter Schmelz erblickt?
v. Kleiſt.
Alle Theile, woraus der Dichter dies ſchoͤne Landſchaftgemaͤlde, den Gegenſtand ſei-
ner ſchwermuͤthigen Zuruͤckerinnerung, zuſammengeſetzt, gehoͤren vollkommen zu dem
Charakter, wovon wir handeln; und die Natur ſtellt ſie in tauſend Gegenden, die
der Kunſt bald mehr, bald weniger nachzuarbeiten uͤberlaſſen, vor unſern Augen auf.
Allein wie unendlich mannigfaltig iſt nicht ihre Manier in der Zuſammenſetzung!
Wie viele Abaͤnderung in der Bildung der kleinen Anhoͤhen und Vertiefungen! Wie
abwechſelnd die Art, wie die Huͤgel ſanft gegen einander aufſchwellen, oder wild von
einander abſpringen, oder wellenfoͤrmig neben einander ſich hinſchmiegen, oder kuͤhn
uͤber einander aufſteigen und dann wieder zu Thaͤlern herabſinken! Wie mannigfaltig
die Verbindung der Pflanzen, der Straͤucher, der Baͤume, der Gruppen, der Hayne,
der Waͤlder, der Wildniſſe, der Gewaͤſſer unter einander! Welche unzaͤhlbare ver-
ſchiedene Wirkungen des Lichts und Schattens zwiſchen Hoͤhen und Niedrigungen,
zwiſchen Baͤumen und Waſſer, in ploͤtzlichen Begraͤnzungen und in allmaͤligen Ent-
fernungen! Immer auf die Natur zu ſchauen, immer ſo mannigfaltig, ſo reich, ſo
neu in der Zuſammenſetzung zu ſeyn, als ſie, iſt hier das vornehmſte Geſetz.
Bey einer Anlage vom anmuthigen Charakter wird eine Miſchung von mannig-
faltigen Ungleichheiten und Erhebungen des Bodens, von kleinen Huͤgeln und Thaͤ-
lern S. 2ter B. S. 7. vorausgeſetzt. Und die Kunſt ihrer Bearbeitung beſteht vornehmlich darinn,
ſie zu den veredelten Wirkungen eines harmoniſchen Gemaͤldes mit einander zu verbin-
den, ſie mit Gruppen von Blumen, von Straͤuchern, von Baͤumen, mit Haynen
und Luſtwaͤldern zu bepflanzen, mit ſchoͤnen Raſen zu ſchmuͤcken, mit laufendem und
fallendem Waſſer, mit Bruͤcken und Gebaͤuden zu beleben. Viel Abwechſelung des
Freyen und des Verſchloſſenen, des Hellen und des Schattigten, viel heitre Durch-
ſichten und ſpielende Wiederſcheine, viel feine Malerey der Baumgruppen vom ſchoͤn-
ſten Wuchs und Laubwerk, viel bluͤhende Straͤucher und farbigte Blumen, viel Pflan-
zen von ſuͤßen Duͤften, viel Anlockung ſingender Voͤgel, viel klares, rinnendes, rie-
ſelndes und rauſchendes Gewaͤſſer, viel Mannigfaltigkeit und Reiz der Ausſichten in
die Landſchaft umher — gehoͤrt in dieſe Gattung von Zuſammenſetzung.
Wo

nach dem Charakter der Gegenden.
Wo die Natur in der erſten Bildung Erhebungen und Senkungen des Bodens
verſagt hat, und nichts als eine Ebene liefert, da muß der Gartenkuͤnſtler, wenn er
in einer ſolchen Gegend eine betraͤchtliche Anlage machen ſoll, ſeine ganze Einbildungs-
kraft anſtrengen, um die Maͤngel dieſer Lage zu verbeſſern. Man kann die ebene
Flaͤche hie und da in ſanfte Ungleichheiten umarbeiten und ihr dadurch ein froͤhliches
Anſehen mittheilen; man kann Huͤgel aufwerfen, ihren Gipfel mit hohen Gruppen
noch mehr erhoͤhen und ihre hinfließenden Abhaͤnge zu ſchoͤnern Raſen bereiten; man
kann an der ausgegrabenen Stelle einen See mit einer Inſel anlegen, und ihn mit
allerley Gefluͤgel beleben; man kann die innern Proſpecte vervielfaͤltigen oder bald
durch weitlaͤuftig gepflanzte, bald durch enger ſich zuſammenziehende, bald durch ſich
aufthuͤrmende, bald durch niedrige Baͤume und dahinſinkendes Buſchwerk, bald durch
heitre, bald durch finſtre Gruppen viele treffliche Ausſichten bilden, zwiſchen welchen
das Auge in die Ferne auf einen intereſſanten Gegenſtand, auf ein angenehmes Gar-
tengebaͤude, auf ein Dorf, auf eine Kirche geleitet wird; man kann geraͤumige Ge-
genden fuͤr eine Heerde abſondern, die ſo viel zur Ausſtaffirung und Belebung einer
Landſchaft wirkt; man kann weite Plaͤtze mit reichen Pflanzungen von Blumen und
bluͤhenden Straͤuchern aufheitern, und hinter ihnen dichte Haufen hochaufſteigender
Baͤume anpflanzen, die den Anſchauer mit der Erwartung einer verborgenen Anhoͤhe
taͤuſchen. Schon durch dieſe Mittel kann der Gartenkuͤnſtler der Ebene ihr todtes
und duͤrftiges Anſehen nehmen und ſie in gartenmaͤßige Scenen umſchaffen. Da eine
ſolche Situation faſt gar nicht durch fließendes Waſſer belebt werden kann, ſo muͤſſen
freye und anmuthig verzierte Raſen und froͤhliche Gruppen und Hayne, beſonders von
auslaͤndiſchen und ſeltenen Baͤumen, am meiſten zu ihrer Verſchoͤnerung beytragen.
 IV Band. F2. Die

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
2.
Die Kunſt der Anpflanzung, die am meiſten in den angenehmen Gattungen
von Gaͤrten ihre Anwendung finden muß, iſt ſo wichtig und doch noch ſo wenig be-
kannt, daß wir mit Beziehung auf das, was von einzelnen Baͤumen,
S. 2ten B. S. 31. 32. von Grup-
pen,S. 33-36. von Haynen,S. 37-39. vom Walde,S. 40-43. von Gebuͤſch und Wildniß,S. 46-48.
von Malerey des Laubwerks,
S. 49-52. von Blumen,S. 76-80. von Verzierung der RaſenS. 83.
bereits geſagt iſt, hier daruͤber noch verſchiedene beſondere Bemerkungen und Regeln
vorzutragen haben.
Bey Anpflanzung der Gruppen und Hayne kann man theils auf das Laub der
Baͤume und Straͤucher, theils auf die Farben ihrer Bluͤthen, theils auf ihre Wohl-
geruͤche Ruͤckſicht nehmen. Bey einigen ſehen wir die Schoͤnheiten des Laubes, die
Reize der Bluͤthe und die Annehmlichkeit des Geruchs vereinigt. Die Schoͤnheit
des Laubes wird durch die zarte oder kuͤhne Zeichnung der Blaͤtter, durch eben ihr Leich-
tes und Gefiedertes, demnaͤchſt durch das Friſche, das Hellgruͤne, das Heitere und
Glaͤnzende des Gruͤns beſtimmt. Weil indeſſen die Schoͤnheit der Zeichnung in den
Blaͤttern ſich nur einem Auge ankuͤndigt, das die Baͤume und Straͤucher in der Naͤhe
aufmerkſam beurtheilt, ſo kommen die uͤbrigen Eigenſchaften des Laubwerks, die ſich
geſchwinder und leichter mittheilen, mehr in Betrachtung. Bey den Baͤumen iſt
außerdem der gerade Wuchs und das ſchlanke und ſchoͤne Anſehen der Staͤmme fuͤr
Gruppen und Hayne, wo das Auge gleich urtheilt, von Wichtigkeit. Die lange
dauernden Schoͤnheiten des Laubes, die mit einer großen Wirkung ins Auge fallen,
und deren Charakteriſtik bereits entworfen iſt,S. 14-21. darf der Gartenkuͤnſtler niemals
uͤberſehen. Allein auch die Farben der Bluͤthen und Straͤucher ſind ſo ſehr hervorſte-
chende Eigenſchaften, daß ſie bey Anpflanzungen in anmuthigen Gaͤrten eine vorzuͤgli-
che Aufmerkſamkeit verdienen.
a.
Farbe der Bluͤthe.
Die Hauptfarben in den Bluͤthen der Baͤume und beſonders der Straͤucher
find das Weiße, das Gelbe, das Rothe und das Blaue. Jede von ihnen be-
greift

nach dem Charakter der Gegenden.
greift wieder eine Mannigfaltigkeit von Miſchungen, Nuͤancen und Schattirungen
unter ſich, die in dem Gelben und Rothen am meiſten bemerkbar ſind. Wie viele
Steigerungen, Abfaͤlle, Beymiſchungen als gewoͤhnliche Eigenſchaften, und wie viele
Zufaͤlligkeiten in den Abarten! Die Theorie wuͤrde ſich in ein unermeßliches Feld ver-
lieren, wenn ſie es wagen wollte, die Fortſchritte und Abaͤnderungen auch nur einer
einzigen Hauptfarbe in den Geſchlechtern, Arten und Abarten der bluͤhenden Gewaͤchſe
anzugeben; ſie wuͤrde ſich mit vergeblichen Verſuchen ermuͤden, weil jeder Boden,
jeder Himmelsſtrich, jeder beſondre Stand, jede abaͤndernde Witterung, jede Art
der Behandlung Verſchiedenheiten erzeugt, die unter andern Umſtaͤnden wieder durch
neue Verſchiedenheiten verdraͤngt werden. Es bleibt nichts uͤbrig, als ſich auf die
Anzeige der allgemeinen Unterſchiede der Hauptfarben einzuſchraͤnken, zumal da ein
erfahrner Gaͤrtner, der taͤglich mit den Gewaͤchſen umgeht, leicht die Abaͤnderungen
und Nuͤancen einer jeden Hauptfarbe in den Baͤumen und Straͤuchern, die unter ſeinen
Augen wachſen, wahrnehmen wird. Die wilden Baͤume und Straͤucher
Man beliebe hiebey zu bemerken, daß
bey dieſen und allen folgenden Anzeigen es
gar nicht zu dem Plan dieſes Werks ge-
hoͤrt, vollſtaͤndige Verzeichniſſe der Baͤume,
Straͤucher und Pflanzen mitzutheilen, ſon-
dern nur einen Wink auf eine neue Einthei-
lung der Gewaͤchſe, nach der Mannigfal-
tigkeit ihrer Anwendung in Gaͤrten, zu ge-

ben. Hierauf iſt bisher noch faſt gar nicht
gedacht; allein der aufmerkſame Garten-
freund bedarf auch nur eines Winks, um
dieſe Bahn weiter zu verfolgen. Auch
ſchraͤnken wir uns hier billig nur auf ſol-
che Baͤume und Straͤucher ein, die in
Deutſchland im Freyen fortkommen. ſind demnach
aa) Weißbluͤhende, als:
Aeſculus Hippocaſtanum, L. die Roßkaſtanie.
Bignonia catalpa, L. die Katalpa.
Clethra alnifolia, L. die erlenblaͤttrige Klethra.
Ciſtus, L. Ciſten.
Clematis, L. Waldrebe.
Crataegus, L. Weißdorn; verſchiedene Arten, beſonders Crataegus Aria, L.
der Mehlbeerbaum, und Crat. Crus galli, L. der virginiſche Weißdorn.
Cephalanthus occidentalis, L. der amerikaniſche Knopſtrauch.
Chionanthus Virginica, L. der virginiſche Schneeflockenbaum.
Ceanothus americanus, L. der amerikaniſche Ceanothus.
Cornus ſanguinea, L. der Hartriegel.
— — florida, L. der nordamerikaniſche Hartriegel.
— — alba, L. der weiße Hartriegel.
F 2Dirca

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
Dirca paluſtris, L. der virginiſche Kellerhals.
Fraxinus ornus, L. die bluͤhende Eſche.
Jaſminum officinale, L. der weiße Jasmin.
Lonicera Periclymenum, L. das Geißblatt.
— — Caerula, L. die blaubeerigte Heckenkirſche.
Magnolia glauca, L. die ſchmalblaͤttrige Magnolia.
Meſpilus Pyracantha, L. der immergruͤnende Dorn.
— — Amelanchier, L. der Quandelbeerbaum.
Prunus Pumila, L. die niedrige canadiſche Kirſche.
— — Mahaleb, L. die Mahalebkirſche.
— — Padus, L. die Vogelkirſche.
— — — — Virginiana, L. die virginiſche Vogelkirſche.
— — — — nana du Roi, die nordamericaniſche niedrige Vogelkirſche.
— — ſpinoſa, L. der Schlehdorn.
Philadelphus coronarius, L. der wilde Jasmin.
Roſa alba, L. die weiße Roſe.
Robinia Pſeudoacacia, L. der amerikaniſche Schotendorn.
Staphylea pinnata, L. der Pimpernußſtrauch.
— — trifolia, L. der americaniſche dreyblaͤttrige Pimpernußſtrauch.
Syringa fl. albo, Münchhauſen. der weiße ſpaniſche Hollunder.
Spiraea alba, Miller. die weißbluͤhende americaniſche Spierſtaude.
— — hypericifolia, L. die canadiſche Spierſtaude mit dem Johannis-
krautblatt.
— — chamadrifolia, L. die ſibiriſche Spierſtaude.
— — opulifolia, L. die Spierſtaude mit Waſſerholderblaͤttern.
Sorbus aucuparia, L. der Quitſchernbaum.
Stewartia Malacodendron, L. die Stewartia.
Dieſer neue Strauch aus Virginien,
der in England im Freyen fortkommt, und
zu Kew gebluͤhet hat, verdient die Aufmerk-
ſamkeit der Gartenfreunde wegen ſeiner
großen, ſchoͤnen, gruͤnen Blaͤtter, wovon

die aͤltern mit einem milden Roſenroth ſpie-
len; vornehmlich aber empfehlen ihn ſeine
praͤchtige weiße Blumen, deren Mitte viele
gelbe Staubfaͤden zeigt.
Tilia europaea, L. die Linde.
Viburnum Lantana, L. der Schlingbaum.
— — opulus, roſeum, L. der Schneeballenbaum.
— — laceolatum, Münchh. der amerikaniſche Schlingbaum.
bb) Gelb-

nach dem Charakter der Gegenden.
bb) Gelbbluͤhende, als:
Berberis vulgaris, L. der Berberitzenſtrauch.
Cytiſus Laburnum, L. der Bohnenbaum.
— — ſeſſilifolius, L. der kleine italieniſche Bohnenbaum.
— — nigricans, L. der ſchwaͤrzliche Bohnenſtrauch.
Colutea arboreſcens, L. der Blaſenbaum.
— — iſtria, L. der levantiſche Blaſenbaum.
Coronilla Valentina und Cor. Emerus, L. die Coronilla.
Ciſtus, L. einige Arten von Ciſten.
Caſſia Marylandica, L. die marylaͤndiſche Caſſia.
Elaeagnus anguſtifolia, L. der wilde Oelbaum.
Hypericum, L. das Johanniskraut, verſchiedene Arten davon.
Jaſminum fruticans, L. der gelbe Jasmin.
Potentilla fruticoſa, L. die Potentilla.
Robinia Caragana, L. der ſibiriſche Erbſenbaum.
Robinia fruteſcens, L. der kleine ſibiriſche Erbſenbaum.
Roſa eglanteria, L. die gelbe Roſe.
Spartium ſcoparium, L. der gemeine Genſter.
Sophora tetraptera, Miller. die Sophora.
Ein neuer neuſeelaͤndiſcher Strauch
mit großen traubenweiſe haͤngenden gelben
Blumen; er bluͤhet in England im Freyen,
und bringt reifen Saamen. Herr Johann

Miller, Verfaſſer der Illuſtratio. ſyſtema-
tis Sexualis Linn. hat ihn in ſeiner neuen
Pflanzenſammlung zuerſt bekannt gemacht.
cc) Rothbluͤhende, als:
Amygdalus nana, M. der Zwergmandelbaum.
— — pumila, L. der Zwergmandelbaum mit gefuͤllten Blaͤttern.
Acer rubrum, L. der rothbluͤhende Ahorn.
Aeſculus Pavia, L. die Pavia, oder rothbluͤhende Roßkaſtanie.
Colutea orientalis, M. der morgenlaͤndiſche Blaſenbaum.
Cercis ſiliquaſtrum, L. der Judasbaum.
— — Canadenſis, L. der canadiſche Judasbaum.
Ciſtus, Clematis, verſchiedene Arten von Ciſten und Waldreben.
Daphne Mezereum, L. der Kellerhals.
— — Cneorum, L. das Steinroͤſelein.
Ononis fruticoſa, L. der ſtaudige Hauheckel.
Punica grannatum, fl. pl. Münchh. der Granatbaum.
F 3Pyrus

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
Pyrus malus coronaria, L. der virginiſche wilde Aepfelbaum.
Perſica fl. pl. Münchh. der Pfirſichbaum mit gefuͤllten Bluͤthen.
Roſa, L. verſchiedene Arten.
Robinia hiſpida, L. der rothbluͤhende Schotendorn.
Rubus odoratus, L. der wohlriechende Himbeerſtrauch.
Syringa perſica, L. der ſpaniſche reinweidenblaͤttrige Hollunder.
Spiraea ſalicifolia, L. die gemeine Spierſtaude.
— — tomentoſa, L. die virginiſche Spierſtaude mit wolligen Blaͤttern.
dd) Blaubluͤhende, als:
Clematis, verſchiedene Arten von Waldreben.
Guilandina dioica, L. der Schuſſerbaum.
Lycium chinenſe, Mill. das chineſiſche Lycium.
Syringa vulgaris, L. der blaue ſpaniſche Hollunder.
und einige andre, obgleich die Natur dieſe Farbe unter den Bluͤthen der Baͤume und
Straͤucher nicht ſo reich ausgetheilt hat, als unter den Blumenpflanzen.
Wie viel Baͤume und Straͤucher mit ſchoͤnen Bluͤthen, die aus dieſen vier
Hauptfarben gemiſcht ſind, wie z. B. vom Tulpenbaum, ſind nicht zuruͤck! Und mit
welchen herrlichen Bluͤthen, beſonders im Rothen, Fleiſchfarbigten und Weißen, und
ihren lieblichen Vermiſchungen, ſind nicht faſt alle Fruchtbaͤume geſchmuͤckt!
b.
Wohlgeruch.
aa) der Bluͤthe, als:
Azalea viſcoſa, L. die Azalea.
Berberis vulgaris.
Crataegus Aria.
— — Oxyacantha.
Clematis, verſchiedene Arten davon.
Coronilla Valentina.
Clethra alnifolia.
Cephalanthus occidentalis.
Calycanthus floridus, L. der carolinifchecaroliniſche Gewuͤrzſtrauch.
Daphne Mezereum.
— — Cneorum.
Elaeagnus anguſtifolia.
Fraxinus ornus.
Geniſta

nach dem Charakter der Gegenden.
Geniſta hiſpanica, L. der ſpaniſche Genſter.
Hopea tinctoria, L. die caroliniſche Hopea.
Jaſminum officinale.
— — Azoricum, L. der azoriſche Jasmin.
— — humile, L. der niedrige Jasmin.
Laurus aeftivalis, L. der Sommerlorbeerſtrauch.
Lonicera Periclymenum.
Magnolia, beſonders die glauca und tripetala, L.
Philadelphus coronarius.
Ptelea trifoliata, L. die dreyblaͤttrige Ptelea.
Pyrus malus coronaria.
— — Pyraſter, L. der wilde Birnbaum.
Prunus Padus.
— — Virginiana.
— — Mahaleb.
— — nana.
Rubus odoratus.
Robinia Pſeudoacacia.
Rhus Typhinum, L. der virginiſche große Sumach.
Roſa, verſchiedene Arten, beſonders
Roſa moſchata, Mill. Biſamroſe.
— — ſcandens, M. die kletternde italieniſche Roſe.
— — ſemper virens, L. die immer gruͤnende Roſe.
— — cinnamomea, L. die Zimmetroſe.
— — Damaſcena, M. die Damaſcenerroſe.
— — provincialis, M. die Provenzroſe.
— — gallica, L. die Cſſigroſe.
— — eglanteria.
— — Carolina, L. die caroliniſche Roſe.
Syringa vulgaris und Syringa fl. albo.
Sambucus Canadenſis, L. der nordamerikaniſch niedrige Hollunder.
— — Ebulus, L. der Zwerghollunder.
Sorbus aucuparia.
Tilia europaea.
— — Caroliniana, M. die caroliniſche Linde.
Viburnum Lantana.
bb) des

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
bb) des Laubes.
Laurus aeſtivalis.
— — ſaſſafras, L. der Saſſafrasbaum.
Myrica cerifera, L. der Wachsbaum.
Populus balſamifera, L. die Balſampappel.
Pr. Lauro-Ceraſus, L. der Kirſchlorbeerbaum.
Roſa eglanteria.
— — rubiginoſa, L. die wohlriechende Roſe.
Salix pentandra, L. die lorbeerblaͤttrige Bergweide.
Viele Nadelhoͤlzer duften einen nicht unangenehmen Geruch aus; bey einigen Laub-
baͤumen ſind beſonders die jungen im Fruͤhling ausſchlagenden Blaͤtter ſehr wohlriechend,
z. B. der Birkenbaum und der Lerchenbaum.
Mit dieſen nach den Hauptfarben ihrer Bluͤthe und nach ihrem Wohlgeruch aus-
gezeichneten Baͤumen und Straͤuchern koͤnnen nun mancherley Arten von blumentra-
genden Stauden, Zwiebelgewaͤchſen und Pflanzen, ebenfalls nach dem Unterſchied
der Farbe und des Wohlgeruchs, in Luſtgebuͤſchen und Gruppen verbunden werden.
 3.
Die Anordnung der Baͤume und Straͤucher erfordert viel Kenntniß der Pflan-
zen, viel Beobachtung und Studium, viel Verſuche; und doch glaubt man, daß
nichts leichter ſey, als dieſer Theil. Unendlich iſt indeſſen der Unterſchied zwiſchen
einem Gartenknecht, der nur einzuſetzen weis, und zwiſchen einem Mann, der mit
Geſchmack

nach dem Charakter der Gegenden.
Geſchmack pflanzt. Jener braucht faſt nur die Hand, dieſer das Auge, aber kein
gemeines, noch ungeuͤbtes Auge, ſondern das durch die Geſetze der Perſpectiv gelehrt,
und durch die Schoͤnheiten der Landſchaftmalerey verfeinert iſt.
Vielleicht aus dem Gefuͤhl der Schwierigkeiten, mit Geſchmack das Baumwerk
anzuordnen, ſchraͤnkte man ſich in der alten Manier auf die Pflanzungen in gerader
Linie, auf unaufhoͤrliche Alleen oder Quincunxe ein; dieſe Art zu pflanzen war ſo be-
quem, ſo leicht, daß der gemeinſte Kopf ſie verrichten konnte. Allein die Klumps,
ſo wie man ſie in der neuen Manier einfuͤhrte, waren eben ſo leicht, und wenn die uͤbri-
ge Pflanzung aus nichts weiter beſtehen ſollte, ſo waͤre jede Sylbe, die man daruͤber
ſagte, ſchon Verſchwendung. Nichts iſt gewoͤhnlicher, als die ganze Pflanzung,
wie ein unordentliches Gemiſch von allerley Baͤumen und Straͤuchern, hinzuwerfen;
und durch ſolche wilde verworrene Haufen glaubt man alles vollendet zu haben, was
Natur oder englaͤndiſche Manier erfordern. Allein wenn auch unter gewiſſen Um-
ſtaͤnden große unordentlich zuſammengeworfne Klumpen von mancherley Baͤumen und
Straͤuchern in anſehnlichen Pflanzungen zur Abwechſelung dienen, und von einer gu-
ten Wirkung ſind; ſo darf man doch nicht vergeſſen, daß zwiſchen einem wilden Ge-
mengſel und einer geſchmackvollen Pflanzung ein Unterſchied bleibt, der jenem gewiß
kein Recht giebt, durch die ganze Anlage zu herrſchen.
Auf der andern Seite iſt nichts ermuͤdender, als Pflanzungen von einerley Ge-
ſchlecht oder Art der Baͤume und Straͤucher. Dies iſt ganz gegen das Geſetz der
Mannigfaltigkeit und gegen das Verfahren der Natur, die nicht unterlaͤßt, in einem
Eichenwald hie und da eine Buche, und in einem Buchenwald hin und wieder eine
Eiche, eine Birke oder einen andern Baum oder Strauch einzuſtreuen. Vergebens
ſucht man dieſe Einfoͤrmigkeit mit dem Vorwande zu rechtfertigen, daß man einem ge-
wiſſen beſtimmten Charakter getreu zu bleiben ſtrebe. Allein man vergißt zu beden-
ken, daß Mannigfaltigkeit nicht die Einheit des Charakters ſtoͤrt. Zu ſanften Sce-
nen des Vergnuͤgens winkt die Roſe, die Syringe, der Jasmin, das Geißblatt, die
Potentille, der Bohnenbaum, der Zwergmandelbaum, der rothbluͤhende Schotendorn
u. ſ. w. und alle dieſe und ihnen aͤhnliche Straͤucher geben, mit Geſchmack vereinigt,
ein mannigfaltiges und doch harmoniſches Gemaͤlde.
Naͤchſt der Anlegung der Raſen iſt die Pflanzung der Baͤume und Straͤucher
das wichtigſte Mittel, einer Gegend ein bluͤhendes und froͤhliches Anſehen zu geben.
Selbſt alle misfaͤllige Gegenſtaͤnde und Anſichten laſſen ſich leicht und wohlfeil genug
durch einen Baum oder ein Gebuͤſch verdecken.
Die Natur hat von dieſer Seite nicht mehr fuͤr das Beduͤrfniß oder Vergnuͤgen
des Menſchen ſorgen koͤnnen. Fuͤr jede Art des Bodens, fuͤr jede Art des Standes
IV Band. Ghat

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
hat ſie uns eine Menge von Gewaͤchſen angewieſen, die ſich dahin ſchicken; er mag ſo
duͤrre, ſo rauh, ſo ſumpfigt ſeyn, als er will, wir koͤnnen ihn mit Pflanzen auszieren,
die da zu wachſen ſich freuen. Zwar fordern viele Geſchlechter einen fruchtbaren,
fetten und lockern Boden, als die Linde, die Roßkaſtanie, die Ulme, der Platanus,
der Tulpenbaum, die weiße und die ſchwarze Eiche, der canadiſche Judasbaum (Cer-
cis Canadenſis, L.), der weiße Wallnußbaum (Juglans alba, L.), der Wachsbaum
(Myrica cerifera, L.), der wohlriechende Himbeerſtrauch (Rubus odoratus, L.),
u. ſ. w. Andere lieben einen kuͤhlen und trocknen Boden, wie die Buche, die Eſche,
der virginiſche Schotendorn (Robinia Pſeudoacacia, L.), die Gleditſie (Gleditſia
triacanthos, L.), der Lotusbaum (Celtis auſtralis, L.), der ſchwarze Wallnußbaum
(Juglans nigra, L.), die rothe Ceder (Juniperus virginiana, L.), der Zuckerahorn
(Acer ſacharinum, L.), der Saſſafras (Laurus ſaſſaſras, L.), u. ſ. w. An feuch-
teu und naſſen Oertern, als an Graͤben, an Baͤchen und auf Wieſen, wachſen gern die
Ellern, verſchiedene Arten von Weiden, die Pappeln, der rothbluͤhende Ahorn (Acer
rubrum, L.), der Ahorn mit dem Eſchenlaube (Acer negundo, L.), der virginiſche
Kellerhals (Dirca paluſtris, L.), der Lebensbaum (Thuya occidentalis, L.), der
wohlriechende Apfelbaum (Pyrus coronaria, L.), die weiße Ceder (Cupreſſus Thyoi-
des, L.), die Zaubernußſtaude (Hamamelis virginiana, L.), u. a. Mit der Duͤrf-
tigkeit eines ſandigten Bodens begnuͤgen ſich die Birke, die Zittereſpe, der ſibiriſche
Erbſenbaum (Robinia Caragana, L.), die Sandbeere (Arbutus uva urſi, L.), die
Wacholderſtaude, die Nadelhoͤlzer, als Tannen, Fichten, Cedern, u. ſ. w. Eben
ſo giebt es Stauden- und Zwiebelgewaͤchſe, und andre Pflanzen, die in allen dieſen
verſchiedenen Arten des Erdreichs nicht weniger gluͤcklich gedeihen, als die Baͤume
und Straͤucher. So wachſen und bluͤhen z. B. auf naſſen Raſen, auf Wieſen und
an Baͤchen alle Arten des Fingerhutes (Digitalis), der Wieſenſtorchſchnabel (Gera-
nium pratenſe, L.), die Waſſerbenedictenwurzel (Geum nivale, L.), der rauhe
ſchmalblaͤttrige Baͤrenklau (Heraeleum ſphondylium, L.), das virginiſche Waſſer-
blatt (Hydrophyllum virginiauum, L.), die Wieſenkreſſe (Condamine pratenſis,
L.) und verſchiedene Sorten der Wieſendiſtel (Carduus heterophyllus, diſſectus, tu-
beroſus, humilis, L.). An Meerufern und auf Inſeln, wo im ſteinigten, ſalzigen
Grund ſonſt nichts fortkommt, erblicken wir doch das Meerſternkraut (Aſter tripo-
lium, L.), die große Meermannesfrau (Eryngium maritimum, L.), den Weiden-
dorn (Hippophae rhamnoides, L.) und einige andere Gewaͤchſe; und in dem un-
fruchtbarſten Flugſande wachſen die kleinen Sandfedernelken (Dianthus arenarius, L.)
und das Chondrillenkraut (Chondrilla juncea, L.) mit vielen kleinen gelben Blumen.
Auf magerm, ſteinigtem und kalkigtem Grund, zwiſchen Felſen, altem Schutt und
Gemaͤuer

nach dem Charakter der Gegenden.
Gemaͤuer bluͤhen der gelbe Steinerdrauch (Fumaria lutea, L.), die Blutwurz (Ge-
ranium ſanguineum, L.), die Windroſe (Anemone ſylveſtris, L.), verſchiedene Ar-
ten der Alyſſe (Alyſſum ſpinoſum, montanum, incanum, L.), der Steinciſte (Ciſtus
helianthemum, L.) u. a. Andre kletternde und ſich windende Gewaͤchſe beſtimmte
die Natur, um an Felſen, Mauern, Steinhaufen, Grotten, Einſiedeleyen, Huͤtten,
Mooshaͤuſern, Waldſitzen, kuͤnſtlichen Ruinen u. ſ. w. ſich zu ſchlingen, und ihnen
durch Blaͤtter und mancherley Blumen eine anmuthige Bedeckung zu geben: als ver-
ſchiedene Arten vom Geißblatt, von Waldreben (Clematis viticella, virginiana, vi-
talba, integrifolia, flammula, L.), die Weinrebe, der Epheu, der Jungfernwein
(Hedera quinquefolia, L.), die kletternde Trompetenblume (Bignonia radicans, L.),
das Mondſamenkraut (Meneſpermum canadenſe, virginianum, carolinianum, L.),
die amerikaniſche Knollenrebe (Glycine apios, L.), die indianiſche Weinrebe (Peri-
ploca graeca, L.), der ſchlingende Spindelbaum (Celaſtrus ſcandens, L.), das
Sinngruͤn (Vinca major und minor, L.), u. ſ. w. Wie viele Grasarten giebt es
nicht, um den Erdboden, er mag beſchaffen ſeyn wie er will, mit einem gruͤnen Tep-
pich zu bekleiden! Fuͤr naſſe Wieſen, fuͤr moraſtige Gegenden, fuͤr Ufer der Fluͤſſe
und Baͤche ſchuf die Natur das Waſſerriſpengras (Poa aquatica, L.), den Wieſen-
fuchsſchwanz (Alopecurus pratenſis, L.), das Mannagras (Feſtuca fluitans, L.),
das Torfriedgras (Carex ceſpitoſa, L.), das Sandſchilf (Arundo arenaria, L.) und
das Floͤhriedgras (Carex pulicaris, L.), u. f. Den leichten, trocknen und magern
Boden ſchmuͤckt das Schafgras (Feſtuca ovina, L.), der hohe, farbigte Wieſenhaber
(Avena pratenſis, L.), der canadiſche Schildklee (Hediſarum canadenſe, L.) und
der ſpaniſche große Schildklee (Hediſarum coronarium, L.), u. f. Den leichten
und friſchen Boden ziert das Habergras (Avena elatior, L.), und die unfruchtbarſte
Heide, ſelbſt einen Kreideberg, ſchmuͤckt das engliſche Raygras (Lolium perenne, L.).
Verſchiedene Arten von Klee, die zu den nuͤtzlichſten Futterkraͤutern gehoͤren, dienen
nicht weniger zum Schmuck des Bodens, und helfen anmuthige Grasplaͤtze bilden,
als der rothe Wieſenklee (Trifolium pratenſe, L.), der Erdbeerklee (Trifol. fragi-
ferum, L.), der weiße Bergklee (Trifol. montanum, L.), der Steinklee (Trifol.
melilothus officinarum, L.), der Sternklee (Trifol. ſtellatum, L.), der Baſtart-
klee (Trifol. hybridum, L.) und der Hopfenklee (Trifol. agrarium, L.); ferner die
Luͤzerne (Medicago ſativa, L.), die Eſparcette (Hediſarum onobrychis, L.), die
Platerbſe (Lathyrus pratenſis, L.), die bunte Kornwicke (Coronilla varia, L.), u. a.
Selbſt in ſumpfigten Gegenden, wo nichts anders waͤchſt, zwiſchen Schilf und Rohr
bluͤhet die Blumenbinſe (Butomus umbellatus, L.), die Bachbunge (Veronica be-
cabunga, L.), die ſibiriſche Iris (Iris ſibirica, L.), das ſpaniſche Gras (Phalaris
G 2canarienſis

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
canarienſis picta, L.), der Weidrich (Lyſimachia vulgaris, L.), die Wallwurz
(Symphytum officinale, L.), die Hottonia (Hottonia paluſtris, L.), u. a. —
So gewiß, ſo allgemein iſt es der Plan der Natur, die Erde uͤberall zu verſchoͤnern.
Kein Winkel iſt ſo verſteckt, ſo verlaſſen, ſo rauh, den ſie nicht mit einer Blume,
oder mit einem Gruͤn erheiterte.
 4.
Nach dieſer Anweiſung der Natur iſt es ein wichtiges Geſchaͤfft des Garten-
kuͤnſtlers, uͤberall ſeine Reviere durch Gruͤn zu beleben. Baͤume und Straͤucher aber
ſind die Gegenſtaͤnde aus dem Pflanzenreich, die am meiſten zur Verſchoͤnerung der
Plaͤtze ins Auge fallen und ſeine Aufmerkſamkeit verdienen. Wir kommen jetzt wie-
der auf ſie zuruͤck.
Luſtgebuͤſche, naͤmlich Pflanzungen von Straͤuchern hie und da mit einem Baum
verbunden, koͤnnen zuvoͤrderſt, nach der oben angefuͤhrten Verſchiedenheit der Farbe
der Bluͤthen, angelegt werden. So laͤßt ſich ein Gebuͤſch von lauter weißbluͤhenden
Straͤuchern, als weißen Roſen und Syringen, Schneeballenbaum, Jasmin, Cle-
thra u. ſ. f. anordnen; und in der Mitte oder an den Seiten dieſes Gebuͤſches oder
um den Weg dahin, oder auf dem anliegenden Raſenplatz, koͤnnen mancherley Blu-
men von eben dieſer Farbe gepflanzt werden. Eben ſo koͤnnen Gebuͤſche, die ganz
aus

nach dem Charakter der Gegenden.
aus einer Einzigen der andern Hauptfarben, als dem Gelben, dem Rothen und dem
Blauen, beſtehen, untermiſcht mit Blumen von eben der Farbe, angepflanzt werden.
Dies giebt Scenen von einer ſehr angenehmen Wirkung, zumal, wenn in einer be-
ſtimmten Zeit eine Menge dieſer Straͤucher auf einmal bluͤht, welches gemeiniglich im
Fruͤhling oder im Vorſommer eintrifft. Aber ſolche Gebuͤſche muͤſſen uͤberhaupt reich
angepflanzt ſeyn, weil ſonſt die Anlage nur ins Spielende fallen, und die Wirkung,
die erwartet wird, verfehlt wuͤrde. Das Einfaͤrbige wird wieder durch die mancher-
ley Nuͤancen, Schattirungen und Miſchungen in einerley Hauptfarbe verguͤtet, die
das Auge zu ihrer genauern Beobachtung auf ſich ziehen; auch herrſcht in den Formen
und Lagen der Blumenblaͤtter wieder Abwechſelung.
Indeſſen wird der feine Geſchmack vielleicht eine Miſchung von mehrern Farben
der Bluͤthen, eine maleriſche Zuſammenſetzung, jenen einfaͤrbigen Scenen vorziehen.
Und hier wird beſonders ein Auge erfordert, das mit den mannigfaltigen Tinten, Be-
ziehungen und Verbindungen der Farben vertraut iſt, um ein Gemaͤlde hervorzubrin-
gen, das dem Kenner gefallen kann. Eben die ſtufenartigen Fortſchreitungen, die in
Anſehung der Zuſammenſetzung des Gruͤns bemerkt wurden, S. 2ter B. S. 50. 51. ſind hier zu beobach-
ten. Nicht weniger muß die Verbindung der Farben nach den Verhaͤltniſſen geſche-
hen, worinn ſie einander zuſtimmen oder von einander abſpringen. Das Weiße ver-
bindet ſich mit allen uͤbrigen Farben, mit dem Rothen und Blauen ſowohl, als mit
dem Gelben; das Gelbe miſcht ſich beſſer mit dem Weißen, als mit dem Rothen und
Blauen; das Rothe ſtimmt mehr dem Gelben, als dem Blauen, zu. Inzwiſchen
koͤnnen die Mittelfarben die Verbindungen erleichtern und ſanfter machen. Milde
Verſchmelzungen und liebliche Zuſammenſetzungen der Farben ſcheinen in dieſer Art
von Malerey einen Vorzug vor jedem ſtarken Contraſt zu verdienen.
Nach dem Charakter der Gebuͤſche richtet ſich auch die Kunſt der Pflanzung.
Eine Wildniß, ein Labyrinth wird ohne Ordnung und Verbindung hingeworfen.
Eine melancholiſche Scene wird dicht, ohne dem Lichte eine andere als nur ſchwache
Einwirkung zu verſtatten, zuſammengehaͤuft. Ein froͤhliches Revier hat viel offene
Plaͤtze und luftige Zwiſchenraͤume; und ein romantiſches lauter ſeltſame Entgegen-
ſtellungen der Formen der Baͤume, und der Farben des Laubwerks.
Schoͤner nehmen ſich heitre Luſtgebuͤſche auf ſanft gegen einander aufſchwellenden
und mit einem lebhaften Gruͤn bekleideten Huͤgeln, als in der Ebne, aus. Das
G 3Auf-

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
Auſſteigen huͤgeligter Gefilde gegen einander oder hinter einander, die ungleichen Ge-
ſtalten ihrer Erhebungen, die verſchiedenen Senkungen ihrer Abhaͤnge, das Zuruͤckwei-
chen einiger Huͤgel und das Hervortreten andrer, dieſe Abwechſelungen der Lagen und
der Anſichten tragen auf eine unglaubliche Art zur Heiterkeit bey. Die Pflanzung
muß dieſem Charakter folgen, bald die Gruppen verduͤnnen, bald wieder verſtaͤrken,
ſie bald aus einander ſtreuen, bald wieder in eine dichte Maſſe zuſammenziehen, hier
einen einzelnen ſchoͤnen Baum ſich erheben laſſen, dort ein kleines Geſtraͤuch hinwer-
fen, das Offene und das Freye, das Helle und das Dunkle, das Zierliche und das
Wilde mit einander abwechſeln laſſen, alles, um den Charakter der Gegend mehr her-
vorzuheben, und die Ausſichten maleriſcher, reizender, mannigfaltiger und uͤberraſchen-
der zu machen.
Bey Haynen und Luſtgebuͤſchen, ſo wie bey der Bearbeitung der natuͤrlichen
Waͤlder, iſt eins der wichtigſten Geſchaͤffte die Bildung der Ausſichten. Man zeigt
wenig Kenntniß der wahren Schoͤnheit, wenn man nur bedacht iſt, uͤberall Ausſich-
ten zu eroͤffnen. Keiner von den Sinnen liebt mehr die Ausſchweifung, als das
Auge; und nichts ſtoͤrt mehr den Genuß der Schoͤnheit, als die beſtaͤndige Zer-
ſtreuung des Auges. Auf Gegenſtaͤnde, die einen beſondern Genuß verlangen, muß
der Blick gleichſam gefeſſelt werden; indeſſen muͤſſen andere Ausſichten, die nur zer-
ſtreuen wuͤrden, verſchloſſen, andere Scenen verdunkelt ſeyn, bis die Phantaſie oder
das Gefuͤhl, wo ſie angehalten wurden, ganz befriedigt ſind. Man weiß, daß Ge-
baͤude und Anhoͤhen, nicht weniger Vorpflanzungen die Verſperrung zerſtreuender
Ausſichten bewirken. Der Gartenkuͤnſtler muß ſich demnach in der Anordnung der
Ausſichten von den Grundſaͤtzen ſowohl des Geſchmacks, als auch der Perſpectiv leiten
laſſen, muß uͤberlegen, wo er ſie verkuͤrzen oder verlaͤngern, ſie zum Genuß der Ein-
ſamkeit und zur Ruhe des Auges ganz verſchließen, oder zur Empfindung einer Scene
einſchraͤnken, oder fuͤr den ungehinderten Genuß der Freyheit und Heiterkeit wieder
eroͤffnen ſoll. Durch die Ausſichten eignen wir uns gleichſam die ganze umliegende
Landſchaft zu; wir erweitern mit ihnen die Freuden eines kleinen Bezirks, und erhal-
ten ein neues Eigenthum, das uns ergoͤtzt, ohne uns zu belaͤſtigen, und ohne dem
wahren Beſitzer etwas zu entziehen. Aber dieſe Ausſichten, wie verſchieden iſt nicht
jede in ihrer Wirkung! Faͤllt ſie auf einen See herab, ſo gewaͤhrt ſie Freude oder
Heiterkeit; ſinkt ſie in ein Thal, ſo giebt ſie ein Gefuͤhl von ſtiller Laͤndlichkeit und
Ruhe; irrt ſie in einer weiten und reich bebaueten Landſchaft umher, ſo bringt ſie hohe
Wonne; ein naher aufſteigender Berg verſchließt, und erweckt den Begriff der Ein-
ſamkeit; Gebirge wirken die Empfindung von Groͤße und erhebender Feyerlichkeit;
alte

nach dem Charakter der Gegenden.
alte Schloͤſſer und Ruinen eine melancholiſche Erinnerung vergangener Zeiten; dunkle
Waldungen Ernſt und ruhiges Nachſinnen; Hayne mit fließendem Waſſer Froͤhlich-
keit; eine Reihe von Bergen, die in der blauen Ferne ſich ſanft uͤber einander erheben,
oder Gebirge, die in der Farbe der Luft allmaͤlig verſchwinden, entzuͤcken die Phantaſie
mit der erhabenen Vorſtellung des Unbegraͤnzten. Alle dieſe Ausſichten nicht blos in
ihren beſten Geſichtspunkten zu faſſen, ſondern auch von ihren verſchiedenen Wirkun-
gen einen Gebrauch zu machen, der dem Charakter der Anlage gemaͤß iſt; nicht mehr
und nicht weniger davon zu ergreifen, als was dieſer verlangt; ſie fuͤr den Genuß in
der Ordnung auf einander folgen zu laſſen, daß die Empfindungen, die dadurch veran-
laßt werden, ſich mit einander vereinigen, und ſich gegenſeitig verſtaͤrken, in eine Folge
intereſſanter Bewegungen zuſammenſchmelzen, oder durch den Contraſt ſchneller Ueber-
gaͤnge uͤberraſchen — dies iſt wahre Weisheit des Gartenkuͤnſtlers. Aber dieſe
Ausſichten in die Landſchaft muͤſſen, um ihre Wirkung nicht zu verfehlen, dem Cha-
rakter und den Eindruͤcken der innern Scene der Anlage zuſtimmen. Nicht weniger
koͤnnen die innern Proſpecte, die in dem Bezirk der Pflanzung liegen, mit dem Reiz
der Mannigfaltigkeit belebt werden. Die Verſchiedenheit der Baͤume und Straͤu-
cher, der Groͤße und der Stellungen der Gruppen, die Richtungen des Auges bald
auf einen vorzuͤglich ſchoͤnen oder ſeltenen Baum, bald auf einen andern merkwuͤrdigen
Gegenſtand, die Abwechſelung der Verzierungen, der Ruheplaͤtze, der Raſen, der
Gaͤnge, die Erfriſchungen kleiner rieſelnder Baͤche, die mit ihren leichten Bruͤcken
in Haynen und Luſtgebuͤſchen ſo belebend ſind, tragen vornehmlich zu dieſer Ab-
ſicht bey.
Luſtgebuͤſche, durch welche ſich Spatziergaͤnge winden ſollen, koͤnnen nichts an-
ders ſeyn, als eine Sammlung von groͤßern und kleinern mit Baͤumen untermiſchten
Strauchgruppen, die durch die ſchlaͤngelnden Pfade getrennt find. Die ſchoͤnſten
Straͤucher und Baͤume, die ſich durch Wuchs, Laub, Bluͤthe und Wohlgeruch aus-
zeichnen, haben ein Vorrecht, dem Auge des Luſtwandlers am naͤchſten zu ſeyn und
ihn am Wege zu begruͤßen; andere von geringerer Schoͤnheit moͤgen mehr in der
Mitte des Gebuͤſches ſich unter einander verweben. Hat die Strauchgruppe eine gute
Form, ſo iſt es angenehm, ſie ganz uͤberſehen zu koͤnnen. Dazu iſt die Anlage auf
kleinen Huͤgeln und ihren Abhaͤngen bequem; auch kann die Anordnung, nach welcher
die niedrigen vorne, hinter ihnen die mittlern und zuletzt die hoͤhern gepflanzt werden,
dazu beytragen; doch ſchoͤner iſt ſie, wenn die Strauchgruppe in der Runde umher
mit einem allmaͤligen Aufſteigen in Pyramidalform ſich hebt, und aus ihrer Mitte
ein Baum mit edlem Wuchs und Kranz emporragt. Dennoch darf auch dieſe Art
von

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
von Pflanzung nicht zu oft in einem Revier wiederholt werden; in der innern Anord-
nung der Gruppen muß nicht weniger Abwechſelung herrſchen, als in der Form der
dazu vertheilten Plaͤtze.
Bey den ſchlaͤngelnden Pfaden, die ſich durch Luſtgebuͤſche winden, iſt es ſehr
oft von guter Wirkung, wenn die hervorſpringende Ecke, wo die Wendung geſchieht,
mit einem einzelnen ſchoͤnen Baum, oder einem ſich vorzuͤglich auszeichnenden Strauch
bepflanzt wird. Der Vortheil davon iſt, daß das Auge des Spatzierenden von Ge-
buͤſch zu Gebuͤſch fortlaͤuft, und den folgenden Fortgang des Weges nicht eher be-
merkt, als bis er ſich darauf befindet; naͤchſtdem giebt dieſe Pflanzung dem Auge den
wahrſcheinlichen Grund von der Kruͤmmung des Ganges an; denn man vergißt, daß
oft ſchon die Zeichnung der Pfade vor der Bepflanzung vorausgegangen. Wenn die
Gaͤnge zwiſchen Huͤgeln ſich ſchlaͤngeln, ſo koͤnnen ſie mit beſonderer Anmuth zuweilen
auf den Abhaͤngen fortlaufen, oder allmaͤlig in der Runde ſich zu den Anhoͤhen hinauf-
winden, um den ganzen Proſpect in ſeiner Abwechſelung zu genießen zu geben.
Wo ein Bach oder ein Fluß eine angenehme Kruͤmmung macht, da iſt, um
ſie lebhafter zu bezeichnen, die Spitze des Erdreichs mit einem Baum von einer an-
ziehenden Geſtalt zu bepflanzen. In die Vorgruͤnde großer Hayne oder Waͤlder ſind
Baͤume von einem ſtarken in die Augen fallenden Wuchs und von anſehnlicher Belau-
bung, wie die Roßkaſtanie und der Platanus, zu ſtellen; und ihr Laub ſteche merklich
gegen die Farbe der hinter ihnen erſcheinenden Baͤume ab. Auf einer freyen ausge-
dehnten Wieſe, auf einem weiten Raſen, oder einem andern offenen Platz zeige ſich
zuweilen ein einzelner Baum von majeſtaͤtiſchem Wachsthum und ſchattenreichen
Laubdecken, einſam und in einer gewiſſen Entfernung; jeder fuͤhlende Anſchauer wird
ſeinen geheimen Wink verſtehen, unter ſeine Schattengewoͤlbe zu kommen, und ſich
da dem Gefuͤhl der Ruhe und erhabenen Gedanken zu uͤberlaſſen.
Wenn die Pflanzung vor dem Hauſe ihren Anfang nehmen ſoll, ſo darf ſie nur
in leichten und anmuthigen Gruppen beſtehen. Ein freyer und ausgebreiteter Raſen
von einer ſchoͤnen Form iſt hier einer ſtarken Bepflanzung weit vorzuziehen; das Ge-
baͤude ſcheint beym Zugange mitten auf dieſem ſanften Teppich zu ſtehen, und der An-
ſtrich ſeiner Außenſeite mit einem gebrochenen Weiß, er ſey graͤulichweiß, oder gelb-
lichweiß, oder roͤthlichweiß, nimmt ſich trefflich gegen das Gruͤn des Bodens aus. Man ſehe weiter unten im VIten Abſchnitt von der Verſchoͤnerung des Vorplatzes.
Dunkle

nach dem Charakter der Gegenden.
Dunkle und dichte Gruppen von Baͤumen bilden am beſten die Hintergruͤnde
großer Raſen, wo das Auge mit Vergnuͤgen ruhet, wenn es durch eine Reihe heitrer
Gruppen und ſchoͤn bluͤhender Straͤucher eine Weile fortgewandert iſt. Ein uͤberaus
anmuthiges Schauſpiel giebt die Anordnung, wenn ſie die Gruppen ſo ſtellt und fort-
ſchreitend erhoͤhet, daß das Auge ſich zwiſchen ihnen gleichſam verliert und die Entfer-
nung bis zu dem Hintergrunde tiefer glaubt. Die Schatten, womit hin und wieder
die Gruppen oder einzelne Baͤume den Raſen beſtreuen, erhoͤhen das Gemaͤlde nicht
weniger fuͤr die Ergoͤtzung, als fuͤr die Ruhe des Auges. Wie angenehm der Con-
traſt des Laubes gegen das Gruͤn des Bodens wirkt, zeigt uns die Natur auf tauſend
Wieſen.
Auf dunkle Hintergruͤnde folge wieder ein heitres Gebuͤſch, das jene noch abſte-
chender macht. Immer herrſche in der Groͤße, in den Formen, in den Abſtaͤnden,
in dem Laubwerk der Gruppen Abwechſelung und Contraſt. Groͤßer wird das Anſe-
hen der Pflanzung, wenn man nicht die einzelnen Baͤume, woraus eine Gruppe zu-
ſammengeſetzt iſt, gegen einander, ſondern vielmehr Gruppe mit Gruppe contra-
ſtiren laͤßt.
In ausgebreiteten Anlagen winden ſich Raſen von abwechſelnden Formen ſehr
angenehm zwiſchen den Gruppen und Haynen hin; ſie koͤnnen hie und da, nur nicht
uͤberall, eine Einfaſſung von Blumen haben, hie und da einen bluͤhenden Strauch
oder auch einen Baum, und ſelbſt, wenn es ihr Umfang verſtattet, eine oder mehrere
Baumgruppen zeigen; nur keine zu oͤftere Wiederholung. Ueberhaupt muͤſſen die
Raſen nie zu ſtark bepflanzt werden; ſie ſollen große gruͤne Flaͤchen vorſtellen; ihre
Bepflanzung iſt nur Verzierung, Erhoͤhung ihres Anſehens und zuweilen Beduͤrfniß
zur Anordnung der Proſpecte.
Oft ſind geringe Ungleichheiten des Bodens lieber leer zu laſſen, als zu bepflan-
zen; ſie fließen alsdenn ſanft und unvermerkt in einander. Kleine Huͤgel koͤnnen mit
Blumen, mit einem Strauch oder einem niedrig bleibenden Baͤumchen verziert wer-
den; aber ein anſehnlicher Baum wuͤrde ſich auf dieſen Platz, deſſen unbedeutende
Erhebung gegen ſeine Hoͤhe ſeltſam abſticht, weniger ſchicken; auch iſt er hier ganz
uͤberfluͤßig. Auf vortretenden Ecken ſtelle man einen einzelnen Baum von ſchoͤnem
Wuchs und Laube; ſein Stand macht, daß der Blick ihm entgegen fliegt, und gerne
bey ihm verweilt.
IV Band. HBaͤume,

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
Baͤume, die ſich einzeln zeigen ſollen, muͤſſen uͤberhaupt ein ſchoͤnes Anſehen
des Stammes und der Krone haben, oder ſonſt durch eine vorzuͤgliche Eigenſchaft das
Auge reizen, das ſie gleich betrachtet. Ihre Schoͤnheit wird in einem Walde oder
Hayn unter mehreren Staͤmmen weniger bemerkt, als wenn ſie einzeln oder in ſehr
kleinen Gruppen freyer vor dem Auge ſtehen. Die Roßkaſtanie, ſo gemein ſie iſt,
bleibt doch auch in dieſer Abſicht ſchaͤtzbar wegen ihrer ſchoͤnen runden Krone, ihrer
ſtarken Belaubung, und der großen ſo angenehm ins Auge fallenden Blumenbuͤſchel.
Nicht weniger ſind von dieſer Seite merkwuͤrdig die großblaͤttrige Linde, die italieni-
ſche und caroliniſche Pappel, der Tulpenbaum, der Ahorn, beſonders der italieniſche
(Acer opalus, Mill.), deſſen anſehnliche mit herrlichen Blaͤttern belaubte Krone die
Schoͤnheit ſeines Stammes erhebt, und in Herbſtſcenen der Quitſchernbaum, deſſen
leuchtende Beeren in Menge ſeinen Gipfel fuͤllen.
Die Rothtanne, die Weißtanne, die Fichte, die Weymouthsfuhre und andre
Nadelhoͤlzer nehmen ſich wegen ihrer ſchoͤnen Pyramidalform am beſten aus, wenn ſie
einzeln ſtehen; ſie ſind eine treffliche Zierde auf großen Raſen, und ziehen hier jedes
Auge an, in dem angenehmen Umkreis, den ſie beſchreiben, zu verweilen.
Bey der Gruppirung hat man vornehmlich darauf zu achten, daß Baͤume mit
einander verbunden werden, die ſich zuſammen ſchicken. Laubhoͤlzer verbinden ſich
am beſten mit Laubhoͤlzern, Nadelhoͤlzer mit Nadelhoͤlzern. Auch auf die Beſchaffen-
heit des Laubwerks iſt Bedacht zu nehmen. Die babyloniſche Weide, die Birke,
und der Lerchenbaum ſchicken ſich ſehr gut bey einander; der Tulpenbaum, der Ahorn,
der Platanus, die Eiche ſtimmen in Anſehung der ausgeſchnittenen Figur ihrer Blaͤt-
ter zuſammen; die Linde, die ſchwarze Pappel, die Lenne erheben ſich mit gleich gera-
den Schaͤften. Alle dieſe Baͤume vertragen ſich ſehr wohl in der Zuſammenſetzung
der Gruppen. Doch iſt auch hier alle Regelmaͤßigkeit ſorgfaͤltig zu vermeiden. In
romantiſchen Revieren muß Contraſt, Abweichung und Sonderbarkeit durchaus herr-
ſchen; hier vereinigt ſich die Silberpappel mit der Rothbuͤche. Die Wahl des Laub-
werks iſt nach dem Ort und der Abſicht des Gartenkuͤnſtlers zu beſtimmen; heitres
oder ſilberfarbigtes Laub gegen die Vorderſeite eines duͤſtern Waldes, und dunkle Laub-
kronen auf einem hellen Raſen; finſtre Laubarten, als Taxus und chineſiſcher Lebens-
baum, ſind in die Hintergruͤnde zu werfen.
Die beſten Maximen, in Anſehung der Kunſt zu gruppiren, merkt man ſich
bey eigenen Verſuchen und bey dem ſorgfaͤltigen Studium des Platzes, wo man ar-
beitet.

nach dem Charakter der Gegenden.
beitet. Denn es iſt unlaͤugbar, daß jede Gegend nach ihrer beſondern Eigenthuͤm-
lichkeit auch eine beſondre Art der Bepflanzung erfordert, und daß ſich keine Regeln
geben laſſen, die auf jeden Ort eine genaue und unveraͤnderliche Anwendung haben
koͤnnten. Uebrigens muß man die Kunſt der Gruppirung der Natur ſelbſt abzulernen
ſuchen. Geh in die Waͤlder und ſchau, wie dieſe große Kuͤnſtlerinn pflanzt; ſchau,
wie ſie trennt, wie ſie vereinigt, wie ſie hier zuſammenzieht, dort auseinander wirft,
wie ſie ſparſam im Ueberfluß und mannigfaltig ohne Verſchwendung iſt, wie ſie alles
Harte, alles Scharfe meidet, wie ſie ihre Gruppen und Hayne woͤlbt, und das Ganze
in einen ſanften Umriß hinfließen laͤßt.
Die Anpflanzung des Buſchwerks verlangt eine beſondre Aufmerkſamkeit auf
die Plaͤtze und auf die kuͤnftigen Wirkungen; nach zwanzig bis dreyßig Jahren haben
Straͤucher faſt immer ihre Schoͤnheit uͤberlebt, und ihre Stelle uͤberwildert, da hin-
gegen in dieſer Zeit ein Baum an ſeiner Vollkommenheit gewonnen hat.
Auch die ſchlingenden und rankenden Straͤucher koͤnnen in Luſtgebuͤſchen vortheil-
haft gebrauchet werden. Außer der Bekleidung, die ſie alten Mauern und Gebaͤu-
den geben, dienen ſie hier, die Wildniß zu verſtaͤrken, Oeffnungen zu verſchließen,
kleine Lauben und natuͤrliche Bogengaͤnge in den Haynen zu bilden, von Baum zu
Baum ſich hinuͤberzuſchlingen und zwiſchen ihnen bluͤhende Kraͤnze herabhaͤngen zu
laſſen, und endlich ſchief gewachſene oder durchloͤcherte Staͤmme zu umwinden und
ihre Fehler zu verbergen.
Alle dieſe Bemerkungen betreffen Anpflanzungen, die von der Hand des Gaͤrt-
ners bewirkt werden. Allein in wie vielen Gegenden hat nicht ſchon die Natur vor-
gepflanzt! Wie bequem, wie vortheilhaft iſt es nicht, ihre Pflanzungen nach dem
Genie der Anlage zu benutzen, ſie zu reinigen, weiter auszubilden, zu bereichern!
Es iſt eine ſehr unbedachtſame Art des Verfahrens, ſo gewoͤhnlich ſie auch iſt, daß
man bey Gartenanlagen mit der Zerſtoͤrung der von der Natur geſetzten Baͤume und
Gebuͤſche anfaͤngt. Wie viele ſchoͤne Hayne und Gruppen, die ein geſunder Ge-
ſchmack mit Vergnuͤgen in den Plan ſeiner Anordnung aufgenommen haͤtte, haben
nicht oft dieſer Unbeſonnenheit weichen muͤſſen! Welche Kunſt, welche Macht giebt
ſogleich dem beraubten Platz ſeine ehrwuͤrdigen Staͤmme, ſeine herrlichen Waldmaſſen
wieder, gegen welche die artigſte Pflanzung von der Hand der Kunſt nur Puppenſpiel
iſt? Welche Thorheit, auszurotten, was man ſucht, zu verderben, was man ſchaffen
will, und darauf zu warten, was man gleich beſitzen kann!
H 25. Die

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten


nach dem Charakter der Gegenden.
5.
Die mannigfaltige Art, die Baͤume in Gruppen zuſammenzuſetzen, iſt vielleicht
noch manchen Gartenfreunden unbekannt. Und dieſe werden hier einen kleinen Ver-
ſuch von dieſem Theil der Anordnung nicht ungern finden.
Die Gruppe faͤngt mit zwey Baͤumen an; dieſe iſt aͤußerſt einfach und hat faſt
gar keine Abwechſelung. Man ſehe hier:
 Die Punkte bezeichnen die Baͤume, und die Linien den Weg, um die Richtungen zu
bemerken, wie die Baͤume ins Auge fallen.
Drey Baͤume gruppiren ſich:
 Bey dieſer Zuſammenſetzung muß man darauf ſehen, daß ſie kein regulaͤres Dreyeck
bilden; daher muß immer ein Punkt ſtreben, aus der Linie zu weichen. Auch be-
merke man, daß drey Baͤume, in einer geraden Linie geſtellt, keine Gruppe, wenig-
ſtens keine ſchoͤne, ſondern nur eine Linienpflanzung geben. Die Natur ſtellt nicht
drey Gegenſtaͤnde in einer vollkommen geraden Linie dar.
Gruppen von vier Baͤumen ſind:
 Fuͤnf Baͤume koͤnnen gruppirt werden:
 Die erſte Figur iſt der Quincunx, der noch zu viel Regulaͤritaͤt hat.
H 3Sechs

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
Sechs Baͤume gruppiren ſich:
 Sieben Baͤume laſſen ſich verbinden:
 u. ſ. w.
Mit eben dieſer Abwechſelung laſſen ſich weiter Gruppen von einer groͤßern Zahl
von Baͤumen anordnen. Man ſieht aus dieſer Probe nicht blos, wie Baͤume grup-
pirt werden koͤnnen, ſondern auch, welcher großen Mannigfaltigkeit ihre Zuſammen-
ſetzung faͤhig iſt. Die Verbindung iſt an ſich leicht, denn ſie geſchieht faſt nur durch
verſchiedene freye Zuſammenſetzungen von Drey, Zwey und Eins, wodurch alle
Gruppen von einer groͤßern Zahl gebildet werden.
Zwiſchen den Baumgruppen koͤnnen ſowohl zur Unterbrechung des Geradelinig-
ten, des Scharfen und Eckigten, als auch zur Verzierung, einzelne Straͤucher oder
kleine Strauchgruppen eingeſtreut werden. Und in groͤßern Pflanzungen iſt es ſehr
angenehm, wenn eine Folge von Baumgruppen, die an den Gaͤngen fortlaufen, oder
durch welche ſich hie und da der Pfad windet, zuweilen mit einer niedrigen Strauch-
gruppe abwechſelt.
Aus der Vereinigung mehrerer Baumgruppen bildet ſich der Hayn, der in der
That nichts anders iſt, als eine Zuſammenſetzung groͤßerer und kleiner Gruppen, die
in dieſer Zuſammenſetzung ein neues Ganzes ausmachen. Die Anordnung des Hayns
iſt daher eben dieſelbe, als in den Baumgruppen.
Hier folgt eine Zeichnung von einigen Gruppen. Aber man bedenke, daß in
dieſer Vorſtellung auch die beſte Kunſt noch immer weit unter dem Anſchauen der
Natur bleibt.
Zuerſt

nach dem Charakter der Gegenden.
Zuerſt eine Sammlung von kleinen Strauchgruppen, die hin und wieder auf
einem huͤgeligten Gefilde verſtreut ſind.
 Demnaͤchſt verſchiedene Gruppen von Laubbaͤumen, die ſich in der Mitte mit
Straͤuchern verbinden.
 Sodann eine Gruppe von Nadelhoͤlzern, wovon ſich die groͤßere Haͤlfte auf ei-
ner kleinen Anhoͤhe zeigt.
 Endlich

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
Endlich eine Miſchung verſchiedener Baumgruppen, wovon einige ſich auf ei-
nem ſanften Huͤgel erheben.
 6.
Sollen Gaͤrten von der angenehmen Gattung anlockender und unterhaltender
werden, als ſie bisher geweſen ſind, ſo muß die ganze ausgewaͤhlte Mannigfaltigkeit
reizender Naturſcenen, ſo weit es ihr Umfang verſtattet, ihnen zugefuͤhrt werden.
Der Gartenkuͤnſtler muß ſeine Phantaſie mit den ſchoͤnſten Bildern der Natur berei-
chern, und ſie immer in den Landſchaften belauſchen, wo ſie ſich ganz in ihren Reizen
enthuͤllet. Schwaͤchere Huͤlfsmittel ſind freylich Beſchreibungen und Abbildungen.
Aber ſie wirken doch mit. Sie unterſtuͤtzen das Genie, ſie beleben die Einbildungs-
kraft, und ſtellen ihr den Zauber der Auftritte, die das Auge zu ſehen keine Gelegen-
heit hatte, wo nicht immer in einem reinen Lichte, doch oft in einer milden Daͤmme-
rung dar. So manche Gaͤrten vom anmuthigen Charakter ſind ſchon in dieſem Werke
beſchrieben; ſo manche einzelne Scenen geſchildert. Indeſſen wollen wir hier noch
eine kleine Gallerie von Naturgemaͤlden eroͤffnen. Beſchreibungen von Meiſterſtuͤcken,
und zwar von Kennern entworfen, wuͤrden in manchen Theilen der Gartenkunſt weit
beſſer unterrichten, als alle Regeln. Aber wo ſind die ganz reinen Meiſterwerke?
Wie ſelten ſind noch ausfuͤhrliche Gartenbeſchreibungen? Und wie weit ſeltener er-
ſcheint in dem Beſchreiber zugleich der Kenner? — Zuerſt eine Schilderung verſchie-
dener einzelner Scenen eines anmuthigen Gartens, von der gluͤcklichen Phantaſie eines
Gartenkenners gezeichnet; demnaͤchſt einige Beſchreibungen von natuͤrlichen Gaͤrten,
die ſich indeſſen faſt mehr durch die Schoͤnheit der Naturſcenen und Ausſichten, als
durch eine Mannigfaltigkeit der innern Anlage, auszeichnen.
a. Eine

nach dem Charakter der Gegenden.
a.
Eine Reihe von Scenen in einem anmuthigen Garten. Des Marquis de Gerardin Compoſition des Payſages S. 46-56.
Sobald wir aus dem Hauſe treten, muͤſſen wir einen ſchattigten und gebahnten
Fußſteig finden, der uns auf eine leichte Art an alle intereſſante Orte hinfuͤhrt.
Bald iſt es ein Gebuͤſch, wo die Strahlen des Lichts durch die Schatten hin-
durch ſpielen; das Kryſtall einer Quelle wirft darinn ſeine Strahlen auf die Farben
der Roſe zuruͤck, welche dieſe Raͤnder ſo gerne bewohnet; das Murmeln klarer Ge-
waͤſſer, die verliebten Accente der Voͤgel, und die ſuͤßen Wohlgeruͤche der Blumen,
bezaubern darinn auf einmal alle Sinne.
Bald iſt es ein andres Gebuͤſch von einem mehr geheimnißvollen Charakter;
hier eine antike Urne, welche die Aſche zweyer Liebenden, die ſich einander treu geblie-
ben, enthaͤlt; dort ein ſimples Lager von Moos unter der Hoͤlung eines Felſen, wel-
ches zum Leſen, zu Unterhaltungen und zu angenehmen Traͤumereyen der Empfindung
einladet.
Weiter hinein ein faſt undurchdringlicher Wald, ein Heiligthum gluͤcklicher
Liebenden.
Am Ende dieſes Gehoͤlzes das Geraͤuſch eines Bachs, welches von weitem un-
ter den Schatten der Baͤume gehoͤrt wird, und zu den Annehmlichkeiten der Ruhe
einladet.
Dieſer Bach, deſſen Geraͤuſch in dem Gehoͤlz ertoͤnte, fließt in einem einſamen
und ſchattigten Thale unter mooſigten Felſen hinweg. Bald darauf ſchließt ſich das
Thal ganz auf allen Seiten, und geſtattet kaum einen ſchlaͤngelnden und muͤhſamen
Fußweg. Welch Schauſpiel ſtellt ſich auf einmal den Augen dar! Durch die dun-
keln Hoͤhlungen entfernter Felſen ſtuͤrzen ſich auf allen Seiten glaͤnzende und reißende
Waſſer herab; die Felſen, Wurzeln und Baͤume, die ſich in dem Strom des herab-
ſtuͤrzenden Waſſers vermiſchen, veraͤndern die Hinderniſſe, das Geraͤuſch und die Ge-
ſtalten ihres Falls auf hundert verſchiedene Arten. Ringsherum iſt Gehoͤlz; dickbe-
laubte Aeſte haͤngen uͤber die ſchaͤumenden Gewaͤſſer herab; Gruppen von Baͤumen,
die auf die gluͤcklichſte Art geſtellt ſind, geben dieſer bezaubernden Scene eine uͤberra-
ſchende Wirkung von Helldunkel und Perſpectiv; auf beyden Seiten des Waſſers ſte-
hen wohlriechende Pflanzen und Straͤucher voll Blumen; einige Lichtſtrahlen, durch
den Schimmer der Caſcaden zuruͤckgeworfen, beleuchten allein dieſen heimlichen Ort,
wo jenes angenehme Licht herrſcht, welches die Schoͤnheit ſo gut kleidet; hier war es,
wo
IV Band. J

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
wo ſich die ſchoͤne Iſmene einſt badete; das Ohngefaͤhr fuͤhrte den jungen Hylas hin-
zu; er erblickte die Geliebte, die ſein Herz ſchon lange heimlich angebetet, durchs Ge-
buͤſch. Wie wird ihm beym Anblick ſo vieler Reize! Begierden und edles Gefuͤhl
kaͤmpfen in ſeinem Innerſten gegen einander, er kann ſich dem Rauſche ſeiner Sinne
nur durch eine ploͤtzliche Flucht entreißen, er flieht, und im Fliehen laͤßt er ein Papier
fallen; die ſchoͤne Iſmene, erſchreckt durch das Geraͤuſch, welches ſie gehoͤrt, ſieht ſich
auf allen Seiten um, erblickt das Papier; ihr Herz wird geruͤhrt von ſo edler Geſin-
nung, von ſo vieler Liebe. Hylas ward geliebt, Hylas ward gluͤcklich, und das An-
denken dieſer ſtandhaft Liebenden ſteht noch auf einem nahen Eichbaume eingegraben.
Hier in einer tiefliegenden abgeſonderten Gegend iſt ein ruhiges und klares
Waſſer, welches einen kleinen See bildet. Der Mond verlaͤßt nie den Horizont,
ohne ſich lange darinn zu beſpiegeln und zu bewundern. Die Ufer ſind mit Pappel-
baͤumen bepflanzt; unter dem Schutze ihrer friedlichen Schatten erblickt man in der
Ferne ein kleines philoſophiſches Monument. Es iſt dem Andenken eines Mannes
geheiliget, deſſen Genie die Welt erleuchtete; er wurde in derſelben verfolgt, weil er
ſich durch ſeine Unabhaͤngigkeit uͤber die eitle Groͤße hinwegſetzen wollte. Stille und
Ruhe herrſcht auf dieſem kleinen Plaͤtzchen, und dieſe Art von Elyſium ſcheint fuͤr das
ruhige Gluͤck und fuͤr den wahren Genuß der Seele gemacht zu ſeyn.
Dort ſieht man einen Wald von alten Eichen, unter welchen man in der tief-
ſten Dunkelheit des Gehoͤlzes einen Tempel erblickt, welcher dem Nachdenken eine
ſtille Freyſtaͤtte darbietet. Dort wird der Dichter nicht in ſeinem goͤttlichen Enthu-
ſiasmus geſtoͤrt; dort findet er jene erhabenen Gedanken, die er in ſeinen Gedichten
ausdruͤcken ſoll.
Queer durch einen Cedernwald fuͤhrt eine unmerkliche Anhoͤhe bis auf den Gi-
pfel eines hohen Berges, an deſſen Fuße ein Fluß ſich durch fruchtbare Wieſen hin-
wegſchleicht: hier ſchwebt das Auge auf einem weiten Horizonte, der in der Ferne
durch ein Amphitheater von Gebirgen eingefaßt iſt. Schon verbreitet die Sonne
mit Majeſtaͤt ihren Strahlenglanz umher. Der Vorhang der neblichen Duͤnſte rollt
ſich auf bey ihrer Erſcheinung; lange Schatten werfen die vergoldeten Baͤume, Haͤu-
ſer und Huͤgel auf den Teppich von Gruͤn hin, der noch von den Perlen des Morgen-
thaues glaͤnzt; tauſend und tauſend zufaͤllige Lichter bereichern dieſes herrliche Gemaͤl-
de, wo der Philoſoph, nachdem er alle ſeine Syſteme vergebens erſchoͤpft hat, ge-
zwungen iſt, ein Weſen der Weſen, und einen Geber aller Dinge zu erkennen.
Aber bald ruft uns die Anmuth der Schatten und das liebenswuͤrdige Gruͤn der
Wieſen in das Thal, um unſere Augen von dieſem blendenden Schauſpiele ausruhen
zu laſſen; am Fuße des Berges iſt ein Gehoͤlz, wo Hopfen und Geißblatt ſich um
Baͤume

nach dem Charakter der Gegenden.
Baͤume herumſchlaͤngeln, und uͤber dem Kopfe durch einander geſchlungene Kraͤnze
bilden. Die Teppiche von Moos und gruͤnenden Kraͤutern werden darunter durch
einige Quellen erfriſcht, um welche in Hecken von wilden Roſen und bluͤhenden Dorn-
ſtraͤuchern die Nachtigall ſo gern ihren Geſang erſchallen laͤßt. Einige Lager von
Moos bieten ſich an, um ihr auf denſelben mit deſto mehrerem Vergnuͤgen zuzuhoͤren,
je lieblicher ſich umher der Geruch der Roſe und des Weißdorns mit dem Geruche
wilder Hyacinthen, einfacher Veilchen und Waldlilien vermiſcht, die an allen Ecken
dieſes angenehmen Gehoͤlzes, durch welche ſich blinkende Lichter ergießen, im Ueber-
fluß wachſen.
Von da koͤmmt man in eine große Aue, welche ſich bis an den Fluß erſtreckt,
und unzaͤhligen Heerden, die nie von den Hunden des Viehhirten, noch von dem
Stabe des Schaͤfers erſchreckt werden, zur Weide dient. Gruppirt auf hunderterley
verſchiedene Arten, weiden einige friedlich, indeß ſich die andern ruhig gelagert haben,
und mehr durch die Anmuth der Ruhe und Freyheit, als durch den Geſchmack des fri-
ſchen und bluͤhenden Graſes ſich zu maͤſten ſcheinen.
Einige Gaͤnge von Weiden, Erlen und Pappelbaͤumen bieten uns ihren Schat-
ten an, um uns an eine Bruͤcke, oder an eine Faͤhre zu fuͤhren; daſelbſt muß man uͤber
beyde Arme des Fluſſes hinuͤber, die eine reizende Inſel umfaſſen. Ein Lorbeer- und
Myrtenhayn, in welchem man noch einen Altar ſieht, der Wohlgeruch bluͤhender
Straͤucher, womit ſie auf allen Seiten umpflanzt iſt, und die Ruinen eines alten
Tempels zeigen genugſam an, daß ſie ehemals der Liebe geheiligt war; aber itzt ſteht
an deſſen Stelle das Haus des Faͤhrmanns, welches an die faſt unkenntlichen Ruinen
des Tempels angebaut iſt.
Auf der andern Seite des Fluſſes ſind die Einfaſſungen eines Meyerhofes,
deſſen Gebaͤude man von einem benachbarten Huͤgel erblickt; ein Fußſteig fuͤhrt durch
dieſe Gehaͤge zwiſchen Johannis- und Himbeerſtraͤuchern und kleinen Fruchtbaͤumen
hindurch. Das Erdreich wird hier immer zum Nutzen verwendet. Dasjenige,
welches man gewoͤhnlich braach laͤßt, iſt mit den erſprießlichſten Pflanzen zur Nahrung
des Viehes beſaͤet, welches daſelbſt weidet, und zugleich dieſe Gehaͤge befruchtet.
Der Stier wiederkaͤuet da in Frieden, der Hammel und die Ziege ſpringen in Frey-
heit umher, und das junge Roß, welches ſchon alle ſeine Maͤhnen trotzig und ſtolz
emporſtraͤubt, vergnuͤgt ſich wiehernd in ſeinem ſchnellen Laufe.
Ein wenig weiter, in andern Gehaͤgen, folgt der Ackersmann ſingend ſeinem
Pfluge, und ſeine juͤngſten Kinder kurzweilen um ihn herum, indeſſen diejenigen,
welche mehr im Stande ſind zu arbeiten, das Unkraut auf dem ſchon beſaͤeten Felde
ausreißen. Die Arbeit verwahrt die Jugend wider unordentliche Leidenſchaften, ſie
J 2verwahrt

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
verwahrt wider Schlagfluͤſſe, erhaͤlt die Geſundheit, verlaͤngert die Tage des Alters;
und die guten Leute wiſſen am Ende des Tages nichts von Langerweile und Verdruß,
die nur zu oft das Theil und die Plage des Reichthums und der Groͤße ſind.
Aber es iſt Zeit, unſern Spatzierweg zu endigen. Ein Baumgarten oder viel-
mehr ein Wald von Fruchtſtraͤuchern fuͤhrt uns zum Hauſe zuruͤck. Man hat nur ein
ſchwaches Muſter von den Schoͤnheiten und Mannigfaltigkeiten, die man in der Na-
tur finden kann, geben wollen; umſonſt wuͤrde man alle diejenigen, deren ſie faͤhig iſt,
zu ſchildern verſuchen. Die Verſchiedenheit des Anbaues, die Ungleichheiten des
Erdreichs, der Unterſchied einerley Gegenſtaͤnde, von verſchiedenen Punkten und unter
verſchiedenen Anſichten erblickt, endlich alle die Fruchtbarkeit des Schauplatzes der
Welt, muͤſſen, auf eine oder die andre Art, allerley kleine Partien in ſolchem Ueber-
fluß gewaͤhren, daß man noch in der Wahl unſchluͤſſig ſeyn wird. Aber man handle
in den Theilen, wie in dem Ganzen, nie der Natur zuwider.
b.
Studley. 
Dieſe fuͤnf erſten Beſchreibungen
von Studley, Workſop, Luton, Raby-
Caſtle und Heſtercomb in England ſind aus
Arthur Youngs Reiſe durch die noͤrdlichen
und oͤſtlichen Provinzen dieſes Landes.
Studley gehoͤrt dem Herrn William Als-
labie, Eſq. in Yorkſhire. Man hat von
den Partien dieſes Parks vier Blaͤtter in
Folio, von Walker gezeichnet und geſto-
chen. Das erſte ſtellt ein laͤnglichtrundes
Waſſer mit Statuͤen umgeben, die Vor-

derſeite von dem Tempel der Froͤmmigkeit,
und einen Theil von Waldung und Gebuͤ-
ſchen vor. Auf dem zweyten Blatt er-
ſcheint ein gemachter Berg mit einem her-
abhangenden Walde, einem hervorragen-
den Pavillon und Waſſer in der Tiefe.
In der dritten Vorſtellung ſieht man ein
Gebaͤude fuͤr die Tafel, einen ſchoͤnen run-
den Tempel, Raſen und Wald. Die vier-
te Partie iſt ein ſchoͤner See mit Sitzen
umher, und von Waldung umgeben.
Der Park zu Studley, der werth iſt von Reiſenden beſucht zu werden, liegt
in einer angenehmen Landſchaft, vier (engl.) Meilen von Ripon. Das Gebaͤude iſt
zwar artig und gut eingerichtet, aber die dabey befindlichen Anlagen ſind das vornehm-
ſte. Zuerſt fuͤhrte man uns nach dem Speiſeſaal, an welchen ein freyer gruͤner Platz
ſtoͤßt, an deſſen Ende Ruinen eines ioniſchen Tempels ſtehen, von welchem man ſchoͤne
Proſpecte hat. Zwey ſtellen das Waſſer in verſchiedenen Lagen und mit Waldung
umgeben dar; auf einer reizenden Anhoͤhe ſteht ein gothiſcher Thurm; an einem
vierten Ort liegt ein anſehnliches Baſſin, und hinter ihm eine bedeckte Gallerie.
Wenn

nach dem Charakter der Gegenden.
Wenn man den Huͤgel auf der rechten Seite hinangeht, kommt man an eine
Bank, von der man einen aus einer Felſenhoͤhle hervorſtuͤrzenden Waſſerfall gewahr
wird. Er faͤllt in einen Kanal, der zu den Fuͤßen des Zuſchauers einen zweyten Fall
bekommt, und ſich alsdenn hinter dem Walde verliert. Weiter rechts geht man
durch ein ſchattigtes Thal zu einem Huͤgel, auf deſſen Anhoͤhe ein Zelt in einer male-
riſchen Gegend liegt. Man erblickt aus ihm einen See, der ſich durch das Thal
kruͤmmt, und deſſen Ufer mit hohen Baͤumen beſetzt ſind.
Von dieſem Huͤgel fuͤhrte man uns zu den ſchoͤnen Ruinen von Fountaines
Abtey, die der Beſitzer an ſich gebracht hat, um durch ſie ſeinen Park zu verſchoͤnern.
Auf dem Ruͤckwege von der Abtey geht man im Thale, laͤngſt dem Ufer des Sees,
am Fuße des gedachten Huͤgels mit dem Zelte hin, der ſich mit ſeinem waldigten Ruͤ-
cken wie ein zugeſpitzter Kegel dem Auge darſtellt. Nunmehr erhebt ſich der Weg,
und laͤuft auf den buſchigten Anhoͤhen fort, die das Thal umgeben. Durch die Baͤu-
me hat man die ſchoͤnſten maleriſchen Ausſichten. Bald erblickt man den See, bald
die Ruinen, bald einen Fluß, der ſich der Abtey mit vielen Kruͤmmungen naͤhert.
Man kommt an eine weiße Bank, von der ſich ein von allen bisherigen ganz verſchie-
dener Proſpect zeigt; man ſieht auf eine ſchoͤne mit dickem Wald beſetzte Vertiefung.
Weiter hin wird man bey einer Bank in einem finſtern Gange einen Obelisk
in einem gegenuͤber liegenden Walde gewahr; eben der Gang fuͤhrt zu dem gothiſchen
Thurm. Von hier hat man einen Proſpect uͤber einen mit vielen Gegenſtaͤnden ab-
wechſelnden Wald. Zur Linken erhebt ſich ein Thurm aus dem Walde, weiter hin
ragt ein Gebaͤude oben uͤber die Baͤume hervor, daruͤber liegen die Ruinen des Tem-
pels mit der Kuppel.
Nachher fuͤhrt der Weg an den Rand einer waldigten jaͤhen Anhoͤhe. Zu den
Fuͤßen fließt ein ſchneller Strom, der zwo Caſcaden macht. Am Rande dieſes Wal-
des ſteht das roͤmiſche Monument, das nach dem Model des vorgeblichen Grabmals
der Horazier und Curiazier angelegt iſt. Man ſieht hier in ein tiefes Thal, deſſen
Fluß ſich an dem einen Ende unter den Baͤumen und an dem andern zwiſchen Felſen
verliert. Unter ſich bemerkt man eine Caſcade und gegenuͤber den haͤngenden Wald,
welcher der Scene ein romantiſches Anſehen giebt. Der Weg laͤuft immer an Ab-
gruͤnden fort, bis man an einen Tempel kommt, der auf einer runden Anhoͤhe ſteht,
die ſich in das Thal hineinſchiebt. Man ſieht hier den Fluß in ſeiner groͤßten Schoͤn-
heit, das Vornehmſte aber iſt die Strecke Waldes, welche die gegenuͤber liegende
Reihe von Huͤgeln bedeckt.
Wenn man ſich wieder nach dem Wohnhauſe zuruͤck begiebt, ſo aͤndert ſich der
Schauplatz ganz. Statt jener nahen und wilden Gegenſtaͤnde von Felſen und Wal-
J 3dungen,

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
dungen, uͤberſieht man nunmehr eine weit ausgebreitete Landſchaft. Die Stadt
Ripon liegt mit ihrem Thurm mitten in einem ſtark angebaueten und mit Doͤrfern
und einzelnen Haͤuſern gezierten Thale. Studley muß jedem, der es beſucht, ge-
fallen. Die ſchoͤnen Waſſerfaͤlle des Stroms, die Waldung, die als ein Amphi-
theater umherliegt, die maleriſchen Proſpecte der Abtey, die Ausſicht von dem gothi-
ſchen Thurm, das Thal bey dem Huͤgel mit dem Zelte, das dabey fließende Waſſer,
bieten ſo viel Schoͤnheiten dar, daß der Zuſchauer bald gereizt wird, ſie zu
bewundern.
c.
Workſop. 
In Yorkſhire, dem Herzog von
Norfolk zugehoͤrig.
Wenn das Wohngebaͤude nach dem beſtimmten Plan ausgefuͤhrt wird, ſo
moͤchte es wohl das groͤßte in England werden. Die Vorderſeite iſt dreyhundert
und achtzehn Fuß lang, und hat in der Mitte eine Halle mit ſechs praͤchtigen korinthi-
ſchen Saͤulen. Das Werk zeigt eine edle Architectur mit großer Simplicitaͤt; und
die Zimmer ſind ſchoͤn.
Nicht weit von dem Wohnhauſe iſt ein Stuͤck Landes zum Vergnuͤgen mit
großem Geſchmack angelegt. Man ſieht hier einen durch Kunſt ausgegrabenen See
und Fluß, welche die Natur ſehr gluͤcklich nachahmen, und deren Ufer natuͤrlich ſchoͤn
verziert ſind. Gleich beym Anfang erblickt man an einem buſchigten einſamen Ort
eine im gothiſchen Geſchmack angelegte Bank, wovon man einen Proſpect nach einer
Bucht des Sees hat. Das Ufer iſt ungleich und felſicht, und die Baͤume haͤngen
wild uͤber das Waſſer; in mehrerer Entfernung wird das Waſſer breiter, und hinten
in dem dickſten Wald iſt eine Bruͤcke daruͤber geſchlagen, die, wenn die Sonne darauf
ſcheint, die herrlichſte Wirkung thut, indem ſie mit dem umliegenden Gebuͤſch einen
vortrefflichen Contraſt macht. 
Von dieſer maleriſchen Partie fin-
det ſich im Original von Youngs Reiſebe-
ſchreibung ein Kupferſtich.
Von hier fuͤhrt der Weg links durch den Wald nach einem offenen Raſenplatz,
an deſſen Ende man rechter Hand das Waſſer zu Geſichte bekommt und auch behaͤlt,
wenn man dieſen Platz hinabgeht. Linker Hand liegt ein toſcaniſcher Tempel, von
dem man eine angenehme Ausſicht uͤber einen Theil des Sees hat. Andre geſchlaͤn-
gelte Gaͤnge fuͤhren nach verſchiedenen Gegenden des ganzen Platzes, einer zur Mena-
gerie, der andre zur Bruͤcke, die leicht und artig gebaut iſt. Geht man uͤber ſie hin,
ſo

nach dem Charakter der Gegenden.
ſo erhebt ſich das Ufer allmaͤlig, und iſt mit einzelnen Baͤumen und Gebuͤſchen beſetzt,
welches eine ſchoͤne Wirkung thut. In einiger Entfernung iſt mitten im Gehoͤlz ein
kleiner Waſſerfall angebracht, den man in einem nahe dabey ſtehenden Tempel zwar
hoͤrt, aber nicht ſieht. Dieſe ganze Anlage muß einem jeden gefallen, der die ſanften
Scenen der Natur und das Schoͤne liebt, wenn gleich Pracht und Groͤße fehlt, die
in Erſtaunen ſetzen.
d.
Luton. 
Ein Park des Grafen von Bute in
Bedfordſhire.
Die Schoͤnheit dieſes Parks, wo Huͤgel, Thaͤler, Waͤlder und Waſſer auf
das angenehmſte abwechſeln, belohnt reichlich eine Reife dahin. Wenn man von der
Nordſeite dahin kommt, ſo faͤhrt man laͤngſt dem Ufer eines Fluſſes, der von Natur
ſehr gering war, aber durch die Kunſt zu einem angenehmen Waſſer gemacht worden.
Die Pflanzung von Baͤumen auf den Huͤgeln beym Eingange rechter Hand faͤllt an-
genehm in die Augen. Linker Hand iſt eine krumm laufende Tiefe, hin und wieder
mit Baͤumen beſetzt, und laͤngſt dem Waſſer auf eine angenehme Art angelegt. Am
Ende des Sees kommt man an eine kleine Inſel, wo man einen ſchoͤnen Proſpect von
dem ſich kruͤmmenden Fluſſe hat. Die Inſel ſelbſt iſt groß, mit hohen Baͤumen und
jungen Pflanzungen beſetzt, wodurch die Scene noch verſchoͤnert wird. Der Weg
laͤuft rechter Hand zwiſchen Baͤumen, und man hat durch ſie den Fluß beſtaͤndig im
Geſichte.
Wenn man ſich dem Hauſe naͤhert, ſtehen viele Buchen da, durch deren dunkle
Schatten das Waſſer deſto ſchoͤner in die Augen faͤllt. Von dem Hauſe 
Abbildungen davon ſ. im 1ſten B.
dieſes Werks S. 59 und 62. leitet ein
von Kies angelegter Weg rechter Hand zum Waſſer hinab; zu beyden Seiten ſtehen
hin und wieder Gruppen von Baͤumen, durch deren Oeffnungen ſich dem Auge die
gegenuͤber liegenden Huͤgel darſtellen. Am Fuße dieſer Huͤgel zeigt ſich das Waſſer,
das eine artige Kruͤmmung macht; zwey Boͤte und eine Schaluppe mit Segeln und
Flaggen liegen darauf vor Anker; ſie ſind aber nicht nach der Groͤße des Waſſers pro-
portionirt. Etwas weiter zur Rechten zeigt ſich eine Bruͤcke, die von Holz und ohne
Zierrathen iſt, aber einen guten Proſpect giebt, und endlich kommt eine Caſcade, die,
nach einigen Verbeſſerungen, der Gegend mehr Abwechſelung geben und ſchoͤn ins
Auge fallen wird.
Den

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
Den Ruͤckweg von dem Waſſer nimmt man durch ein angenehmes Thal, wo
ein Monument zwiſchen Baͤumen einen ſehr maleriſchen Proſpect liefert. Es iſt eine
roſcaniſche Saͤule auf einem viereckigten Fußgeſtell, woran man lieſet: Zum Gedaͤcht-
niß des Franz Napier. Auf der Saͤule ſteht eine Urne. Das Werk nimmt ſich
durch ſeine edlen Verhaͤltniſſe, wenn man ſich im Thal befindet, vortrefflich aus.
Man hat hier wieder allerley abwechſelnde Proſpecte und ſchoͤne Durchſichten, bald
durch Gehoͤlz, bald in tiefe Thaͤler, mit Gruppen von Buchen geziert; alles zuſam-
men macht die Scene ſehr laͤndlich.
e.
Raby-Caſtle. Ein Landſitz des Grafen von Darlington, nicht weit von der Stadt dieſes
Namens.
Der Park um das Wohngebaͤude iſt mit vielem Geſchmack angeordnet. Die
freyen Raſenplaͤtze, Waͤlder, kuͤnſtlichen Pflanzungen und andre Gegenſtaͤnde ſind alle
ſehr ſchoͤn. Wenn man auf dem großen Raſenplatz vor der Pflanzung bey dem Hauſe
ankommt, ſo thut das Ganze eine gute Wirkung. Rechter Hand auf dem Huͤgel
liegt das gothiſche Wirthſchaftshaus. Gegen uͤber laͤngſt dem Thale ſtehen einzelne
Gruppen von Baͤumen, und zwiſchen ihnen an einer Anhoͤhe des Lords Wirthſchafts-
gebaͤude. Das große Raſenſtuͤck iſt an drey Seiten mit friſch wachſenden Anpflan-
zungen umgeben, und das groͤßte in ſeiner Art, das Young noch geſehen. Der un-
gleiche Boden vermehrt ſeine Schoͤnheit; es erſtreckt ſich rechts und links uͤber Huͤgel,
die auf einer Seite mit Baͤumen beſetzt ſind, und auf der andern eine ununterbrochene
Oberflaͤche durch das Thal vorſtellen. Es verliert ſich auf eine ſolche Art zwiſchen
den Baͤumen, daß man es ſich in Gedanken noch groͤßer vorſtellt, als der wirkliche
Umfang iſt.
Von dem Huͤgel, worauf das Wirthſchaftshaus ſteht, hat man ruͤckwaͤrts einen
ſchoͤnen Proſpect. Linker Hand iſt die Landſchaft mit waldigten Huͤgeln eingefaßt,
die bis an das Gehoͤlz reichen, welches das ſich in der Entfernung zeigende Wohnge-
baͤude umgiebt. Geht man rechter Hand hinan, und laͤngſt der von der Natur ge-
machten Terraſſe, ſo hat man abermals eine angenehme Ausſicht. Man ſieht auf
das Wirthſchaftshaus und auf den Huͤgel, der wellenfoͤrmig in das Thal hinabſinkt;
vor ſich hin wird man einen See gewahr, der in unregelmaͤßigen Formen uͤber die un-
tern Baͤume hervorragt. Rechts erſtreckt ſich der Proſpect uͤber ein Thal, worinn
der Markflecken Staindrop zwiſchen lauter Einzaͤunungen und Baͤumen liegt.
So

nach dem Charakter der Gegenden.
So wie man vorwaͤrts geht, wechſelt auch der Proſpect ab. Links zeigt ſich eine
feine Reihe angebaueter Huͤgel, und das gothiſche Wirthſchaftsbaus giebt der gan-
zen Gegend eine Zierde. Indem man in das Thal hinabgeht, liegt der Flecken und
der Thurm von Staindrop ſehr maleriſch zwiſchen den Baͤumen. Noch tiefer geht
der Weg durch den Wald, und das Wohngebaͤude erhebt ſich praͤchtig uͤber den wal-
digten Vorgrund. Wenn man hier queer uͤber die freye Ebene bis zur untern Ter-
raſſe geht, ſieht man ſchoͤn angelegte Gruͤnde, die man bisher noch nicht wahrgenom-
men hat.
Ueberhaupt hat Young nirgends Anpflanzungen mit ſo vielem Geſchmack ange-
legt gefunden. Die natuͤrliche Ungleichheit des Bodens iſt meiſterhaft genutzt, und
ein maͤßiger Umfang iſt ſo kuͤnſtlich eingetheilt, daß er dem Auge weit groͤßer zu ſeyn
ſcheint. Nichts kann ſchoͤner ſeyn, als der große, freye, gruͤne Raſen, der ſich uͤber
die Huͤgel und zwiſchen der Waldung ausbreitet, an einigen Stellen in den Wald hin-
eingeht, und an andern wieder unvermuthet hervorkommt.
f.
Heſtercomb.
Der Park zu Heſtercomb nicht weit von Bridgewater beſteht aus einem ein-
ſamen Thal, das viel Holz und an manchen Stellen ein wildes Anſehen hat. Der
Geſchmack, womit es angelegt iſt, macht dem Beſitzer, Herrn Bampfield, Ehre.
Rings umher laͤuft ein Weg laͤngſt den Seiten der Huͤgel hin; an manchen Stellen
zieht er ſich in einen entfernten Grund, und erhebt ſich daraus wieder auf Anhoͤhen,
wovon man die Ausſicht uͤber einen weiten Umfang von Laͤndereyen hat. Das Waſſer,
das ſonſt fehlte, iſt aus hochliegenden Gegenden hergefuͤhrt, und in verſchiedene For-
men gebracht. Die Gehoͤlze ſind mit ſo vieler Wahl und Einſicht angelegt, daß der
Platz weit groͤßer ſcheint, als er wirklich iſt.
Vom Hauſe fuͤhrt der Weg erſt hinter einen dicken Wald an ein ſich ſanft ſenken-
des Thal zu einer artig liegenden Bank. An einem ſteilen Abgrund liegt ein kleiner
See, mit einem Amphitheater von uͤberhaͤngenden Baͤumen umgeben, und hin und
wieder brechen ſchmale Streifen des ſchoͤnſten Gruͤns zwiſchen dem dunkeln Wald her-
vor. Eine erhaben liegende und vom Schatten der Baͤume halbverdunkelte Hoͤhle,
und ein kleiner zwiſchen Moos und dicken Gebuͤſchen hervorbrechender Waſſerfall,
ſtellen eine angenehme Scene dar. In der Hoͤhe ſteht an der Spitze eines hervorra-
genden Huͤgels eine Einſiedlerwohnung, von der man alle tiefliegende Gegenſtaͤnde
uͤberſieht. Die groͤßte Abwechſelung iſt hier auf eine angenehme Art verbunden.
IV Band. KIndem

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
Indem man den Huͤgel hinanſteigt, kommt man an eine krummlaufende Terraſſe,
von der man rechts auf die Tiefe mit Waſſer hinabſieht. Hierauf aͤndert ſich die Scene
voͤllig. Man kommt in ein einſames kuͤhles Thal, das ganz mit dickem Wald, der
von den Huͤgeln herabhaͤngt, beſchattet wird. Man ſieht kein Haus, keine weite
Landſchaft, ſondern blos einen klaren Bach zwiſchen einem kleinen Felſen und Gebuͤ-
ſche hervorbrechen und uͤber Steine fortrieſeln. Der Fußſteig leitet durch einen fin-
ſtern Wald zu einem laͤndlichen Sitz, von dem man auf einmal eine Caſcade erblickt,
die man nicht ohne Verwunderung anſehen kann.
Ein ſtarker Strom rauſcht aus einem Felſen hervor, und ſtuͤrzt ſehr natuͤrlich auf
vierzig Fuß ſenkrecht uͤber Steine, Moos und Epheu herab. Gluͤcklicher laͤßt ſich die
Natur nicht nachahmen. Hinter ihm iſt ein undurchdringliches Gebuͤſche, und eben
ſo ſteil, als der Waſſerfall. Was ihn umgiebt, iſt eben ſo gluͤcklich, als die Haupt-
ſache, angelegt. Die Zweige des Waldes haͤngen ſehr natuͤrlich heruͤber, und laſſen
nichts durch, als die Sonnenſtrahlen, welche auf das herabfallende Waſſer ſchimmern.
Eine ſo vollſtaͤndige Scene, worinn alles vollkommen beyſammen iſt, und nichts das
Auge beleidigt, wird man nicht leicht finden.
Von hier fuͤhrt der Weg durch ein wildes angelegtes Stuͤck, welches mit dem
vorigen einen guten Contraſt macht, und leitet hernach auf einen Huͤgel mit einer
Bank, von der man auf einmal einen trefflichen Proſpect uͤber das Thal von Taun-
ton hat. Man geht uͤber eine Trift, kommt von neuem ins Holz und zu einer Bank,
von der man durch die Zweige auf eine andere Landſchaft, die ebenfalls einen Theil des
gedachten Thals ausmacht, und auf die Thuͤrme von Taunton hinabſieht. Man
ſteigt abermals einen Huͤgel hinan, worauf die bereits erwaͤhnte Einſiedeley oder die
Zauberwohnung ſteht. Sie fuͤhrt dieſen Namen von einer alten Zauberinn, welche
daran gemalt iſt, und die einem gewiſſen Dichter Gelegenheit gegeben, zu ſagen, daß
dieſer Ort ein bezaubernder Aufenthalt und die Zauberinn der Geſchmack ſey.
Der Proſpect iſt hier ſehr auffallend. Man ſieht von dem ſteilen Huͤgel in das
Thal, wohin er ſich hinunterzieht, und auf den See hinab, der darinn tief im dicken
Walde liegt. Die Vereinigung von gruͤnen Raſen, von Huͤgeln, Wald und Waſſer
iſt ſehr reizend, und uͤber ſolche weg ſieht man in entſernte Gegenden.
Der Weg leitet darauf zu einem Sitz, von dem man in eine angenehme Vertie-
fung hineinſieht, welche ganz mit undurchdringlichem Holz umgeben iſt, und das Auge
durch nichts von der Caſcade abzieht, die ein Zauberer in dieſen Wald verſetzt zu ha-
ben ſcheint. Eine mehr maleriſche Scene wird man nicht leicht antreffen. Der
Waſſerfall iſt mit dem zuruͤckgezogenen Gebuͤſche aufs ſchoͤnſte vereinigt.
g. Car-

nach dem Charakter der Gegenden.
g.
Cartown. 
Die nun folgenden vier Beſchreibun-
gen von Cartown, Belleisle, Dunkettle
und Caldwell, die zu den ſchoͤnſten Parks

in Irland gehoͤren, ſind aus Youngs Reiſe
durch Irland.
Der Park zu Cartown iſt unter die ſchoͤnſten in Irland zu rechnen. Es iſt
eine weite Ebne, welche uͤber ſanfte Huͤgel hinſtreicht, und mit Pflanzungen von gro-
ßem Umfang umgeben iſt, die ſich an verſchiedenen Stellen brechen und zertheilen,
und viele Abwechslung verſchaffen. Ein großes angenehmes Thal ſchlaͤngelt ſich durch
das Ganze hin; im Grunde deſſelben iſt ein kleiner Strom zu einem großen Fluß ge-
bildet, der die mehreſten Scenen erheitert. Ueber denſelben geht eine huͤbſche ſteiner-
ne Bruͤcke. Die Graͤnzen dieſes Thals ſind ſehr abwechſelnd; zum Theil beſtehen
ſie aus allmaͤligen ſanften Erhoͤhungen, zum Theil aus ſteilen Anhoͤhen von dickem
Gebuͤſch. An einem andern Ort machen ſie einen zierlich angelegten und in der groͤß-
ten Ordnung unterhaltenen Staudengarten mit einer Huͤtte, um welche herum der
Schauplatz ſehr angenehm iſt. Weiter hin bekommt dies Thal ein ganz anderes An-
ſehen; an der einen Seite erhebt ſich eine felſigte Anhoͤhe, mit unordemlich zerſtreue-
ten ſteilen Abſchuͤſſen und an der andern Seite ein Gehoͤlz. In einer der erhabenſten
Gegenden im Park iſt ein Thurm, von deſſen Spitze man den ganzen Schauplatz uͤber-
ſehen kann. An jeder Seite des Parks erſtreckt ſich eine Ebene, hin und wieder mit
ſchoͤnen Pflanzungen bewachſen, auf welcher in der ſchoͤnſten Ordnung auf eilfhundert
Schafe unterhalten werden; ſie iſt von einem breiten Strich des Gehoͤlzes eingefaßt,
durch welchen ein Spazierweg geht.
h.
Belleisle.
Belleisle, der Sitz des Grafen von Roß, iſt ein Eiland im See Earne von
zweyhundert Morgen. Ein jeder Theil deſſelben beſtehet aus Bergen, Thaͤlern und
ſanften Abhaͤngen. Es hat viel Wald, wovon ein großer Theil alt iſt, und ſowohl
dunkle Schatten, als offne heitere Haine bildet. Die Baͤume hangen an den Anhoͤ-
hen, und zeigen ſich dadurch auf das vortheilhafteſte. Alles iſt ausnehmend ſchoͤn.
Ein Strich des Sees geht vor dem Hauſe vorbey, welches nahe an ſeinem Ufer zwi-
ſchen einem anmuthigen Gehoͤlze liegt, das Schutz giebt und Schoͤnheit verbreitet.
Das Waſſer, das hier drey Meilen breit iſt, wird von vorne von einem Eiland mit
K 2dicken

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
dicken Gebuͤſchen, und von einem majeſtaͤtiſchen kreisfoͤrmigen Huͤgel begraͤnzt, wel-
cher des Grafen Thiergarten iſt, und einen hohen Berg im Ruͤcken hat. Zur Rech-
ten ſind vier bis fuͤnf Klumpen von duͤſterm Gebuͤſche, auf eben ſo vielen Inſeln, die
kuͤhn aus dem See hervorſteigen. Das Waſſer bricht zwiſchen ihnen in ſchmalen
Gaͤngen durch, und bildet eine ausnehmend maleriſche Scene. An der andern Seite
ſtreckt ſich der See hinter einem Wald in einer engen Straße hin, welche Belleisle
bildet. Lord Roß hat um die Inſel Spatziergaͤnge gemacht, woraus ein ſehr ab-
wechſelnder Proſpect genoſſen wird. Auf einem anmuthigen Huͤgel iſt ein Tempel
erbauet, der die Ausſicht auf die oben erwaͤhnten waldigten Eilande hat, aber der an-
genehmſte Proſpect auf dieſelben iſt aus der Grotte. Sie zeigen ſich in einer unge-
meinen Schoͤnheit; zwey ſcheinen ſich zu vereinigen und das zwiſchen durchfließende
Waſſer nimmt das Anſehen eines ſchoͤnen Meerbuſens an, der tief in einen dunkeln
Wald hineingeht. Der Huͤgel des Parks ſteigt uͤber ihnen empor, und im Ruͤcken
von allen ſind Berge. Auch vor unſern Fuͤßen iſt alles ſchoͤn. Eine mit Baͤumen
beſtreute Ebne, welche den Rand des Sees ausmacht, ſchließt ſich allmaͤlig in einen
dicken Wald von hohen Baͤumen, uͤber deren Gipfel man in der Ferne die Ausſicht
auf das Gebirge Cultingh hat, welches dort in ſeiner ſtolzeſten Feyerlichkeit ficht-
bar iſt.
i.
Dunkettle.
Dunkettle iſt einer der ſchoͤnſten Plaͤtze in Irland. Es iſt ein Huͤgel von
einigen hundert Morgen, der durch ſanfte Abſchuͤſſe in ſehr abwechſelnde Grundſtuͤcke
ſich vertheilt; allenthalben iſt ein wellenfoͤrmiger Umriß, und dieſer Anblick veraͤndert
ſich in ein betraͤchtliches Gebuͤſch, das an einigen Orten dick genug iſt, den Anſchein
eines dunkeln Hayns anzunehmen, an andern Stellen aber wie ein zerſtreueter Dickigt
und einzelne Gruppen von Baͤumen anzuſehen iſt. Dieſer Huͤgel oder eigentliche
Klump von Huͤgeln iſt an der einen Seite von einem Strich des Hafens von Cork,
uͤber welchen er hervorragt, und auf der andern von einem Thal, durch welches der
Glanmire fließt, umgeben. Das Ufer dieſes Fluſſes an der andern Seite hat alle
Abwechſelungen, welche eine anmuthige Landſchaft zum Proſpect von Dunkettle’s
Gruͤnden bilden konnte. An einigen Stellen ſind enge Thaͤler, deren Boden ganz
mit Waſſer angefuͤllet iſt; die ſteilen Ufer ſind mit dicken, einen dunkeln Schatten ver-
breitenden, Waͤldern bedeckt. An andern Orten oͤffnet ſich das Thal, die Lage eines
artigen muntern Dorfs, uͤber welchem Wald und Huͤgel hervorragen, zu entdecken.
Hier

nach dem Charakter der Gegenden.
Hier erhebt ſich das Ufer allmaͤlig in großen Einzaͤunungen, welche ſich uͤber die Huͤ-
gel ausbreiten, und ſich uͤber einander erheben, und dort ſenkt ſich das Thal wieder in
abwechſelnden Feldern. Ein Huͤgel von einer ſolchen Lage, der an ſich eine ſo abwech-
ſelnde Oberflaͤche hat, muß nothwendig reizende Ausſichten haben. Dieſe deſto mehr
zu genießen, iſt Herr Trent, der den beſten Geſchmack hat, die Schoͤnheiten der Na-
tur zu entdecken und zu beſchreiben, im Begriff, einen Spatziergang anzulegen, der
nach dem ungleichen Grund hinuntergeht, und die vornehmſten Geſichtspunkte befaßt.
Alles iſt ſo ſchoͤn, daß man bey einer genauen Beſchreibung zu weitlaͤuftig werden
wuͤrde; nur einige Ausſichten, die ſo viel Vergnuͤgen geben, daß ſie allein ſchon Rei-
ſenden, die dieſen Weg machen, zur Empfehlung dienen. Von der obern Seite des
Obſigartens ſieht man auf einen Theil des Fluſſes hinab, wo er ſich in ein regelmaͤßi-
ges Becken veraͤndert; eine Ecke deſſelben erſtreckt ſich nach Cork hinauf, und verliert
ſich hinter dem Huͤgel von Lota, deſſen Ebne ſich zwiſchen den Waͤldern an den auf-
ſteigenden Huͤgeln bricht; das Haus verbirgt ſich im Dunkeln, und der Fluß verliert
ſich hinter dem ſchoͤn hervorragenden Lota. Die andere Gegend, die nach der Muͤn-
dung des Hafens fuͤhrt, iſt halb von Baͤumen verſteckt, welche den Fuß des Huͤgels,
auf welchem man ſteht, einfaſſen; vorne hat man eine vortreffliche Reihe bebaueter
Huͤgel, deren Einzaͤunungen durch kleine Plaͤtze vom Gehoͤlze unterbrochen werden,
und mit Haͤuſern abwechſeln, deren doch nicht ſo viel ſind, daß ſie den laͤndlichen Ein-
druck ſtoͤrten. Der Schauplatz iſt nicht nur in den gewoͤhnlichen Stuͤcken, welche eine
Landſchaft ausmachen, reizend, ſondern wird durch die Anmuth der ſich ſtets bewegen-
den Schiffe und Boͤte belebt. Im Ganzen iſt es einer der reizendſten Proſpecte, den
man nur ſehen mag. Wenn man den Baumgarten verlaͤßt, ſo kommt man auf die
Spitze eines Huͤgels, der das Ufer des Fluſſes Glanmire ausmacht, und uͤberſieht
von da die gegenuͤberliegenden Waͤlder von Lota in aller ihrer Schoͤnheit. Steigt
man auf den Gipfel des hohen Huͤgels, der an den Thiergarten ſtoͤßt, ſo hat man eine
eben ſo weitlaͤuftige als ſchoͤne Ausſicht; man ſieht auf ein Thal herab, welches ſich
faſt rund um unſre Fuͤße windet und zur Linken in dem Fluß Cork ſich endiget, der
hier das Anſehen eines Sees annimmt, von Wald und Huͤgeln begraͤnzt wird, und
in dem Grunde eines Thals verſinkt: eine Ausſicht, die kein Pinſel nachahmen kann.
Die gegenuͤber liegenden Huͤgel von Lota, Wald und Ebne ſcheinen recht als Gegen-
ſtaͤnde fuͤr dieſen Geſichtspunkt gebildet zu ſeyn. Zu unſern Fuͤßen ſteigt ein Huͤgel
aus dem Thal empor, von Gebuͤſchen eingefaßt. Zur Rechten nach Riverstown
hin ein Thal; im Hintergrunde der Scene bebauete Huͤgel; und weiter hin ſieht man
unter ſich ein kleines Thal, durch welches der Fluß fließt. Eine Bruͤcke von verſchie-
denen Schwibboͤgen vereinigt zwey Theile eines ſchoͤnen Dorfs, deſſen Wieſen ſich all-
K 3maͤlig

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
maͤlig erheben, und eine abwechſelnde Flaͤche von Wald und Ebne bis an die Huͤgel
von Riverstown zeigen; rund umher iſt alles von anmuthigen Strichen bebaueter
Huͤgel umgeben. Zur Linken erhebt ſich ein waldigter Strich Landes aus dem Thal
bis an den Horizont, eine eingeſchloſſene, aber anmuthige Ausſicht; ein Eichenwald,
der an den Huͤgeln des Thiergartens anſtoͤßt, verſchoͤnert den Proſpect. Die einge-
zaͤunten Grundſtuͤcke des gegenſeitigen Ufers fallen trefflich ins Auge.
k.
Caldwell.
Kein Anblick kann praͤchtiger ſeyn, als wenn man ſich Caldwells Schloß naͤ-
hert. Die Vorgebirge eines dicken Waldes, welche in den See Earne ſich hinein-
ſenken, und der Schatten einer großen Reihe von Bergen thun die ſchoͤnſte Wirkung,
die man ſich gedenken kann. Sobald man durch die Thore iſt, wende man ſich zur
Linken auf zweyhundert Yarden zu der Spitze des Huͤgels, ſo ſiehet man die ganze
Herrſchaft vor ſich. Es iſt ein ſich in den See erſtreckendes Vorgebirge von drey
(engl.) Meilen lang, eine anmuthige Verbindung von Wald und Ebne, an einer
Seite ein dicker Schatten, an der andern Gras mit untermiſchten Baͤumen, mit Ge-
hoͤlz ſich endigend. An der oͤſtlichen Seite, die voͤllig waldigt iſt, befindet ſich ein
Meerbuſen. Es ſind ſieben Eilande auf dieſem See, davon Bow drey (engl.) Mei-
len lang und anderthalb breit iſt. Dennoch hat man auf ihm eine ſehr freye Fahrt,
indem er ein breites Waſſer bleibt, und die große Reihe der Gebirge Turaw macht
die Graͤnzen des Sees aus. Zur Rechten hat er das Anſehen eines ſchoͤnen Stroms,
mit zwey großen Inſeln in demſelben; und dies alles zuſammengenommen bildet die
herrlichſte Scene. Wenn man einen kleinen Huͤgel dieſer Gegend beſteigt, ſo verei-
nigen ſich beyde Vorgebirge von Wald in einen, oͤffnen ſich aber in der Mitte und
geben eine Ausſicht auf den See ganz von Gehoͤlz umgeben. Jenſeits ſind Eilande
auf dem Waſſer verſtreuet, deſſen klare Silberflaͤche durch die dunkeln Schatten
des Waldes durchbricht. Um die Spitze, auf welcher man ſteht, iſt der Boden rauh,
felſigt, wild und abwechſelnd, und ſticht gegen die glaͤnzenden Schoͤnheiten nicht uͤbel
ab. Nicht weit von hier von der Spitze eines andern Huͤgels zeigt der See große
Maſſen von Waſſer, die jenſeits der waldigten Vorgebirge und Inſeln herborbrechen.
Am Fuß dieſer Anhoͤhe iſt eine kleine Anfuhrt, und jenſeits derſelben liegen die Felder
dieſer Herrſchaft, mit vortrefflichen Hoͤlzungen untermiſcht, die unmittelbar vom Ran-
de des Waſſers anfangen. Das Haus, das zwiſchen den Baͤumen ganz im Dunkeln
liegt, ſcheint ein bequemer Aufenthalt zu ſeyn, wenn man von allen irdiſchen Sorgen
und

nach dem Charakter der Gegenden.
und Kummer entfernt leben will. Vor dem Hauſe iſt eine Ebne, die ihr lebhaftes
Gruͤn zwiſchen den dunklern Schatten zeigt; und oberhalb der Landenge, die es mit
dem waldigten Vorgebirge, welches Roß a goul genannt wird, vereinigt, bildet der
See ein ſchoͤnes von Baͤumen eingefaßtes Becken, deſſen Silberflaͤche hinter den
Staͤmmen einzelner Baͤume durchbricht; endlich beſchließen die Berge von Turaw
den ganzen Proſpect auf das praͤchtigſte. Hin und wieder iſt ein wuͤſter Fleck Landes,
der die Scene noch abwechſelnder macht. Von einem Huͤgel ſieht man einen ganz
andern Schauplatz. Hier erblickt man ein kleines Vorgebirge von Gehoͤlze, welches
in einem Meerbuſen hervorragt, der von zwey andern unweit groͤßern, Roß a goul
und Roß moor-eaſt, gebildet wird. Hier ſtroͤmt der See in großer Breite zwi-
ſchen unzaͤhligen Inſeln, beynahe ſo weit das Auge reicht. In der großen Bucht
zur Rechten unter dem Gebirge Turaw ſind zwey ſchoͤne Inſeln, welche, mit
Baͤumen hin und wieder beſtreuet, nebſt dem Vorgebirge die angenehmſte Ab-
wechſelung geben.
Mannigfaltigere und ſchoͤnere Ausſichten giebt es nicht, als das Vorgebirge
Roßmoor hat. Die Inſeln zu beyden Seiten ſind von verſchiedener Art; einige ſind
dicke Gehoͤlze, auf andern wachſen blos Geſtraͤuche. Hier ſind einzelne Felſen, und
dort ſchoͤne gruͤne Huͤgel, die ſich ſtolz aus dem Waſſer erheben. Eben ſo unterſchieden
ſind auch die Vorgebirge. Einige beſtehen aus einem dicken Walde, der den dunkel-
ſten Schatten giebt; andre ſind offne Hayne; allenthalben aber iſt die Kuͤſte hoch und
ſtellet anmuthige Landſchaften dar. Von der oͤſtlichen Spitze von Roßmoor iſt der
Schauplatz wirklich reizend. Man hat ein hohes Vorgebirge von Wald und Ebne
vor ſich, welches ſo weit in den See ſich erſtrecket, daß man eine doppelte Ausſicht
von großem Umfang hat. Man ſieht von einer Anhoͤhe auf einen See hinunter, der
zu unſern Fuͤßen fließt, und gerade vor ſich hat man den Wald von Roß a goul.
Dieſer Wald iſt ein vollkommen dunkler Schatten, und thut eine unvergleichliche
Wirkung. An der andern Seite ſtoͤßt es an ein audres waldigtes Vorgebirge, auf
welchem ſich eine ſchoͤne Ebne zwiſchen zerſtreueten Baͤumen entdeckt, die nur eben
einen Blick auf das halb verdunkelte Haus verſtatten. Richtet man das Auge ein
wenig weiter zur Linken, ſo ſieht man drey andre ſchmale Waldſtriche, die ſich in den
See erſtrecken, uͤberhaupt einen dicken Schatten geben, aber hie und da das Waſſer
hinter den Staͤmmen und zwiſchen den Zweigen der Baͤume blicken laſſen. Die ganze
Ausſicht iſt von bebaueten Huͤgeln eingeſchloſſen, denen entfernte Berge im Ruͤcken
liegen. Hier ſind keine Gegenſtaͤnde, die man nicht deutlich unterſcheiden kann, keine,
die nicht die Schoͤnheit der Scene vergroͤßern, welche im Ganzen eine Landſchaft dar-
ſtellt, die reich an mannigfaltigen Reizen iſt. Die andre Meerenge unter Roßmoor
zeigt

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
zeigt einen andern Schauplatz, und wird von den Bergen und Felſen von Turaw
begraͤnzt. Zur Rechten vereinigen ſich dieſe Meerengen mit dem See, der dem Auge
eine weite mit Eilanden beſtreuete Flaͤche eroͤffnet. Der Schauplatz hat wenig vom
Erhabenen, aber Schoͤnheit, Heiterkeit und Anmuth iſt ſein Charakter. Die Na-
tur wendet hier ihre Kraͤfte nur zum Gefallen an. Die Theile ſind ungemein abwech-
ſelnd, doch harmoniren ſie vollkommen mit einander. Sogar die Felſen von Turaw
haben ein ſanftes Anſehen, und machen keinen unangenehmen Eindruck durch jaͤhe
Abſchuͤſſe oder rauhe Zacken. An der Spitze des Vorgebirges Roß a goul hat der
Beſitzer einen achteckigten Tempel gebaut, aus dem man verſchiedene ausnehmend
anmuthige Proſpecte genießt.
 II. Sanft-

nach dem Charakter der Gegenden.
II.
Sanftmelancholiſcher Garten.
Bey ſo manchen Scenen der Vergaͤnglichkeit, die auch bey dem ſchnellſten Voruͤ-
berſchwinden Thraͤnen oder doch Truͤbſinn zuruͤcklaſſen, bey ſo vielfaͤltigen Taͤu-
ſchungen unſrer Hoffnungen und Leidenſchaften, ſcheint nichts dem Beduͤrfniſſe unſrer
Natur angemeſſener, als zuweilen den Troſt der Einſamkeit und die Weisheit ſtiller
Betrachtungen zu ſuchen. Wir lernen die ſeltne Kunſt, bey uns ſelbſt einzukehren,
wenn wir in der Welt keinen Platz oder keine Unterhaltung mehr fuͤr uns finden; und
gluͤcklich genug, wer noch bey ſich einkehren, noch bey ſich ſelbſt verweilen kann. Wir
nuͤtzen unſre Erfahrungen niemals mehr, als durch ruhiges Nachdenken uͤber verlebte
Tage, entfernt von dem Geraͤuſch der Gegenſtaͤnde, die unſre Wuͤnſche aufſchwellten
und zernichteten, die uns mit Bezauberung an ſich feſſelten und zu Thraͤnen verſtießen.
Wir finden in der einſamen Wiedererinnerung nicht ſelten ein verlornes Gut wieder,
genießen im Bilde noch einmal eine Gluͤckſeligkeit, die auf ewig verſchwand; mit
Phantaſien voll ſuͤßer Schwermuth ſchwimmen wir der Vergangenheit auf ihrem
Strome nach. Gerne nimmt unſer Herz, ſobald wir uns dem Taumel der Welt ent-
riſſen, Empfindungen der ſanften Gattung wieder auf, Empfindungen, die der Adel
und das Gluͤck der Menſchheit ſind; gerne uͤberlaͤßt es ſich dem geheimen Zauber der
Zaͤrtlichkeit, der Sympathie, der Wehmuth, der Betruͤbniß und andrer milden Ge-
fuͤhle. Und viel, zu viel hat das Leben zur Unterhaltung dieſer Gefuͤhle. Ueberall
ſteht uns das Bild vergangener Jahre und verloſchener Gluͤckſeligkeiten vor Augen;
hier eine verbluͤhte Jugend, dort eine getrennte Freundſchaft, eine geſtorbene Liebe;
hier eine Reihe getaͤuſchter Hoffnungen, Wuͤnſche, die in Leidenſchaften auflebten, und
Leidenſchaften, die in Wuͤnſchen ſtarben, dort ein Labyrinth von Ereigniſſen, dunkel,
verwickelt und doch hell am Ausgang; hier die Nothwendigkeit des Fortgangs auf dem
ſchluͤpfrigen Pfade des Lebens, dort die Ungewißheit ſeines Ziels, die weite Laͤnge kuͤnf-
tiger Beſtimmungen, die das Herz ahndet und die Vernunft hofft, und doch die un-
durchdringliche Finſterniß der Decke, die vor unſerm Blick uͤber dieſe Beſtimmungen
herabhaͤngt.
Dieſe Betrachtungen, die truͤben und doch erhellen, dieſe Empfindungen, die
erweichen und doch ſtaͤrken, unterſtuͤtzt die Natur ſowohl durch tauſend Erſcheinungen
von Vergaͤnglichkeit, als auch durch beſondre Gegenden von einem einſamen und ern-
ſten Charakter. Man hat die Eindruͤcke dieſer Gegenden bey einer unverderbten Em-
IV Band. Lpfindungs-

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
pfindungskraft immer gefuͤhlt; und ſelbſt rohe Voͤlker konnten ihnen zuweilen nicht wi-
derſtehen. Die Dichter haben ſo oft ſtille melancholiſche Hayne, tief uͤberſchattete
Wohnungen der Einſamkeit in Waͤldern, verborgene Sitze des Nachdenkens unter
wilden herabhangenden Felsgemaͤuern, ſie haben ſo manche verſchloſſene Einoͤde, als
Zufluchtsort der Leidenſchaft, als Freyſtatt des Ungluͤcks, geſchildert, daß dieſe Gat-
tung von Naturgegenden nicht unbekannt ſeyn kann. Auch hat man in den neuern
Gaͤrten hie und da einſame und melancholiſche Scenen mit uͤbereinſtimmenden Verzie-
rungen angelegt; allein oft wurden dieſe einzelne Scenen blos des Contraſtes und der
Unterbrechung wegen angebracht. Indeſſen laſſen ſich auch Gaͤrten anlegen, die
ganz aus dieſem Charakter des Ernſtes und der Melancholie beſtehen, ſo wie die Na-
tur Gegenden hat, worinn er allein herrſcht. S. 1ſter B. S. 211-213.
Die Natur giebt zu dieſen Anlagen tiefe Niedrigungen, Kluͤfte zwiſchen hohen
Bergen und Felswaͤnden, verſchloſſene Winkel in gebirgigten Revieren, dicke ſchatten-
volle Wildniſſe und waldigte Einoͤden. Nichts, was Lebhaftigkeit oder muntre Be-
wegung ankuͤndigt, darf in dieſe Anlagen kommen; keine friſche Ausſicht, kein heller
Raſen, keine glaͤnzende Blumenflur, kein offener See. Eingezogenheit, Verſchloſſen-
heit, Dunkelheit und Stille muͤſſen hier durchgaͤngig herrſchen, und ihre maͤchtigen
Einwirkungen auf die Seele beweiſen. Wenn ſich in ſolchen Revieren Waſſer befin-
det, ſo muß es ruhen oder unmerklich dahin ſchleichen, in Schilf verwildern, und ſich
im Schatten uͤberhaͤngender Baͤume verduͤſtern; oder in ein dichtes Gebuͤſch verſchwin-
den und die Einbildungskraft einladen, ſeinem geheimnißvollen Fortlauf in der Dun-
kelheit zu folgen; oder es errege, dem Auge verborgen, ein hohles Gemurmel, oder
verliere ſich in regelmaͤßige, aber dumpfe Faͤlle.
Um das Licht zu hemmen und die Schatten zu verſtaͤrken, muͤſſen die Anpflan-
zungen, wo ſie noch noͤthig ſind, in dicken Wildniſſen, in gedraͤngten Gruppen, oder
verſchloſſenen Haynen beſtehen. Die Baͤume und Straͤucher muͤſſen von ſtarker Be-
laubung und tiefem Dunkelgruͤn ſeyn, als die Roßkaſtanie, die gemeine Eller, die
amerikaniſche ſchwarze Linde, die ſchwarze Eiche, der gemeine Lebensbaum (Thuia
occidentalis, L.), der Taxbaum, die Balſampappel (Populus balſamea, L.) u. a.
Auch die Hangelbirke (Betula pendulis virgulis, Münchh.) und beſonders die baby-
loniſche Weide, die durch ihre tief auf die Erde herabhangende Zweige ein Gefuͤhl des
Mitleidens und ein Bedauren verſchwundener Gluͤckſeligkeit anzuzeigen ſcheint, ſchickt
ſich beſonders in dieſe Anlage, zumal wenn das noch zu lebhafte Gruͤn ihrer Blaͤtter
durch

nach dem Charakter der Gegenden.
durch reiche Umſchattungen andrer Baͤume vom ſchwaͤrzlichen Gruͤn mehr uͤberwaͤltigt
wird. Unter der Finſterniß von ſolchen Gruppen und Haynen und Waldſtuͤcken win-
de der melancholiſche Garten feine labyrinthiſchen Gaͤnge umher, bald in dunkle Tie-
fen hinab, bald unter dem Schatten heruͤberhaͤngender Berge oder Felſen hin, bald
neben einem ſchweigenden Gewaͤſſer vorbey, worauf die umherſtehenden Baͤume eine
ewige Nacht werfen, bald zu einem freyen Platz, den von allen Seiten her die Gebuͤ-
ſche mit einer ſanftern Daͤmmerung fuͤllen, bald zu einer Bank, uͤber welche ſich un-
durchdringliche Laubdecken herabneigen, bald zu einem Moosſitz unter einer gekruͤmm-
ten von Zeit und Sturm halb zerſtoͤrten Eiche, bald zu einer wilden von Geſtraͤuch
uͤberdeckten Felſenmaſſe, worinn die dumpfen Klagen verborgener Waſſerguͤſſe ertoͤ-
nen. Lange Gaͤnge von hohen ſchattenreichen Baͤumen, mit verſchließenden Gebuͤ-
ſchen beſetzt, die das heilige Dunkel, das in ihnen ſchwebt, vermehren, gleich den ge-
woͤlbten Gaͤngen in alten Kloͤſtern und gothiſchen Kirchen, ſind hier eine ſehr ſchickli-
che Anlage, indem ſie die Seele zu einem ernſthaften Nachdenken einladen. Die
Wirkungen dieſer Scenen verſtaͤrken ſich ungemein durch Zufaͤlligkeiten, die ihrem
Charakter zuſtimmen, als durch das einfoͤrmige Gequaͤcke einiger Froͤſche, durch die
melancholiſche Klage einer Holztaube, oder durch das Aufflattern einer Eule, die gerne
neben dem einſiedleriſchen Philoſophen dieſe Einoͤden bewohnt, gerne mit ihm ſympa-
thiſirt. Eine noch oͤftere und zugleich ſchoͤnere Zufaͤlligkeit verſchaffen die Stunden,
wo der Mond ſein Silberlicht uͤber dieſe Scenen verbreitet, die Nacht in eine milde
Daͤmmerung wandelt, und ſein Schimmer hier zwiſchen den Staͤmmen umher-
ſchleicht, dort in den ruhenden Blaͤttern verweilt, hier in zerſtreuten Stellen der Gaͤn-
ge niederglimmt, dort ſich in einer freyern Oeffnung der Gebuͤſche mit ſtiller Feyerlich-
keit verlaͤngert.
Die Werke der Baukunſt, die Anlagen vom melancholiſchen Charakter zukom-
men und ihre Wirkungen verſtaͤrken, ſind Einſiedeleyen, 
S. 3ter B. S. 96 u. f. Trauergebaͤude, 
S. 55-57.
Ruinen; 
S. 110 u. f. die Bildhauerkunſt liefert Grabmaͤler, Urnen, Saͤulen und andre
Denkmaͤler, 
S. 142-150. die einer abgeſtorbenen Freundſchaft oder Liebe geheiligt ſind, und
deren Anblick die Seele mit einer ſanften Schwermuth erfuͤllt; die Poeſie giebt ruͤh-
rende Inſchriften, 
S. 154 u. f. welche die Erinnerung an Vergaͤnglichkeit mit Lehren der
Weisheit begleiten. Inſchriften ſcheinen beſonders in einem ſanftmelancholiſchen
Garten faſt unentbehrlich. Sie ſtimmen die Seele, oder erhalten ſie doch in der
L 2Stimmung,

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
Stimmung, worinn ſie verſetzt iſt; ſie fuͤhren ſie auf hoͤhere Betrachtungen fort, wo-
zu dieſe Stimmung nur vorbereiten ſoll. Wenn in einer kleinen daͤmmernden Oeff-
nung der Gebuͤſche gegen die Abendſeite, wo die untergehende Sonne ihre letzten
Strahlen hereinzuſtreuen pflegt, die Urne einer verbluͤheten Schoͤnheit ſtuͤnde, worauf
von der Hand ihres Geliebten dieſe Inſchrift gegraben waͤre:
Ach! vergebens wiegt auf leiſen Fluͤgeln
Sich der Abend uͤber goldnen Huͤgeln!
Seit ich jedes Erdengut,
Alles, alles hier verloren habe,
Duͤnket mich der Sonne Purpurglut
Nur ein Lampenſchein, erloͤſchend auf dem Grabe,
Wo geſtorbne Liebe ruht.
Weſſen Herz koͤnnte ſo fuͤhllos ſeyn, den, auch wenn ihn kein naͤheres Intereſſe mit
der Geſchichte der Liebenden verbaͤnde, eine ſolche Inſchrift, ſobald er ſie lieſet,
nicht innig ruͤhrte? Und wenn er von dieſer betruͤbten Scene weiter fortſchritte, und
allmaͤlig zum Ausgang aus dem melancholiſchen Hayne ſich fortwindend in einem hei-
tern Gefilde voll Blumen und Roſen ſeinen Weg endigte, wo ihn dieſe Inſchrift
empfienge:
Roſen auf den Weg geſtreut,
Und des Grams vergeſſen!
Eine kleine Spanne Zeit
Ward uns zugemeſſen.
wuͤrde er dem Eindruck dieſer ſanften Empfindung noch widerſtehen koͤnnen?
Urnen, Grabmaͤler und Einſiedeleyen machen, wie bemerkt iſt, eine ſehr ſchick-
liche Verzierung in einem melancholiſchen Garten aus. Man hat auch nicht ſelten
von ihnen Gebrauch gemacht. So verdient in dem bekannten Garten zu Marien-
werder bey Hannover, der bey ſeiner Verbindung mit einem Kloſter verſchiedene
Scenen der Vergaͤnglichkeit, als Ruinen und Grabmaͤler, enthaͤlt, die Einſiedeley
bemerkt zu werden. Sie ſteht an einer ehrwuͤrdigen mit ſteinernen Sitzen umgebe-
nen Eiche, neben welcher eine andre ihre abgeſtorbene Spitze erhebt; ſie iſt von Ge-
buͤſchen umſchloſſen, und hat faſt keine Ausſicht. Das Gebaͤude ſelbſt iſt von rohen
Feldſteinen aufgefuͤhrt, die Fugen ſind mit Moos ausgefuͤllt, und das Holzwerk iſt
ungeſchaͤlt.

nach dem Charakter der Gegenden.
ungeſchaͤlt. Das Strohdach, das auf unbehobelten Latten befeſtigt iſt, macht zu-
gleich inwendig die Decke. Beym Eintritt erblickt man einen Altar mit ſeinen ge-
woͤhnlichen Zierrathen. Man ſieht hier ein Crucifix, einen Roſenkranz, Marien-
bilder, Andachtsbuͤcher; außer dieſen ein Ruhebette und einen Stuhl von Holz.
Alles kuͤndigt Abgezogenheit von der Welt, Andacht und Armuth an. Durch zwey
Fenſter ſchimmert ein duͤrftiges Licht herein. Ueber der Thuͤre haͤngt eine Glocke.
Nicht weit vom Eingang liegt ein kleiner Kirchhof, mit verſchiedenen Grabmaͤlern
und einem noch offenen Grabe, das den frommen Einſiedler, der es ſich ſelbſt gegra-
ben hat, erwartet.
 Allein Vorſtellungen aus dem Einſiedlerleben der roͤmiſchen Kirche werden un-
ter den haͤufigern Nachahmungen bald anfangen etwas von ihrer Kraft zu verlieren,
ſo wie den Urnen die wiederholten Nachbildungen eine aͤhnliche Schwaͤchung ihres
Eindrucks drohen. Man muß ſolche nachgeahmte Werke durch Abaͤnderung ihrer
Anordnung und Verzierung mit dem Reiz der Neuheit zu beleben, oder andere Er-
findungen an ihre Stelle zu ſetzen ſuchen. Und dies kann vornehmlich durch neue
Gattungen von Gebaͤuden, zu Denkmaͤlern beſtimmt, erreicht werden. Hier iſt
L 3noch

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
noch ein fruchtbares Feld fuͤr das Genie. Ein Beweis ſey dieſer Tempel der
Melancholie.
 Er iſt ſchon halb verſunken. Sein zerfallenes und bewachſenes Mauerwerk kuͤndigt
die Annaͤherung ſeines Unterganges an, indeſſen noch einige Saͤulen auf ſeine vorige
Schoͤnheit zuruͤckwinken. Dichte Gebuͤſche umdaͤmmern den niedrigen Platz; und
das ſich erhebende Licht des Mondes verbreitet uͤber die Gipfel der Baͤume und die
Vorderſeite des Tempels einen feyerlichen Schimmer. Die Inſchrift:
Manibus Amicorum
verſtaͤrkt den Eindruck des Gebaͤudes und ſeiner Scene.
Der

nach dem Charakter der Gegenden.
Der Charakter des Sanftmelancholiſchen verliert ſeine milde Wirkung durch
jede Uebertreibung, wodurch er in das Schaudervolle oder Schreckhafte uͤbergeht; und
Eindruͤcke von dieſer Art laſſen ſich mit der Beſtimmung eines Gartens nicht verei-
nigen. Vielleicht finden einige Gartenfreunde von ſanftem Gefuͤhl eine Anlage zu
Denbigh in Surry in England aus dieſer Betrachtung verwerflich; wenigſtens
ſind einige Theile zu ſchauderhaft. In der Mitte eines mit Gaͤngen durchgehauenen
Gehoͤlzes ſteht der Tempel des Todes, an deſſen innern Waͤnden manche Denkſpruͤche
aus Young und andern Dichtern den Leſer zu ernſthaften Betrachtungen rufen. Jede
Minute ſchlaͤgt eine verborgene Glocke an, und ſcheint das Grabgelaͤute der abgeſtor-
benen Zeit zu ſeyn. Nicht weit von dieſem Tempel kommt man durch eine eiſerne
Thuͤre in das Thal des Todes. Anſtatt der Thuͤrſaͤulen ſind zwey ſteinerne Saͤrge
errichtet. Auf dem einen ſteht das Gerippe eines beruͤchtigten Straßenraͤubers, und
auf dem andern das von einer bekannten Buhlerinn. Jener redet das maͤnnliche,
dieſe das weibliche Geſchlecht mit moraliſchen Verſen an, die man unter den Gerippen
lieſet. Der Eingang in das einſame und finſtre Thal erregt Schauder. Man naͤ-
hert ſich mit dieſer Bewegung einem offenen Gebaͤude, worinn zwey Gemaͤlde von
Haymann mit Figuren in Lebensgroͤße erſcheinen. Das eine ſtellt den ruhig ſterben-
den Chriſten, und das andre die letzte Verzweiflung eines Freygeiſtes vor; jener hat
außer der Bibel die Werke von Tillotſon und andern ehrwuͤrdigen Gottesgelehrten,
jener die Schriften des Taland, Tindal, Collins neben ſich liegen. Eine Statuͤe
der Wahrheit, die eine Maske mit Fuͤßen tritt, iſt an dieſem Ort ein ſehr gluͤcklich
gewaͤhltes Bild, das den Zuſchauer aufzufordern ſcheint, den Gemaͤlden ſeine Auf-
merkſamkeit zu goͤnnen.
In welchem reizenden Contraſt ſuͤßer Melancholie erſcheint dagegen nicht die
einſiedleriſche Wohnung des Petrarca in dem einſamen Thale bey der Quelle von
Vaucluͤfe, die durch ſeine Lieder ſo beruͤhmt iſt! Nahe bey dieſer Quelle, aus welcher
die Sorgue entſpringt, und nach einem hellen Lauf durch die ſchoͤnſten Gegenden des
Erdbodens bey Avignon in den Rohn faͤllt, draͤngen ſich hohe Berge auf beyden
Seiten ſo enge zuſammen, daß man endlich ganz von ihnen eingeſchloſſen und von der
uͤbrigen Welt abgeſondert wird. Man ſieht nichts, als rings um ſich her das Ge-
birge und den Himmel uͤber ſich, hoͤrt nichts, als das ſanfte Gemurmel der Quelle,
die aus einer Hoͤhle des Felſen durch verſchiedene Faͤlle herabrinnt. Hier hatte
Petrarca ſeine Wohnung an der abhaͤngenden Seite des Gebirges; hier entſchloß er
ſich, den Reſt ſeiner Tage in der Nachbarſchaft ſeiner geliebten Laura, im Schooß
der Ruhe und der Wiſſenſchaften, zu verleben. Allein, o! Taͤuſchung der ſuͤßeſten
Hoffnung

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
Hoffnung des Lebens! hier mußte er ſich von ihr trennen, mußte ſie in ſeiner Entfer-
nung verlieren, und kam hieher zuruͤck, um ihren Tod und ſeinen Schmerz zu bewei-
nen. Wie ruͤhrend waren nicht ſeine Klagen, wovon dieſe Einoͤde ertoͤnte, die Kla-
gen der ſchwermuͤthigſten Zaͤrtlichkeit, da ſie lebte, und der zaͤrtlichſten Schwermuth,
da ſie ſtarb!
„Heitre Quelle, kuͤhle und ſanfte Gewaͤſſer, an denen meine Schoͤne
ruhte, die allein dieſes Herz beherrſchet! Schoͤner Baum, den ſie an ihrer
zarten Seite zur Stuͤtze waͤhlte! (mit Seufzen erneure ich dein Bild!) Laub
und Blumen, die ihr zierliches Kleid und ihren engliſchen Buſen bedeckten!
Reine, heilige Luft, in welcher die Liebe mein Herz durch die ſchoͤnen Augen
verwundet! Gebet zuſammen meinen traurigen, meinen letzten Worten
Gehoͤr!“
„Reizendes Bild im Gedaͤchtniß! Von den ſchoͤnen Zweigen fiel ein Re-
gen von Bluͤthen in ihren Schooß; und ſie ſaß demuͤthig in ſolcher Pracht,
mit dem verliebten Regen ſchon bedeckt. Bald fiel eine Bluͤthe auf ihr
Kleid, eine andre ſetzte ſich auf ihre blonden Haare, die damals gleich ge-
ſchliffenem Golde mit Perlen verziert glaͤnzten; eine andre drehte ſich in ei-
ner verliebten Irre langſam um ſie her, und ſchien zu ſagen: Hier herrſchet
die Liebe!“
„Wie oft ſagte ich damals voll Erſtaunen: Ohne Zweifel iſt ſie eine der
Bewohnerinnen des Paradieſes; in ſo tiefe Vergeſſenheit hatten mich ihr
goͤttlicher Gang, das Geſicht, die Worte, das ſanfte Laͤcheln verſenket, ſo
ſehr hatten ſie mich von der Wahrheit entfernt, daß ich ſeufzend ſagte: Wie
oder wann bin ich hieher gekommen? Denn ich glaubte im Himmel zu ſeyn,
und nicht mehr da, wo ich war. Seit dieſer Zeit gefallen mir dieſe Gefilde
ſo ſehr, daß ich an andern Orten keinen Frieden mehr finde.“
 „O du, welches ſo oft von meinen Klagen wiederſchallet, einſames Thal!
und du, o Fluß, der oft von meinen Thraͤnen ſchwillt! wilde Thiere, fluͤch-
tige Voͤgel, ſchwimmende Bewohner der Fluthen, welche dieſes gruͤne Ufer
einſchließt! und du von meinen Seufzern erhitzte, heitere Luft! anmuthiger
Weg, der mir jetzt ſo ſchwer wird! o Huͤgel, der vordem mich ergoͤtzet, und
jetzt mich betruͤbet, auf den mich noch aus Gewohnheit die Liebe fuͤhrt! In
euch erkenne ich wohl die vorige Geſtalt; nicht in mir Ungluͤcklichen, der
ich

nach dem Charakter der Gegenden.
ich nach ſo vielen Freuden ein Aufenthalt unendlicher Schmerzen geworden
bin. Hier ſah ich vordem meine Schoͤne, und auf eben dieſen Spuren
komm ich jetzt zuruͤck, den Ort zu betrachten, von dem ſich ihr entbloͤßter
Geiſt zum Himmel erhob, und ſeine ſchoͤne Kleidung der Erde ließ.“
„Wenn ich die Klagen der Voͤgel, oder das ſanfte Geraͤuſch gruͤner Zwei-
ge bey kuͤhlen Sommerluͤften, oder das rauhe Gemurmel einer glaͤnzenden
Quelle laͤngſt dem bluͤhenden und kuͤhlen Ufer hoͤre, da, wo ich, vor Liebe
tiefſinnig, mich hinſetze und ſchreibe; da ſehe ich, da hoͤre ich noch diejenige,
die uns der Himmel gezeigt, und jetzt die Erde verbirgt; denn noch lebend
antwortet ſie aus einer ſolchen Entfernung auf meine Seufzer. O! warum
verzehrſt du dich vor der Zeit? ſagt ſie mir voll Mitleiden; wozu vergießeſt
du einen Strom von Betruͤbniß aus deinen traurigen Augen? Weine nicht
uͤber mich; denn meine Tage ſind ewig geworden, da ich ſtarb, und meine
Augen haben ſich dem unvergaͤnglichen Lichte geoͤffnet, da ich ſie zu ſchlie-
ßen ſchien.“
„Auf den Schwingen der Gedanken erhob ſich mein Geiſt zu jenen Hoͤ-
hen, wo diejenige wohnt, die ich ſuche und auf Erden nicht mehr finde.
Hier ſah ich ſie unter denen, welche die dritte Sphaͤre bewohnen, noch ſchoͤ-
ner als vorher, und weniger ſtolz. Sie nahm mich bey der Hand, und
ſagte: An dieſen Orten wirſt du noch mit mir ſeyn, wenn meine Sehnſucht
mich nicht taͤuſchet. Ich bin diejenige, welche dir ſo manchen Kampf ver-
urſacht, und mein Tagwerk noch vor dem Abend beſchloſſen. Meine Gluͤck-
ſeligkeit faſſet kein menſchlicher Verſtand; ich erwarte nur noch dich, und
jenen, den du ſo ſehr geliebt, der auf der Erde zuruͤckgeblieben, meinen ſchoͤ-
nen irdiſchen Schleyer — Ach! warum ſchwieg ſie? warum zog ſie die
Hand zuruͤck? denn bey dem Schalle dieſer ſo liebreichen, ſo keuſchen Worte,
fehlte wenig, daß ich nicht ſchon im Himmel blieb.“
„Was machſt du? Was denkſt du? Warum ſiehſt du noch ruͤckwaͤrts
in die Zeit, die niemals mehr zuruͤckkommen kann, troſtloſe Seele? Warum
giebſt du der Flamme, von der du brenneſt, noch Nahrung? Die lieblichen
Worte, die ſanften Blicke, die du einen nach dem andern geſchildert haſt,
ſind von der Erde verſchwunden; und es iſt nun zu ſpaͤt, ſie mehr zu ſuchen.
O! erneure nicht mehr den toͤdtenden Schmerz; folge nicht laͤnger dem rei-
zenden, verfuͤhrenden Gedanken, folge einem feſtern und ſicherern, der uns
IV Band. Mzu

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
zu einem gluͤcklichern Ende fuͤhre. Laß uns den Himmel ſuchen, wenn uns
auf der Erde nichts gefaͤllt.
 III.
Romantiſcher Garten.
1.
An dem Charakter des Romantiſchen, den wir bereits mit einigen Gegenden, wor-
inn er erſcheint, beſchrieben haben, S. 1ſten B. S. 214-220. 193. kann die Kunſt wenig Antheil nehmen;
er iſt faſt ganz ein Werk der Natur. Sie bildet ihn nicht blos durch gebirgigte Ge-
genden, Felſen, Hoͤhlen, Grotten, Waſſerfaͤlle, Katarakte, und durch ſeltſame La-
gen und Geſtalten dieſer Gegenſtaͤnde, ſondern auch durch ungewoͤhnliche Verbindun-
gen und Gegenſtellungen, durch eine ausſchweifende Regelloſigkeit der Anordnung und
durch uͤberraſchende Kuͤhnheiten der Contraſte. Wo romantiſche Gaͤrten erſcheinen
ſollen, da muß die Natur die Anlage ganz vorbereitet haben; alle Nachahmungen
der Kunſt wuͤrden ſich hier nur in laͤcherliche Spielwerke endigen. Allein die Natur
zeigt auch in der Bildung dieſes Charakters ſo viel Mannigfaltigkeit, daß ſich eine
Reihe

nach dem Charakter der Gegenden.
Reihe von romantiſchen Anlagen und Gaͤrten denken laͤßt, die ſich alle neben einander
durch ſtarke ausgezeichnete Pinſelſtriche unterſcheiden. Nur darf der Gartenkuͤnſtler
hier, wo faſt alles auf die Laune der Natur ankommt, am wenigſten verlangen, daß
ſie gerade in ſeiner Gegend alle Zuͤge des Romantiſchen vereinige, die ſie hin und wie-
der in ihren Gemaͤlden erſcheinen laͤßt.
Wie viel Abwechſelung von Zuͤgen in dieſen Gemaͤlden des Romantiſchen!
Bald iſt es ein Klump waldigter Inſeln, die in geſpitzten Hoͤhen vom Rande des
Waſſers ſich erheben, wo die Zweige der Baͤume in den See tauchen; ſo ſteigen in
dem See Earne in Irland unzaͤhlige Huͤgel mit dunkeln Waͤldern aus der Waſſer-
flaͤche kuͤhn empor, und bilden gleichſam eine große krumme Straße, auf welcher die
Fahrzeuge durchſegeln. Bald iſt es eine Reihe von Bergen, mit Fichten bewachſen,
uͤber deren gruͤne Spitzen ſich der kahle mit beſtaͤndigem Schnee bedeckte Gipfel erhebt,
wie in ſo vielen Gegenden der Schweitz. Doch hier ſind einige ausfuͤhrliche Ge-
maͤlde von romantiſchen Gegenden.
a.
Der Waldſtaͤdter-See in der Schweitz.Coxe Briefe uͤber die Schweitz. Aus dem Engl. 8. 1781. 11ter Br.
Der Waldſtaͤdter-See, oder der See der IV Cantons, iſt ohne Vergleich
das ſchoͤnſte und mannigfaltigſte Gewaͤſſer, das man je von der Art ſehen kann. Der
obere Arm, oder der Lucerner-See, hat die Geſtalt eines Kreuzes, deſſen Seiten-
arme ſich von Kuͤßnacht nach Dallenwall, einem kleinen Dorf bey Stanz, dem
Hauptorte des Cantons Unterwalden, erſtrecken. Gegen die Stadt Lucern hin,
die auf dem nordweſtlichen Winkel des Sees herrlich ins Auge faͤllt, iſt er von ange-
bauten Huͤgeln eingeſchloſſen, welche ſich gegen das Waſſer herab ſtufenweiſe ernie-
drigen, und mit der ungeheuren Maſſe der nackten rauhen Felſen auf der andern Seite
ſtark abſtechen. Der Pilatusberg hebt ſich trotzig aus dem See, und iſt vielleicht
einer der hoͤchſten Berge in der Schweitz, wenn man ihn von ſeinem Fuß auf, und
nicht von der Oberflaͤche des Meeres meſſen will. Er iſt ein einzelner, abgerißner
Berg, und ſein Gipfel iſt in zwey rauhe Spitzen geſpalten, die das herrlichſte Anſe-
hen haben, wenn ſie mit Wolken bedeckt ſind. Gegen das Ende dieſes Arms draͤn-
gen ſich die Berge zuſammen, und ſchließen den See in einen Buſen ein, der kaum
eine halbe Stunde breit iſt; gleich darauf erweitert er ſich wieder, und da kommt man
in den zweyten Arm, oder den Schweitzerſee; gegen Weſten liegt der Canton Un-
terwalden, gegen Oſten der Canton Schweitz. Hier ſind die Berge viel praͤchti-
M 2ger,

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
ger, und unendlich mannigfaltig; einige ſind bis auf die Spitze mit dem lebhafteſten
Gruͤn bedeckt, andre ſteil und rauh; hier erſtaunliche Amphitheater von Waͤldern;
dort haͤngende kuͤhne Vorgebirge uͤber dem Waſſer. Auf dem oͤſtlichen Ufer dieſes
Arms liegt der kleine Flecken Gerſau an dem Fluß Rigi. Er iſt die kleinſte Re-
publik in Europa. Das Gebiet dieſes Freyſtaats iſt eine Stunde lang, und eine
halbe breit, und beſteht zum Theil aus einem kleinen Fleckchen Landes auf dem Ufer
des Sees; das uͤbrige davon erſtreckt ſich auf den ſteilen Abhang des Rigi. Ein
Republikchen, in einem dunkeln Winkel verſteckt, und kaum außer ſeinem engen Be-
zirke dem Namen nach bekannt, muß in den Augen eines ſtolzen Politikers, der die
Staaten nur nach ihrer Ausdehnung und Staͤrke ſchaͤtzt, ein ſehr unerhebliches Ding
ſeyn; aber denen, welche den wahren Werth der Freyheit und Unabhaͤngigkeit kennen,
und uͤberzeugt ſind, daß die politiſche Gluͤckſeligkeit nicht in großen Reichthuͤmern und
einer ausgedehnten Herrſchaft beſteht, muß das kleinſte Fleckchen Landes, wo buͤrger-
liche Freyheit eine Kapelle hat, lieb und werth ſeyn. Das Aeußerſte dieſes Arms iſt
ein anſehnlicher Bay, in deſſen Mitte das Dorf Brunnen liegt, das wegen der Un-
terzeichnung des Vertrags zwiſchen Uri, Schweitz und Unterwalden im Jahr
1315 beruͤhmt iſt. Von hier aus kann man Schweitz, den Hauptflecken des Can-
tons, ſehen, der ohngefaͤhr eine Stunde von Brunnen landeinwaͤrts, an dem Fuß
zweyer hohen, ſteilen, rauhen Felſen liegt. Hier dreht man ſich kurz um rechts, und
kommt in den dritten Arm, oder den Urner-See. Dieſe Scene iſt ſo ſchrecklich
greß, ſo ſchauerlich erhaben, daß das Bild davon nie aus deſſen Seele ſchwinden
kann, der ſie geſehen hat. Man denke ſich einen tiefen engen See, ohnfaͤhr 5½ Stun-
den lang, den auf beyden Seiten ungemein wilde und romantiſche, und meiſtentheils
perpendikulare Felſen einkerkern: Buchen und Fichtenwaͤlder, die uͤber ihre Abhaͤnge
bis in das Waſſer herunter fallen. Wirklich haͤngten die Felſen ſo ſteil heruͤber, daß
man kaum vier oder fuͤnf Flecke zu Geſicht bekoͤmmt, wo es moͤglich waͤre zu landen.
Gleich beym erſten Eintritt zur Rechten faͤllt ein abgeriſſenes Felſenſtuͤck in einer klei-
nen Entfernung vom Ufer in die Augen. Es hebt ſich ohngefaͤhr 60 Schuh empor,
iſt mit Gebuͤſch und Stauden bedeckt, und erinnert einigermaßen an den Fels, der
mitten in dem Rheinfall bey Schaffhauſen ſteht; aber hier iſt das Waſſer ſpiegel-
glatt; und das ſtille, heilige Dunkel, das in dieſer Gegend herrſcht, iſt ſo hinreißend,
ſo ſchauernd, als dort das ſchreckliche Bruͤllen des Falls. Etwas weiter hin erblickt
man auf der hoͤchſten Spitze des Seelisbergs eine kleine Kapelle, die unzugaͤnglich
ſcheint, und unter ihr das Doͤrfchen Gruͤtli, bey welchem die drey Helden dieſer Can-
tons zuſammen gekommen ſeyn, und ſich den Eid der Treue geſchworen haben ſollen,
als ſie den Entwurf zu der bekannten Revolution machten.
b. Der

nach dem Charakter der Gegenden.
b.
Der Rheinfall bey Schaffhauſen in der Schweitz.Coxe 2ter Br.
Man ſteigt zu Lauffen, einem geringen Dorf im Canton Zuͤrich, ab, und
geht auf den Rand des ſehr ſteilen Felſen, der uͤber den Rhein haͤngt. Man blickt
von da ſchnurgerade auf den Waſſerfall hinunter, und ſieht, wie ſich der Strom mit
einer ſchauernden Wuth und Gewalt uͤber die Seiten des Felſen ſtuͤrzt. Von da ſteigt
man herab, bis man ein wenig unter dem obern Bett des Fluſſes iſt; man ſteht hart
an dem Fall, ſo daß man ihn ſehr leicht mit der Hand beruͤhren kann. Ein Geruͤſte
iſt recht in dem Staubregen dieſes fuͤrchterlichen Falls, und auf dem erhabenſten Ge-
ſichtspunkt aufgerichtet. Eine See von Schaum, der ſich herabwaͤlzt, eine beſtaͤn-
dige Wolke von Geſtaͤube, die ſich auf eine große Entfernung umher, und ſehr hoch
verbreitet, kurz die Majeſtaͤt des ganzen Anblicks uͤberſteigt alle Erwartungen der Ein-
bildungskraft, und geht uͤber alle Beſchreibung. Ohngefaͤhr auf hundert Schuhe von
dem Geruͤſte, nach dem Augenmaaß zu urtheilen, ſtehen zwey Felſen mitten in dem
Fall, die von dieſer Seite, wo man ſie ganz in die Breite ſieht, ein Stuͤck zu ſeyn
ſcheinen. Der naͤchſte von ihnen iſt von dem anhaltenden Anprellen des Stroms
durchloͤchert, und das Waſſer draͤngt ſich mit unſaͤglicher Wuth und einem dumpfen
Gebruͤlle durch. Wir uͤberließen uns eine Zeitlang der ſtummen Bewunderung und
dem Schauer dieſes erhabenen wunderbaren Anblicks; ſtiegen dann herab, und fuh-
ren unter dem Fall uͤber den Fluß, der gewaltig ſtroͤmte und brauſte. Bis hieher
hat man nur den Waſſerfall von der Seite geſehen; aber nun oͤffnet er ſich nach und
nach, und ſtellet ein anders Gemaͤlde dar. Die auffallendſten Gegenſtaͤnde ſind dieſe.
Auf der einen Seite ein Schloß recht auf der Spitze des Abſturzes, das uͤber den Fall
heruͤberhaͤngt; nahe dabey eine Kirche, und einige Haͤuſer. Auf der andern Seite,
hart am Fall, ein Haufen Haͤuſer; im Hintergrunde ſanfte Huͤgel mit Weinſtoͤcken
bepflanzt, oder mit hangendem Gehoͤlze ſchattirt. Auf dem Gipfel ein niedliches
Doͤrfchen in einem Kreis von Baͤumen; die große Maſſe Waſſer, die aus dem
Grunde dieſer Huͤgel hervorzubrechen ſcheint; die zween oben erwaͤhnten Felſen, die
mitten in dem Fall und im Mittelpunkt ſeines jaͤhſten Sturzes trotzig ihre Haͤupter
emporheben, mit Geſtraͤuche behangen ſind, und den Fall in zween Hauptarme thei-
len. Die Farbe des Rheins iſt unbeſchreiblich ſchoͤn, und helles Meergruͤn; dieſe
herrliche Miſchung der Farben, wie ſich der blendende weiße Schaum hineinverliert,
iſt auffallend, und thut dem Auge unbeſchreiblich wohl. Man hat hier den Anblick
von einer Eiſenſchmelzhuͤtte hart am Fluß, welcher gedaͤmmt iſt, damit er nicht die
M 3benach-

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
benachbarten Haͤuſer und Werke wegreiße; durch dieſen Damm wird ein kleiner Theil
des Fluſſes in ſeinem Fall in eine Hoͤhlung geleitet, treibt eine Muͤhle, und macht ei-
nen ſchoͤnen kleinen Silberbach, der den nackten Felſen herabgleitet, und von dem
großen Fall getrennt iſt. Gleich unter dem Fall breitet ſich der Strom ſehr aus, und
macht ein großes Baßin.
Man ſehe hier noch eine Beſchreibung von dieſer wunderbaren Naturſcene.
Beyde ſind von Maͤnnern, die eben ſo trefflich malen, als beobachten; beyde gehoͤren
zu den neueſten Gemaͤlden; beyde, die eben denſelben Gegenſtand nur unter etwas
veraͤnderten Geſichtspunkten darſtellen, machen ein Ganzes. Wer ſieht nicht in der
folgenden Schilderung des deutſchen Naturmalers 
Hrn. Prof. Sanders in Carlsruhe
Reiſe nach Schaffhauſen zum Rheinfall im

Jahr 1781, im 3ten B. der Bernoulliſchen
Sammlung kurzer Reiſebeſchreibungen. den Rhein ſtuͤrzen und ſchaͤu-
men? Wer hoͤrt nicht ſelbſt den Sturm ſeines Falles?
Gleich vor der Stadt Schaffhauſen hat der Strom einen kleinen Fall, der
von verborgenen und zum Theil ſichtbaren Klippen entſteht, wobey der Schaum und
das ſtuͤrzende Waſſer, wiewohl es gar keine betraͤchtliche Hoͤhe iſt, ſchon ſehr viele
ſchoͤne Farben im Sonnenſchein wirft. Um der Muͤhlen- und Fabrikenraͤder willen,
die er dort treibt, hat man noch eigene kleine Mauern in den Strom hineingebaut.
Lauffen ſelbſt iſt ein kleiner Flecken, eine kleine Stunde nach deutſchem Maaß von
Schaffhauſen weg; da fließet der Rhein mit vielen Kruͤmmungen, der Reiſende
geht uͤber fruchtbare und unfruchtbare Berge dahin, und nur eine kleine Viertelſtunde
außerhalb Lauffen ſtuͤrzt ſich der Rhein uͤber hohe Klippen herab, und macht den be-
kannten großen Fall. Man hoͤrt ſchon auf der Haͤlfte des Wegs das Getoͤſe, wie
von vielen ſtarklaufenden Muͤhlen. In der Nacht kann man ihn, je nachdem der
Wind wehet, zuweilen nicht weit vom Schaffhaͤuſer Thor, alſo eine Stunde weit,
hoͤren. Die obere Flaͤche, von welcher der Strom herabfaͤllt, iſt gewiß zweyhundert
Schritte breit, und die untre, da wo der ruhigere Fluß wieder anfaͤngt, ungefaͤhr fuͤnf-
hundert. Zu beyden Seiten ſtehen Berge, zwiſchen dieſen arbeitet ſich der Strom
durch. Auf dieſen Bergen, die nicht ſehr hoch ſind, ſteht linker Hand noch ein Drath-
zug, den der Rhein im Fall treiben muß. Auf der rechten Seite ſteht ein Schloß,
das in das Zuͤricher Gebiet gehoͤrt und bewohnt wird. Man ſollte denken, von die-
ſem Schloß oben herabgeſehen, muͤßte der Fall noch ſchoͤner ſeyn, aber man irrt.
Man kann ihn oben nicht ganz ſehen, die unten hervorſtehenden Berge verdecken einen
Theil des Anblicks. Jenſeits des Stroms kann man in Weinbergen den Sturz von
allen Seiten ſehen, und ſich endlich in die Mitte, der ganzen Majeſtaͤt der Natur ge-
rade gegenuͤber, ſtellen. Eigentlich ſind vier Faͤlle neben einander, der fuͤnfte kleinere
iſt

nach dem Charakter der Gegenden.
iſt um des Drathzugs willen gemacht. Daß unter dem Waſſer viele ſchreckliche
Klippen, viele zackigte Spitzen ſeyn muͤſſen, iſt augenſcheinlich. Man ſieht aber nur
noch eine große Felſenſpitze, die zwiſchen dem zweyten und dritten Fall hoch in die
Hoͤhe ſteht, außen mit Moos bewachſen iſt, durch die Laͤnge der Zeit von dem unauf-
hoͤrlichen Anſchlagen des Waſſers ſchon ein großes Loch in der Mitte bekommen hat,
wodurch man gar deutlich ſehen kann, und die wahrſcheinlich einſt gar nicht mehr vor-
handen ſeyn wird. Der Strom wird mit ſeiner ganzen Gewalt ſo lange an ſie ſtoßen,
bis er ſie endlich ausgefreſſen und umgeworfen hat, ſo wie vermuthlich ſchon viele Fels-
klippen hier durch die Wuth der Wellen zerſtoͤrt worden ſind. Indem nun das Waſſer
auf die Hoͤhe kommt und herabfaͤllt, wird der ganze Strom in Schaum verwandelt;
das iſt die kurze Beſchreibung der ganzen Sache. Der ganze Rheinſtrom wird
Schaum, ſobald er dies Felſenbette erreicht hat. Man ſieht nichts, als ein Meer
von der allerreinſten Milch. Man glaubt, in einen unaufhoͤrlichen ſiedenden Keſſel
von Milch zu ſchauen. Dabey iſt das zartaufſtaͤubende Waſſer, das, wie der aller-
feinſte, duͤnnſte Rauch, in die Hoͤhe geworfen wird, und gen Himmel fliegt, ein un-
beſchreiblich ſchoͤner Anblick. Je laͤnger man hinſieht, deſto maͤchtiger, deſto toben-
der, ſo glaubet man, werde das Sprudeln und Brauſen des hier gleichſam noch jun-
gen Stroms, und das iſt doch nur Betrug der Augen. Nur bey ſehr großem Waſſer
merkt man eine betraͤchtliche Verſtaͤrkung des Getoͤſes. An jedem hervorſtehenden
Zacken faͤhrt das Waſſer ſchrecklich in die Hoͤhe, bricht ſich, und faͤhrt in ſich ſelber zu-
ſammen. Es iſt nicht anders, als wenn das ſtuͤrzende Waſſer an hunderttauſend
Orten aufkochte, und mit großen Wallungen emporſieden wollte. Scheint die Sonne
in den kochenden Berg, in das Meer von Schaum, ſo iſt nicht Einer, ſo iſt ein tau-
ſendfaͤltiger Regenbogen um den ganzen Fall; jeder Tropfen ſtellt einen Spiegel vor;
die Bogen durchkreuzen ſich, ſie laufen und ſchneiden in einander, fließen zuſammen
und glaͤnzen ſtaͤrker, theilen ſich, und werden ſchoͤner. Da entſteht eine Farbenpracht,
die keine menſchliche Sprache beſchreiben kann. Allen guten und empfindenden Men-
ſchen wuͤnſchen wir ſo einen ſchoͤnen, und unter dem reinſten Vergnuͤgen zugebrachten
Nachmittag. Es ſchwebte eben ein großer ſchweitzeriſcher Geyer uͤber den Fall, und
ſtieg, als wenn er dem Werk der Natur eben ſo erſtaunt, wie wir, zuſaͤhe, immer
hoͤher und hoͤher. Man kann ſich auch ſchon ergoͤtzen, wenn man mit dem Auge un-
ten am Becken, oder am Fuß des Falls eine Zeitlang verweilt, wo das Waſſer wieder
zu ſeinem wagerechten Stand gekommen iſt. Denn da ſchwimmt der liebliche Schaum
noch in unzaͤhligen Streifen, in langen milchweißen Straßen, ſehr angenehm fort,
bildet tauſend ſchoͤne Farben, miſcht ſich langſam, verliert ſich in die kleinſten Troͤpf-
chen, und geht unmerklich wieder in gruͤnlichtes Waſſer uͤber. Um den majeſtaͤtiſchen
Fall

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
Fall ſo nahe zu ſeyn, als moͤglich, traten wir in einen Fiſcherkahn und fuhren uͤber
den Strom hinuͤber. Als das Boot lange genug hinabgerudert war, um hernach in
die Diagonale zu kommen, zog das Waſſer wenige Ruthen von der Tiefe des Falls
den Kahn außerordentlich ſchnell und heftig hinuͤber. Da ſtiegen wir aus und gien-
gen an dem Berge rechter Hand hinauf; alsdann kommt man uͤber Terraſſen herab,
da iſt ein kleines hoͤlzernes Haͤuschen an der Felſenwand gebaut, in dieſes tritt man
hinein, und iſt alsdann dem Sturz des Stroms ſo nahe, als man ohne Gefahr kom-
men kann. Und hier verſteht einer des andern Worte nicht mehr. So rauſchts, ſo
laͤrmts, ſo ſchlaͤgts und donnerts hier! Man meynt, mit einem ewigen, unaufhoͤrli-
chen, tauſendmal wiederhallenden Donnerwetter umgeben zu ſeyn. Man glaubt, in
eine große und breite Straße von Milch hinabzuſehen, die ſich aus unerſchoͤpflichen
Abgruͤnden immer mehr und mehr ergießt. Da kann man die Millionen einzelner
Parabeln von Waſſer, die auf und unter einander entſtehen, und im Augenblick weg-
gedraͤngt von andern Millionen aufſpringender Waſſerſaͤulen in einander fließen, ſelber
Schaum ſind, und Schaum bleiben, bis ſie die Felſenbahn hinabgeraſet ſind, unter-
ſcheiden. Aber unmoͤglich iſt es auch hier, den feinen Waſſerſtaub genauer zu bemer-
ken. Man ſieht ihn, man wird unmerklich naß davon, er ſteigt, gleich duͤnnen
Wolken, in die Hoͤhe, und Wolken auf Wolken; der Wind faßt ihn, traͤgt ihn da-
von, und empfaͤngt gleich wieder neuaufgeſtaͤubtes Waſſer; aber der feinſte Puder iſt
grober Sand gegen dieſe aͤußerſt ſubtiliſirte Waſſerkuͤgelchen. Dies alles zuſammen-
genommen begeiſterte mich und meinen Gefaͤhrten. Wir wagten etwas, das nicht
zur Nachahmung erzaͤhlt wird, und das wir nachher faſt bereueten, als wir bey kuͤh-
lerm Blute daran dachten. Wir hatten Luſt an der Felſenwand noch hoͤher hinauf-
zuklettern, und von oben herab in den ſtuͤrzenden Strom zu ſchauen. Das Haͤus-
chen iſt durch hoͤlzerne Stangen, die an den Klippen zur Seite hinauflaufen, an der
Wand des Berges befeſtigt. Der Bediente mußte unſre Huͤte halten, weil ſie ſonſt
der oben heftig wehende Wind davon gefuͤhrt haͤtte. Ob er uns nicht auch nehmen
wuͤrde, daran dachten wir nicht, auch nicht, wie wir wieder herabkommen wuͤrden;
wir kletterten an den ſchmalen hoͤlzernen Stangen, hart neben dem Sturz, noch etwa
hundert Schuhe hoͤher hinauf, und ſahen nun von oben immer deutlicher in den beſon-
ders maͤchtigen erſten Wirbel, und erblickten da, was wir unten nicht ſahen, nur
vermuthen konnten, viele Felſenzacken, an welchen das Waſſer ſchrecklich anprellt, und
ſich uͤber das Gewinde und Klippen hinuͤber arbeiten muß. Man ſtelle ſich einen
wellenwerfenden Ocean von ſiedender und ſchaͤumender Milch vor. Als ich hinabſahe
in die große Scene der Natur, da nahm ſie mir alle Sprache. Ich konnte nicht
mehr jauchzen, nicht mehr Jubel und hohen Jubel rufen; alle Sinne vergiengen,
und

nach dem Charakter der Gegenden.
und alle Gedanken ſchwanden. Ganz deutlich weiß ich mich noch der Minuten zu er-
innern, wo ich wirklich nichts mehr ſah und hoͤrte, alles Selbſtgefuͤhl verlor, und nur
ſchwebend hieng uͤber dem prachtvollen Abgrund. Ich bildete mir ein, als ich wieder
aufſah, ich haͤtte die Natur in ihrer Geburtsſtunde angetroffen. So mag etwa Erde
und Meer gebrauſt, getobt, gewuͤtet haben, als die gebaͤrende Natur den Rhein und
den Savannah aus ihrem allmaͤchtigen Becken ausgoß, und ihnen dieſe Riegel, dieſe
Daͤmme, dieſe Felſenwaͤnde entgegen pflanzte!
c.
Verſchiedene Grotten in Irland und Großbritannien.
Zu SkeheenringkyYoungs Reiſen durch Irland ꝛc. 1ſter Th. S. 597. an der Landſtraße zwiſchen Cahir und dieſem Ort iſt
eine romantiſche Grotte. Der Eingang zu derſelben iſt ein Riß in einem Huͤgel von
Kalkſtein, und ſo enge, daß man kaum hineinkommen kann. Man ſteigt auf einer
Leiter von etwa zwanzig Stufen hinunter, und befindet ſich in einem Gewoͤlbe von hun-
dert Fuß lang und funfzig bis ſechzig Fuß hoch. Eine kleine Hoͤhle geht von hier ab,
in einem krummen Gange, auf eine halbe irlaͤndiſche Meile mit ſo vieler Abwechſe-
lung, daß man ſie nicht ohne große Bewunderung betrachten kann. An einigen
Stellen iſt die Hoͤhle in dem Felſen ſo weit, daß, wenn ſie mit Lichtern wohl erleuchtet
wird, ſie das Anſehen des Gewoͤlbes einer Kathedralkirche hat, das von dicken Saͤu-
len unterſtuͤtzt wird. Waͤnde, Decke, Boden und Pfeiler ſind wechſelsweile von aller-
ley phantaſtiſchen Geſtalten und oft ſehr ſchoͤn mit Bergkryſtall uͤberzogen, an einigen
Stellen ſchimmert es ſo ſehr, als ob es mit Diamanten beſaͤet waͤre; an andern iſt die
Decke von der Art des Bergkryſtalls, der mit einem Blumenkohl ſo viel aͤhnliches hat.
Der, welcher durch das Herabtroͤpfeln des Waſſers ſich zu Saͤulen bildet, hat einige
regelmaͤßige Geſtalten angenommen; andere Stellen hingegen ſehen wie ein gefaltetes
glaͤnzendes Tuch aus. Die Winkel der Mauern ſcheinen voll Eiszapfen zu haͤngen.
Eine ſehr lange Abtheilung der Hoͤhle nach Norden hin iſt an einigen Stellen ſo enge
und niedrig, daß man durchkriechen muß; und mit einmal iſt man wieder in einem
großen gewoͤlbten Raum. In dieſer ganzen Hoͤhle iſt der Bergkryſtall ſehr glaͤnzend
und meiſt dem Briſtoler Stein gleich. Auf einige hundert Yarden in der groͤßten
Abtheilung der Hoͤhle iſt ein tiefes Waſſer im Grunde des Abhangs zur Rechten, wel-
ches das Volk den Fluß nennet. Ein Theil des Weges geht uͤber eine Art von Toͤ-
pferleim,
IV Band. N

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
pferleim, der alle Formen annimmt, und von brauner Farbe iſt; ein Boden, der ſich
in der ganzen Nachbarſchaft nicht findet. Die beruͤhmte Hoͤhle in dem Peak und
die Grotte d’Aucel in Bourgogne ſind mit dieſer nicht zu vergleichen.
Die Okeyhoͤhle 
Dieſe und die folgenden Schilderun-
gen von romantiſchen Grotten ſind aus der
Reiſebeſchreibung entlehnt: Bemerkungen
auf einer Reiſe durch verſchiedene Theile

von England, Schottland und Wales;
nebſt einer Nebenreiſe in die Hoͤhlen von
Ingleborough und Settle in Yorkſhire.
Aus dem Engl. 8. 1781. in einem von den Mendip-Bergen zwey Meilen von
Wells iſt eine der groͤßten natuͤrlichen Merkwuͤrdigkeiten in England. Bey dem
Eintritt in die Hoͤhle entdeckt man eine ziemliche Anzahl großer Steine, welche unor-
dentlich herum zerſtreuet liegen, uͤber deren einige man wegſteigen muß. Wenn man
weiter hinein koͤmmt, ſo erweitert ſich die Hoͤhle, bis man an eine Stelle gelangt, wo
man dreyzehn Stufen hinabſteigt, und in einen engen Weg tritt, wo das Grabmal
der alten Hexe von Okey, die hier (der Sage nach) gewohnt hat, gezeigt wird.
Dieſes Grabmal iſt nichts weiter, als ein ungeſtaltes Felſenſtuͤck, welches mit einer
Rinde uͤberzogen iſt. Aus dieſem Gange koͤmmt man in die Kuͤche, und aus dieſer
in eine unermeßliche Hoͤhle, welche die Kirche genannt wird, und hie und da auf vier-
zig Fuß hoch iſt. Hier iſt es ſchlecht zu gehen: denn die Felſenſtuͤcke liegen unordent-
lich durch einander, und an der einen Seite ſchlaͤngelt ſich der Fluß Axe, ſo daß man
kaum Platz hat, an der andern Seite hinzukriechen. Man kann ſich in der That
nichts furchtbarers vorſtellen, als den Anblick dieſer ungeheuren Kluft. Auch der
Spalt, der glaͤnzend laͤngſt dem Strom ſich geſetzt hat, und die kryſtallenen Tropfen,
die wie Diamanten daran haͤngen, ſind Schoͤnheiten, die ein wahres Vergnuͤgen er-
regen, beſonders, wenn man ſie im Ganzen mit den Incruſtationen des Altars, des
hangenden Haſen, des Kellers, des Kellerzubers und einem großen Felſenſtuͤck, das
ſich ohne Haltung nach dem Fluſſe hinlehnt, betrachtet. Nach der Kirche und ihren
wunderſamen Schoͤnheiten ſind die naͤchſten Gegenſtaͤnde der Bewunderung der Arm-
ſtuhl und das Kuͤhlfaß, beydes ſchoͤne Incruſtationen. Jener iſt in dem laͤndlichen
Gartengeſchmack mit Staͤben, und dieſes enthaͤlt eine kleine Portion des vortrefflichſten
Waſſers. Von hier koͤmmt man in einen Gang, wo man acht Stufen hinabſteigt,
und dann weiter geht, bis man zu einer andern Figur von Spalt gelangt, der Loͤwen-
kopf genannt, der in dem Winkel einer ungeheuren Kuppel, die Halle der Bedienten
genannt, zu ſehen iſt. Dieſe Halle duͤnkte uns die hoͤchſte von allen zu ſeyn. Genau
konnten wir die Hoͤhe zwar nicht beſtimmen, aber dem Augenmaaß nach war ſie we-
nigſtens funfzig Fuß. Von hier kommt man nach der ſo genannten großen Halle.
Auf

nach dem Charakter der Gegenden.
Auf dem Wege dahin ſieht man die Feuermauer der Halle, eine enge ziemlich hohe
Hoͤhle. Dieſe Halle hat bey weitem die groͤßte Flaͤche, ſie ſieht ganz genau einer Ro-
tunde aͤhnlich, und iſt im Mittelpunkt auf fuͤnf und zwanzig Fuß hoch.
Eine Meile von Buxton iſt das erſte Wunder des Peak, Poole’s Hoͤhle.
Nach der Erzaͤhlung alter Leute hatte einer, Poole, ein Verwieſener, ſie zu ſeiner
Wohnung gemacht. Das Loch, durch welches man in die Hoͤhle kommt, iſt ſehr
klein und verſpricht wenig; wenn man aber einige Schritte weiter gelangt, und ſo
dicht, als man kann, auf dem Boden wegkriechet, ſo koͤmmt man zu einem Riß, wo
Poole’s Sattel und Schildkroͤte, zwey gute Incruſtationen, gezeigt werden. Wenn
man weiter geht, ſo ſieht man andere ſchoͤne Stuͤcke von Spalt, die um den Felſen
auf allerley Art herum gewunden ſind, und Poole’s Kaldaunen und Wollſack genen-
net werden; beyde haben ſich unnachahmlich auf die feinſte Art weißer Verſteinerung
angeſetzt; an der einen Seite bricht eine Quelle klares durchſichtiges Waſſer hervor,
und an der andern faͤllt die genaue Aehnlichkeit eines Elephanten mit ſeinem herabhaͤn-
genden Ruͤſſel in die Augen. Von hier muß man auf allen Vieren kriechen, und ei-
nen ſchluͤpfrigen Fußſteig hinanſteigen, da man in ein erſtaunendes Gewoͤlbe von ſech-
zig bis ſiebzig Fuß hoch koͤmmt, wo ein außerordentlich großes Stuͤck Spalt von der
Decke herabhaͤngt, welches die Speckſeite genannt wird, und an der Seite ſteht eine
genaue Aehnlichkeit von dem alten Poole ſelbſt. Von hier koͤmmt man zu dem Nacht-
tiſch des Loͤwen und der Dame. Jener breitet ſich in die Hoͤhe aus, und dieſe haͤngt
in aller ungezwungenen und zierlichen Nachlaͤßigkeit herunter. Von hier wird man
zu noch groͤßern Schoͤnheiten gefuͤhrt: als, zu der ſo genannten dunklen Laterne, die
aber dem aͤgyptiſchen Sphynx weit aͤhnlicher iſt, zu einer Menge ſchoͤner in Falten
herabhaͤngender Incruſtationen, und zu einer Decke, welche von durchſichtigen Ver-
ſteinerungen, wie Eiszapfen, glaͤnzt. Wenn man dies einige Zeit bewundert hat,
ſo koͤmmt man zu einem Gemache, wenigſtens funfzig Fuß hoch, in welchem eine
kleine ſchwarze einer Maus aͤhnliche Figur von Spalt, und gleichſam unmittelbar dar-
uͤber eine große Reihe Orgelpfeifen iſt. Von hier gelangt man zu dem Pfeiler der
Koͤniginn von Schottland, der von der ungluͤcklichen Maria, als ſie dieſen Ort be-
ſuchte, den Namen erhielt. Er iſt auf das ſchoͤnſte mit Vorhaͤngen von feinen In-
cruſtationen, luftig im gothiſchen Geſchmack ausgebreitet, umgeben. Hier kehren
die meiſten wieder um; uns aber trieb die Neugier, bis zu Ende der Hoͤle uns zu
wagen. Der Platz war ſehr ſteil und hoͤckericht, und ſo ſchluͤpfrig, daß, wenn wir
uns nicht feſt angeklammert haͤtten, wir die Spitze nie erreicht haben wuͤrden. Hier
ſtunden wir eine Zeitlang in ſtummer Bewunderung. Ein ohne unſer Wiſſen an dem
N 2aͤußerſten

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
aͤußerſten Ende hingeſtelltes Licht ſchien wie ein Stern in einer ſchoͤnen wolkigten Nacht;
und ein anderes, das gleich ſchicklich auf dem Grunde, von wannen wir heraufgeſtie-
gen waren, hingeſtellt war, that eine eben ſo beſondere als furchtbare Wirkung. Wir
wagten uns noch weiter, und kamen den Weiberſattel und einen Vorhang vorbey, wel-
ches beydes ausnehmend ſchoͤne Incruſtationen ſind; hierauf giengen wir durch des
heiligen Andreas Nadeloͤhr, ließen ſeinen Thron oder Pavillon, eine wegen ihrer
Groͤße und Aehnlichkeit merkwuͤrdige Verſteinerung, zur Rechten, und wanderten uͤber
einen Haufen unordentlicher Felſen zu einem Wege, der mit Nachdruck und mit Recht
der ruͤckenbrechende Weg genennet wird. Hier kletterten wir wieder, bis wir endlich
an das anſcheinende Ende dieſer großen Hoͤhle kamen. Wir kehrten mit noch groͤßerer
Vorſicht zuruͤck, als wir vorwaͤrts gegangen waren, und kamen endlich wieder an das
Tageslicht.
Wir nahmen unſern Weg nach einer Bleymine, welche die Staffordſhirer
Speedwell genennet wird. An dem Abhange eines Berges wurden wir einer Oeff-
nung gewahr, welche uns auf hundert und ſieben faſt ſenkrechten Stufen an einen Fluß
brachte, auf welchem ein Mann mit einem Boote unſer erwartete. Wir vertrauten
uns dieſem zweyten Charon. So fuͤrchterlich dieſe unterirdiſche Schifffahrt war, ſo
ausnehmend erhaben war ſie. Die Luft ſauſte in furchtbarer Majeſtaͤt vorbey; der
Ort war finſter, und wurde nur von dem Scheine unſerer Kerzen erhellt. Alles war
in dem Boote ſtille, und die geſchaͤfftige Einbildungskraft ſtellte ſich alles groß vor.
Wir machten dieſen Weg mit einem Grade des Vergnuͤgens, das wir noch auf keiner
Luſtfahrt geſchmeckt hatten; ploͤtzlich hoͤrten wir ein melodiſches Geraͤuſch, das von dem
Gewoͤlbe der Decke zuruͤckprallend ſich bey uns in den ſuͤßeſten Toͤnen verlor. Wir
fuhren weiter; der Schall hielt an; wurde aber merklich ſtaͤrker. Endlich gelangten
wir an den Ort, woher er kam, und hier vergroͤßerte ſich unſere Verwunderung. Ein
kleiner Knabe von 10 bis 12 Jahren war in einer Niſche hingeſtellt, wo er nur eben
Platz hatte, ſich zu bewegen, auch ohne Huͤlfe nicht herauskommen konnte; und trieb
vermittelſt eines Blaſebalgs friſche Luft bis an das aͤußerſte Ende des Fluſſes, und an
dieſem Ort trillerte der kleine Saͤnger ſeine Lieder. Die Natur hatte ihn mit einer
reizenden Stimme begabt, und ohne auf ſeinen Zuſtand zu gedenken, arbeitete und
ſang er acht Stunden; denn dieſe Zeit war ihm zu ſeinem Tagewerke beſtimmt.
Wir fuhren dieſen Einwohner der Unterwelt vorbey, ſetzten unſern Weg fort, und er-
reichten endlich, nachdem wir ſechzehn- bis achtzehnhundert Schritte zuruͤckgelegt hat-
ten, das Ende, wo wir drey friſche und muntre Maͤnner bey ihrer Arbeit fanden.
Wir kehrten auf eben die Art zuruͤck, wie wir hineingekommen waren.
Groß

nach dem Charakter der Gegenden.
Groß und entſetzlich iſt der Zugang zu der Peaks-Hoͤhle bey Caſtleton.
Ein aus ihrer Muͤndung fließender Strom laͤuft zur Linken, und zur Rechten iſt man
von einer Reihe Felſen umgeben, welche ihr hohes Haupt bis in die Wolken empor-
ſtrecken. Einer derſelben iſt zweyhundert und funfzig Fuß hoch. Wenn man an den
Eingang kommt, welcher zwey und vierzig Fuß hoch, und hundert und zwanzig Fuß
weit iſt, ſo wird die Aufmerkſamkeit von einem ungewoͤhnlichen Anblick gefeſſelt. In
dieſem dunkeln Aufenthalte ſind hin und wieder zerſtreuete Huͤtten, und eine Menge
von Weibern und Kindern ſpinnen; in allen Stuͤcken hat es das Anſehen einer an-
dern Welt; der Proſpect iſt auch gar nicht eingeſchraͤnkt; denn die froͤhlichen Ge-
ſchoͤpfe, welche man ſo beſchaͤfftigt ſieht, dehnen ſich ſo weit aus, daß ſie ein Perſpe-
ctiv machen, von dem die Einbildungskraft glaubt, daß es kein Ende habe. Das
erſte, was uns unſer baͤuriſcher Wegweiſer, welcher der Naturkundige und Weltweiſe
des Orts iſt, bey dem Eingange zeigte, war die Art, wie das Waſſer zu Spalt
(ſpar) gerinnt. Erſtlich, ſprach er, iſt es nur ein durchſichtiger Tropfen, an der
Luft wird es wie Leim, und allmaͤlig verſteinert es ſich. Das Folgende, was er uns
zeigte, war die Speckſeite, eine große Incruſtation, welche an einer Seite haͤngt.
Dieſe giengen wir hurtig vorbey, und kamen an eine kleine Thuͤre, von welcher man
die ungeheuerſte Ausſicht einer Hoͤhle hat, die man ſich nur gedenken kann. Wir
giengen jedoch weiter niederwaͤrts bis zu dem Glockenhauſe. Von hier giengen wir
noch ſtark bergab, und kamen an den Fluß, ſtiegen in ein fertig liegendes Boot,
ſtreckten uns der Laͤnge nach in demſelben hin, um uns nicht den Kopf an dem herab-
hangenden Felſen zu zerſtoßen, und wurden auf dieſe Art uͤbergeſetzt, oder vielmehr
einen gekruͤmmten Strom hinaufgefahren. Wie wir an Land traten, glaubten wir
in dem erſten Gemach der unterirdiſchen Gottheiten zu ſeyn. Nichts iſt erſtaunlicher,
als der Anſchein dieſes furchtbaren Aufenthalts. Die gemeſſene Laͤnge iſt zweyhun-
dert und ſiebzig Fuß; die Weite zweyhundert und zehn Fuß, und die Hoͤhe hundert
und zwanzig Fuß. Damit man, hier ſtehend, das fuͤrchterliche Duͤſtre dieſes Schau-
platzes recht genießen kann, ſo brennen rund herum eine Menge von Lichtern, die wie
Sterne ſchimmern, und das Schauerliche erhoͤhen. Luſtig genug aber war es anzu-
ſehen, wie das Boot wiederkam, und andere Paſſagiere, die eben ſo ausgeſtreckt lagen,
an eine Hoͤhle weiter unterwaͤrts ausſetzte, die kaum ſo groß war, daß ein Mann hin-
einkriechen konnte. Von hier kamen wir zu einer andern Kruͤmmung des Fluſſes,
durch welche uns unſer Wegweiſer auf den Schultern trug; von da kamen wir nach
Roger Regen’s Haus, welches dieſen Namen fuͤhrt, weil unaufhoͤrlich Waſſertro-
pfen in allen Theilen deſſelben niederfallen. Von hier ſetzten wir unſern Weg ganz
ruhig nach dem Thor fort, als wir ploͤtzlich von einem in einer Niſche auf ſieben und
N 3funfzig

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
funfzig Fuß hoch uͤber uns ſingenden Chore Maͤnner ermuntert wurden. Keine
Kunſt konnte eine ſo bewundernswuͤrdige Wirkung thun. Die in tauſenderley Ge-
ſtalten geſpaltene gewoͤlbte Decke, die Hoͤhe der Hoͤhle ſelbſt, die Stille des Schau-
platzes, — das ſanfte Plaͤtſchern des Waſſers in der Regenzelle ausgenommen —
das alles war eine ſeltſame Vermiſchung des Romantiſchen und Erhabenen. Wir
ſtunden hier ſtille. Die Lieder wurden langſam und feyerlich geſungen. Alles ſtimmte
den Geiſt zum Nachſinnen. Die Natur erſchien in ihrer furchtbaren Majeſtaͤt vor
uns; wir glaubten in eine andre Welt verſetzt zu ſeyn. Von dem Chore giengen
wir nach dem Teufelskeller; und von hier einen ſandigen Huͤgel hundert und funfzig
Fuß herunter, da wir zu dem ſo genannten Hauſe auf dem halben Wege gelangten,
wo ein ſehr helles Waſſer fließt, und wo uns gezeigt wurde, wie der Regen und Schnee
durch die Erde dringt, und ſich in die Hoͤhle ſammlet, und dadurch die Aufſchwellung
des Fluſſes verurſacht. Weiter fortgehend kamen wir durch drey meiſt regelmaͤßig ge-
bildete Boͤgen, laͤngſt dem Rande des Fluſſes, wo wir das Rauſchen eines Waſſer-
falls hoͤrten. Wir ſetzten uͤber den Fluß, und gelangten an eine andre Reihe eben ſo
ſchoͤner Boͤgen, die uns, dem Fluß zur Rechten, zu dem hangenden Felſen und zu
einer verſteinerten Schlange fuͤhrten, die gut erhalten iſt. Von hier kamen wir an den
Ort, wo der Strom ſehr ſchnell laͤuft, und das Waſſer in Menge an den Seiten her-
abtroͤpfelt. Von hier ſetzten wir unſern Weg durch eine andere Reihe von Boͤgen fort,
ſahen Thomas von Linkoln, welcher Ort wegen einer Aehnlichkeit mit einer Glocke
ſo genennet wird, und erreichten endlich das Ende dieſer wunderbaren Hoͤhle, zweytau-
ſend zweyhundert und funfzig Fuß von dem erſten Eingange, und ſechshundert und
zwanzig Fuß unter der Oberflaͤche des Huͤgels. Ehe wir den Ort verlaſſen, muͤſſen
wir noch der fuͤrchterlichen Wirkung eines Stoßwindes, wie ſie es nennten, gedenken,
der durch eine kleine in einem Felſen gemachte und ſodann angezuͤndete Pulverkammer
erregt wurde. Die Erſchuͤtterung war erſtaunend; es war als ob Himmel und Erde
einſtuͤrzten. Wir blieben jedoch alle ſtandhaft, außer einer von unſern Bedienten fiel
vor Furcht zu Boden. Nachdem wir dieſem Verſuch mit beygewohnt hatten, kehr-
ten wir nach dem Eingange zuruͤck, wo uns die Lichter abgenommen wurden, und wir
wiederum das in die Hoͤhle fallende Tageslicht erblickten, welches uns alle Gegenſtaͤn-
de noch weit erhabener vorſtellte, als wir ſie vorhin bemerkt hatten. Muͤde beſtiegen
wir den Gipfel des Peak, und betrachteten das alte Schloß, davon noch einige Theile
gut erhalten ſind. Hier ſetzten wir uns nieder, ein wenig auszuruhen, nachdem wir
noch einen Blick auf die Hoͤhle unter uns geworfen hatten; und hier wuͤrden wir uner-
wartet auf eine reizende Art mit einer Muſik von einem Huͤgel gegenuͤber ergoͤtzt. Zu
keiner beſſern Zeit haͤtte ſie uns kommen koͤnnen; und niemand konnte williger ſeyn,
als

nach dem Charakter der Gegenden.
als wir, uns vergnuͤgen zu laſſen. Wir hatten einen muͤhſamen Tag gehabt, die
Ruhe war uns noͤthig. Wir ergoͤtzten uns daher an den angenehmen Toͤnen, bewun-
derten den heitern Abend, ſtreckten uns ruhig aufs Gras, und verjagten auf dieſe Weiſe
die Mattigkeit.
d.
In den meiſten dieſer Gegenden graͤnzt das Romantiſche zuweilen an das Er-
habene oder Heroiſche, und nimmt ſelbſt einen Theil davon an. Allein in den folgen-
den Gemaͤlden verbindet ſich der Charakter des Romantiſchen mehr mit dem Angeneh-
men und Sanften. Und dieſe Milderung hat ungemein viel Einſchmeichelndes fuͤr
Herzen von einem weichern und ruhigern Gefuͤhl.
Die St. Petersinſel im Bielerſee in der Schweitz.S. des Hrn. von Sauſſuͤre Reiſen durch die Alpen. Aus dem Franz. 8. 2ter Th.
1781. S. 67-69.
Der Bielerſee iſt einer der reizendſten in der Schweitz. Er liegt am Fuße der
erſten Strecke des Jura; ſeine Laͤnge iſt etwa 3 Meilen, und ſeine groͤßte Breite 1
kleine Meile. Die St. Petersinſel, die etwa eine kleine Viertelmeile lang iſt, be-
ſteht aus einem Huͤgel von unregelmaͤßiger Geſtalt, deſſen groͤßte Hoͤhe 121 Schuh
uͤber die Flaͤche des Sees erhaben iſt; der See ſelbſt iſt auf ſeiner Oberflaͤche 178
Schuh hoͤher, als der Genferſee. Dieſer Huͤgel ſteigt gegen Mittag in einem ſanf-
ten Abhange herab, und verliert ſich unten in eine kleine Ebne, deren einen Theil wir
mit reicher Saat, den andern aber mit Wieſen bedeckt fanden. Der oͤſtliche Abhang,
welcher ſteiler iſt, beſteht in einem ziemlich großen Weinberge, und oberhalb deſſelben
zeigen ſich Baumgaͤrten und ein uͤberaus angenehmer Eichenwald, welcher die ganze
Hoͤhe des Huͤgels in ihrem groͤßten Durchmeſſer bedeckt. Man hat durch dieſen Wald
einen ſchoͤnen und breiten Spatzierweg gehauen, welcher laͤngſt dem weſtlichen Ufer der
Inſel ſich hinzieht. Dieſes auf eine ziemliche Tiefe hinab faſt ſenkrecht abgeſchnittene
Ufer hat etwas Wildes in ſeinem Anblick; dieſer dient aber, um die herrlichen Land-
ſchaften deſto beſſer zu erheben, welche man von dieſem Spatziergang aus um Neuen-
ſtadt, Landeron und viele ſchoͤne Doͤrfer, am weſtlichen Ufer des Sees am Fuße
des Juraſſus mitten in großen Weinbergen angebaut, zu ſehen bekoͤmmt. Auch
das oͤſtliche Ufer des Sees macht damit einen auffallenden Contraſt; ſein Rand iſt
hoch und ſteil, und zeigt nur nackte Felſen oder Waͤlder, die durch die Alpen bekroͤnt
ſind, von denen man da nichts als die hoͤchſten Gipfel erblicken kann. Mitten in
dieſem

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
dieſem Spatziergange, welcher uͤber die Hoͤhe der ganzen Inſel der Laͤnge nach durch-
geht, findet man auf einem ebenen beraſeten Platze ein achteckigtes Sommerhaus,
welches von großen Eichen umſchattet iſt, und denen zum Schirm dient, die auf die-
ſem Spatziergange Schatten und Ruhe ſuchen. Dieſe Inſel verſchafft in einem Um-
fange, der klein genug iſt, um nur einem einzigen Beſitzer zuzugehoͤren, und groß ge-
nug, um eine zahlreiche Familie zu erhalten, und die darneben nicht, wie viele kleine
Inſeln, das Anſehen eines Gefaͤngniſſes hat, beynahe durch ſich ſelbſt die nuͤtzlichſten
und mannigfaltigſten Producte, Korn, Wein, Obſt, Futter, Holz und Fiſche; man
findet daſelbſt einſame melancholiſche Plaͤtze, ruhige und angenehme Lagen, und hin-
wiederum andere, die reich und praͤchtig ſind. Kein Ort iſt faͤhiger, im neuern Ge-
ſchmacke der Gartenkunſt verziert zu werden; die Kunſt muͤßte ſich aber dabey ſorg-
faͤltig verſtecken, um nicht ein Werk zu verderben, das beynahe ſchon vollkommen aus
den Haͤnden der Natur gekommen iſt. Dieſe Inſel, wovon Herr von Sauſſuͤre
dieſe getreue Abbildung giebt, wird zur Zeit der Weinleſe an einigen hinter einander
folgenden Sonntagen von einer Menge von Menſchen aus der umliegenden Nachbar-
ſchaft beſucht, die ſich hier den Tag uͤber mit Schmaus, Muſik, Tanz und Liebe er-
goͤtzen. Gegen Mittag kommen von allen Seiten Geſellſchaften in Fahrzeugen voll
Freude und Muſik angerudert. Nichts aber iſt reizender, als die Zuruͤckfahrt aller
dieſer froͤhlichen Boͤte am Abend, unter dem Silberſchein des Mondlichts, das hier in
hellen Streifen ſich mit den Fluten verlaͤngert, dort im Spiel der leichten Wellen huͤ-
pfend nachfolgt, hier in ſanfter Klarheit ſich weit umher verbreitet, und dort von dem
duͤſtern Schatten der Gebirge begraͤnzt wird; ich habe faſt nie mit mehr Vergnuͤgen
eine romantiſche Abendſcene im Mondſchein geſehen.
Generalif in Spanien.Eſſais ſur l’Eſpagne. Voyage fait en 1777 et 1778 u. f. par M. P. Geneve 1780.
Generalif, ein noch uͤbriges mauriſches Gebaͤude, das ein Haus des Ver-
gnuͤgens und der Liebe war, hat die angenehmſte und maleriſcheſte Lage von allen Ge-
genden um Grenada. Es liegt auf einem ſehr hohen Berge, und iſt von allen Sei-
ten mit rieſelndem Waſſer umgeben, das ſich in Baͤchen ſammelt und die ſchoͤnſten
Waſſerfaͤlle in den Hoͤfen, Saͤlen und Gaͤrten dieſes antiken Palaſtes macht. Dieſe
Gaͤrten ſind wie Amphitheater, und viele Baͤume von ehrwuͤrdigem Alter geben noch
Chriſten den Schatten, den ſie ehemals den Unglaͤubigen gaben. Ich ſetzte mich,
ſagt dieſer Reiſende, zu den Fuͤßen zweyer Cypreſſen, deren Runzeln, weiße Farbe
und Hoͤhe bezeugten, daß ſie manches Jahrhundert gelebt hatten. Man nennt ſie
noch

nach dem Charakter der Gegenden.
noch die Cypreſſen der Koͤniginn Sultaninn, und behauptet, daß es bey dieſen Baͤu-
men war, wo der treuloſe Gowel die Tugend dieſer Prinzeſſinn und der Abencarra-
ges anklagte; die Baͤume muͤſſen daher an vierhundert Jahr alt ſeyn. Ich ſahe ſie
mit einer Empfindung an, die kein Monument von Stein einfloͤßt; denn hier athmete
Leben. Generalif iſt der Lieblingsort der Natur, und waͤre ein Landsmann von
Sterne oder Richardſon Herr dieſes Palaſtes, ſo wuͤrde er gewiß alle Schilderun-
gen der Romandichter an Schoͤnheit uͤbertreffen. Doch am meiſten jammerte es mich,
daß ich ihn von Unempfindlichen bewohnt ſahe. Es iſt ein trauriger Anblick, wie die
ſchoͤnen ungekuͤnſtelten Abhaͤnge dieſer Gaͤrten jetzt mit Steinen belegt ſind, und wie
in dieſem vormaligen Mittelpunkt der aſiatiſchen Wolluſt, der jetzt zu einem unfrucht-
baren Schlupfwinkel eines Kapuzinerkloſters herabgewuͤrdigt iſt, blos noch einige
Rohrſtengel wachſen. Die reine Luft, die man hier athmet, die einfache mauriſche
Bauart des Palaſtes, die Klarheit und Menge der Gewaͤſſer fuͤhrten mich zu den Zei-
ten zuruͤck, wo Grenada eine der ſchoͤnſten Staͤdte der Welt war. Jetzt iſt ſie trau-
rig und oͤde; Entvoͤlkerung, andere Sitten, andre Regierungen haben ihren Ruhm
vernichtet. Was Generalif ehemals war, ſagt noch dieſe ſchoͤne arabiſche Inſchrift:
„Reizender Palaſt, du zeigſt dich mit Majeſtaͤt, dein Glanz gleicht deiner Groͤße,
und dein Licht ſtrahlt auf alles, was dich umgiebt, zuruͤck. Du biſt jedes Lobes werth,
denn dein Schmuck iſt goͤttlich. Dein Garten iſt geziert mit Blumen, die von ihren
Stengeln die ſuͤßeſten Geruͤche aushauchen. Eine friſche Luft ſchuͤttelt den Pomeran-
zenbaum und verbreitet den Wohlgeruch ſeiner Bluͤthen weit umher. Ich hoͤre eine
wolluͤſtige Muſik ſich mit dem Rauſchen der Blaͤtter deiner Gebuͤſche vermiſchen.
Rund um mich her giebſt du Harmonie, Bluͤthen und Gruͤn.“
c.
Auch kann ſich das Romantiſche in wunderbaren Ausſichten und Zufaͤlligkei-
ten
S. 1ſter B. S. 207. 208. zeigen, zumal in den Stunden des aufgehenden und niederſinkendenS. 76. Lichts
des Tages, am meiſten in gebirgigten Landſchaften und an den Geſtaden des Meeres.
Hier bilden ſich in der Luft die ſeltſamſten Wolkenſpiele. Ein Beobachter der Na-
tur
Deutſcher Merkur 1781. May. ſah einſt von dem Gipfel einer der vorderſten Alpen die ganze Schweitz bis
an den Jura verwandelt in ein Wolkenmeer. Hoch glaͤnzten ſie wie Schnee, doch
hatten ſie viel von der weichen Farbe der Wolle; die Flaͤche war eben und gefaͤrbt, wie
das
IV Band. O

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
das Weltmeer an einem ruhigen Sommerabend. Weſtwaͤrts war die einfoͤrmige
Kette der Gebirge des Jura abgelegenen Kuͤſten aͤhnlich; hin und wieder erhoben
Berge ihre Gipfel, wie Inſeln. Einige waren mit vielen Heerden bedeckt, welche
bald in das Meer herab, und bald aus demſelben emporgeſtiegen kamen; andere In-
ſeln ſchienen oͤde, verſchiedene ſcheußlich, wie die im Oberon. Die untergehende
Sonne warf nach und nach auf dieſes Meer alle Farben der Morgenroͤthe; unmerk-
bare Schatten milderten den hohen Glanz. Jede Wolke, die durch den Wind aus
dem Gebirge herbeygefuͤhrt wurde, ſank wie Sand, und nahm ihre Stelle ein. Eine
halbe Stunde bey dem helleſten Himmel dauerte dieſes Schauſpiel, als ploͤtzlich das
Meer ſich an vielen Orten aufthat, und anſtatt ungeheurer Wunder eine große Menge
Schloͤſſer, Staͤdte, Flecken und Auen entdeckte.
Eine andere romantiſche und uͤberaus praͤchtige Abendſcene der Schweitz wer-
den die kennen, die auf den Hoͤhen um Bern die Malerey des untergehenden Lichts
auf den Eisbergen zu beobachten Gelegenheit gehabt haben.
Dort ſtreckt das Wetterhorn den nie beflognen Gipfel
Durch einen duͤnnen Wolkenkranz;
Beſtrahlt mit roſenfarbnem Glanz
Beſchaͤmt ſein graues Haupt, das Schnee und Purpur ſchmuͤcken,
Gemeiner Berge blauen Ruͤcken.
v. Haller.
Allein es iſt nicht blos das Wetterhorn, ſondern auch das Schreckhorn und andere
erſtaunliche Spitzen der oberſten Alpen, die in einer langen Kette von vielen Meilen
ſich fortſtrecken, und ſich uͤber den blauen Ruͤcken der niedrigen Gebirge, die vor ihnen
liegen, erheben. Dieſe große Strecke von Gebirgen, die mit ewigem Schnee bedeckt
ſind, ſchmuͤckt ſich, wie der Dichter ſagt, mit roſenfarbnem Glanz und Purpur, wenn
die Sonne bereits nicht mehr am Horizonte ſichtbar iſt. Weit umher ſchimmern
zuerſt die beſchneyten Spitzen von einem heitern Abendglanz. Bald darauf ergreift
die Natur die hoͤchſten Purpurfarben, und ummalet einige Minuten lang die oberſten
Gipfel; alle ihre ſtaͤrker erleuchteten Abhaͤnge fangen an mit zu glaͤnzen, bis die ganze
Strecke der Gebirge und der Schneemaſſen in lauter Strahlen ſchwimmt. Nach ei-
nigen Augenblicken, da dieſes alle Beſchreibung uͤbertreffende Schauſpiel die Augen
entzuͤckt, erblaſſet der Purpur, und eine gemilderte Roſenfarbe nimmt ſeine Stelle ein.
Allmaͤlig erbleichet auch dieſe in ein ſanftes Violet, das hin und wieder noch mit glim-
mendem Roth durchwebt iſt. Das Violet verdunkelt ſich immer tiefer, und ver-
ſchwindet

nach dem Charakter der Gegenden.
ſchwindet nach und nach in die allgemeine Farbe der Daͤmmerung. Die Pracht die-
ſer wunderbaren Malerey erreicht keine Kunſt in irgend einem Bilde; ihr Eindruck
ſteigt uͤber alle Macht der Sprache; ſo oft habe ich ſie und immer mit gleichem Ent-
zuͤcken betrachtet; und Fremde, die ich zu dieſem Schauſpiel fuͤhrte, hoben zuweilen
bey dem Anblick die Haͤnde in die Hoͤhe, und riefen voll Erſtaunen aus: Allmaͤchtige
Natur, welche Scene!
 2.
Es konnte nicht fehlen, daß Leute von reinem Geſchmack, die in romantiſchen
Gegenden wohnten, auch romantiſche Gaͤrten waͤhlten. Die vornehmſte Weisheit
O 2beſtand

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
beſtand hier darinn, daß man die Anlage der Natur nicht zerſtoͤrte, nicht umzuſchaffen
ſtrebte, ſondern ſie annahm, wie ſie angeboten ward, und ſie nur durch einigen Bey-
ſtand der Kunſt, ſo viel ſie bey dieſem Charakter vermag, zu unterſtuͤtzen ſuchte.
Man ſehe die hier folgenden Beſchreibungen.
Ilam.
Youngs Reiſe durch die oͤſtlichen
Provinzen von England, 4ter Br.
Ungefaͤhr drey Meilen von Akeover liegt Ilam, der Sitz des Ritters Port.
Einen romantiſchern Garten wird man nicht leicht in England finden. Ein ſchma-
les Thal iſt von hohen oder vielmehr ſteilen und mit Waldung bedeckten Huͤgeln um-
geben, welche ein vollkommenes Amphitheater ausmachen. Ein reißender Strom
ſchießt auf einer Seite am Fuß derſelben fort, und an der andern iſt ein Gang, von
dem man den ganzen Umfang uͤberſieht. Einen edlern Anblick von einer Waldung,
die von einem ſteilen Felſen gleichſam herabhaͤngt, kann man ſich nicht denken. Beym
Eingange des Thales fuͤhret der Weg einen Steinfelſen hinan, von dem man an eini-
gen Stellen in den Fluß hinabſieht, an andern aber nur ſein Getoͤſe, wie er uͤber Fel-
ſen rauſchet, hoͤret. Am Ende des Thals trifft man an der Waſſerſeite eine Bank
an, von der man das Ganze uͤberſieht. Der Eingang ſcheint von hier verſchloſſen
zu ſeyn, weil man gegen einen entfernten Berg von regelmaͤßiger Form eines abge-
kuͤrzten Kegels ſieht. Die uͤber den Fluß geſchlagene Bruͤcke ſchadet dem Proſpect
beynahe, weil ſie gegen den praͤchtigen Anblick des großen Waldes und gegenuͤber lie-
genden Berges zu klein ausfaͤllt. Es ſollte entweder gar keine Bruͤcke da ſeyn, oder
ſie ſollte aus einem einzigen kuͤhnen Bogen beſtehen, um mit dem Uebrigen dieſer
praͤchtigen Scene uͤbereinzuſtimmen. Unter dem Felſen im Garten entſpringen zwey
Fluͤſſe; der eine davon iſt der Hamps, und der andre der Manifold, welcher ſieben
Meilen unter der Erde fortlaͤuft. Wenn man zu Wetton Spreu hineinwirft, ſo
koͤmmt ſie hier als aus einer ſtarken Quelle wieder hervor, und faͤllt nicht weit von hier
in die Dove.
Cocken.Aus Youngs Reiſen durch die noͤrd-

lichen Provinzen von England, 15ter Br.
Cocken liegt zwiſchen Durham und New-
kaſtle, und gehoͤrt dem Hrn. Carr, Eſq.
Cocken hat den Vortheil eines angenehmen Fluſſes, der an einigen Stellen
ſchnell, an andern ſanft fließt, und deſſen Ufer bald mit ſteilen Felſen, bald mit uͤber-
haͤngenden

nach dem Charakter der Gegenden.
haͤngenden Baͤumen, bald mit eingezaͤunten Wieſen abwechſeln. Die Kunſt hat wei-
ter nichts dabey gethan, als daß ſie dem Zuſchauer dieſe natuͤrlichen Schoͤnheiten aus
dem beſten Geſichtspunkte zeigt. Nordwaͤrts vom Hauſe liegt im Walde ein Platz
von runder Form. Hier zeigt ſich zwiſchen ein Paar waldigten Huͤgeln in der Ent-
fernung die Thurmſpitze von Cheſter auf eine maleriſche Art; unter ſich ſieht man in
einer jaͤhen Tiefe den Fluß in artigen Kruͤmmungen. Ueberhaupt hat die Gegend
ein wildes, unangebautes Anſehen; zur Linken giebt aber ein Huͤgel mit Wald der
Scene eine Abwechſelung. Von hier fuͤhrt der Weg links zur Meyerey, wo ſich ein
ganz verſchiedener Proſpect zeigt. Man uͤberſieht hier ein angebautes Land, das der
Fluß theilt; rechts ſteht ein großer Felſenklumpen, der mit Holz bewachſen iſt. Man
wird darauf den Huͤgel hinab durch eine große Wieſe an den Fluß gefuͤhrt. Der
Gang geht darauf in den Wald an den Felſen fort. Er iſt laͤngſt dem Fluſſe aus
dem Felſen gehauen. Dieſe Felſen ſtellen einen romantiſch ſchoͤnen Anblick dar; die
Kluͤfte ſind mit hohen Eichen und andern Baͤumen bewachſen, und drohen uͤber den
Kopf des Vorbeygehenden herabzufallen. Saldator Roſa kann die wilde Natur
nicht ſchoͤner malen. Der Fluß traͤgt viel zur Verſchoͤnerung dieſes Auftrittes bey;
er rauſcht uͤber Felſen und Steine weg, und vermehrt die Wildniß dieſer Gegend.
Bald darauf kommt man aus dieſen Felſen in ein Thal voll Gras, wo ſich der Pro-
ſpect auf einmal wieder aͤndert. Auf einer Seite des Fluſſes iſt ein mit Wald beſetz-
ter Huͤgel, und die andre zeigt ſich durch eine ſchmale Reihe von einzelnem Gebuͤſch
auf eine angenehme Weiſe. Sieht man ſich nach den zuruͤckgelaſſenen Felſen um, ſo
ſpiegeln ſie ſich an den Orten, wo der Fluß ſanfter fließt, ſehr maleriſch.
Geht man weiter, ſo wird man allmaͤlig zwiſchen den Baͤumen alte Ruinen am
Ufer gewahr; ſie ſind meiſt mit Epheu bewachſen, und hinter ihnen erhebt ſich ein
Wald. Der Fluß fließt hier wieder ſchnell unter neuen Felſenwaͤnden fort. Den
Ruinen der Abtey gegenuͤber machen die Felſen eine artige Kruͤmmung, und unter ih-
nen ſchlaͤngelt ſich der Fluß und die Terraſſe im beſten Geſchmack. Man hat hier ein
Amphitheater von Felſen und Waldung vor ſich. Setzt man ſich auf eine hier ange-
brachte Bank, ſo hat man einen herrlichen Proſpect. Zur Rechten ſteht eine maje-
ſtaͤtiſche Felſenwand; der Fluß verliert ſich zwiſchen ihr und dem gegenuͤber liegenden
Walde; zur Linken ſtreckt ſich ein waldigter Huͤgel. Wenn man zu der Laube auf
den Huͤgel rechter Hand geht, ſieht man eine Strecke Waldung, die gleichſam uͤber
eine Menge gebrochener Felſenklumpen heruͤberhaͤngt. In der Tiefe ſchlaͤngelt ſich der
Fluß, theilt ſich in verſchiedene große Maſſen Waſſers, giebt dieſer romantiſchen Ge-
gend die angenehmſte Abwechſelung, und verliert ſich zuletzt in den Wald. Gegen-
O 3uͤber

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
uͤber ſieht man jenſeits des Fluſſes die Ruinen der alten Abtey in einem Keſſel liegen.
Ueber ſie hinaus hat man eine weite Ausſicht uͤber eingezaͤunte Felder hin.
Von hier geht man durch einige Einzaͤunungen, und kommt wieder in die Sce-
nen dieſes Parks. Der Fußſteig laͤuft an dem Rande eines waldigten Abgrundes
fort, und geht durch einen wilden ſteinigten Weg zum Fluſſe hinab, der hier ſanft
fortfließt. Man gelangt wieder an einen Ort, wo große mit Wald bewachſene Fel-
ſenklumpen herabhaͤngen, und alle Augenblicke den Einſturz drohen. Nach vielen
Kruͤmmungen durch den Wald kommt man endlich auf der Terraſſe vor dem Hauſe
an, wo man eine ganz andre Ausſicht antrifft, als man bisher gehabt hat. Man
ſieht auf ein mit Wald beſetztes Thal hinab, und hoͤrt das Brauſen eines zwiſchen
den Felſen fortrauſchenden Baches, ohne ihn irgendwo mit den Augen zu entdecken;
dies hat die Wirkung, daß man ſich den Abgrund viel tiefer vorſtellt, als er
wirklich iſt.
Craighall. Pennant’s Reiſe durch Schottland und die Hebridiſchen Inſeln. Aus dem Engl.
2ter Th. 1780. S. 205.
Craighall, ein Landhaus, zwey Meilen nordwaͤrts von Blairgowrie in
Schottland, hat eine unbeſchreibliche romantiſche Lage. Es liegt mitten in einem
tiefen Thale, das uͤberall mit unabſehlichen traurigen Heiden umgeben iſt, auf denen
man noch eine Menge Grabhuͤgel antrifft. Das Haus ſelbſt ſteht auf dem Rande
eines Abhanges, unter welchem der tiefe Fluß Erecht finſter vorbey rauſcht. Es hat
gegen Norden etwa eine halbe Meile weit die ſchoͤnſte und zugleich die fuͤrchterlichſte
Ausſicht, die ſich denken laͤßt. Etwa eine Meile davon wird der Fluß, der bis da-
hin zwiſchen allmaͤlig abfallenden Ufern, die uͤberall mit mannigfaltigen Baͤumen be-
deckt ſind, ruhig fortfloß, durch ungeheure Felſen, zwiſchen deren Spalten mooſichte
Eichen hervorwachſen, und ihre Zweige uͤber den Fluß mit einander vereinigen, in
einen engen Kanal eingeſchraͤnkt. Der Strom, der hier voͤllig unſichtbar iſt, macht
ein fuͤrchterliches Geraͤuſch, welches durch den Wiederhall der Hoͤhlen auf beyden
Seiten noch ſchrecklicher wird. Endlich wird der Fluß in ſeinem Laufe durch ein
hohes Vorgebirge, Lady Lindſays Schloß, von einer Dame, die in einer Kluft
darauf gewohnt haben ſoll, genannt, unterbrochen. Nach verſchiedenen andern
Kruͤmmungen nimmt er ſeinen Lauf gerade auf Craighall zu, und benetzt unterwegs
verſchiedne uͤberhaͤngende Felſen, wovon einer ungeheuer groß und voͤllig glatt an der
Vorder-

nach dem Charakter der Gegenden.
Vorderſeite iſt, an deſſen Fuß in einer Hoͤhle das beſtaͤndige Herabtroͤpfeln des
Waſſers gehoͤrt wird.
 3.
In der Bildung romantiſcher Gaͤrten kann die Kunſt faſt nichts ſchaffen, wie
ſchon bemerkt iſt; alles, was ihr uͤbrig bleibt, iſt eine kleine Nachhuͤlfe zur Fortlei-
tung der Natur auf dem Wege, den ſie ſich ſelbſt gebahnt hat, und hie und da eine
begleitende Verſtaͤrkung.
Die vornehmſte Pflicht der Kunſt bey dieſem Charakter iſt, nichts zu verder-
ben. Er verwirft alles Zierliche und Geſchmuͤckte; er verlangt, daß keine zaͤrtliche
Verſchoͤ-

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
Verſchoͤnerung die Zuͤge ſeiner urſpruͤnglichen Wildniß ausloͤſche, und fordert die ihm
entriſſene Regelloſigkeit als ſein Eigenthum wieder zuruͤck.
Die Gebaͤude in romantiſchen Gegenden oder Gaͤrten heiſchen die meiſte Ue-
berlegung und Vorſichtigkeit. Ein feines Luſthaus, ein zierlicher Tempel ſind fuͤr
dieſen Charakter gar nicht anpaſſend, ſo gewoͤhnlich man ſie auch ſieht. In Revie-
ren mit Felſen und Kluͤften ſind Hoͤhlen oder Grotten S. 3ten B. S. 84-96. ſehr zuſtimmende Werke.
Allein man kann ihnen noch einen Anſtrich des Wunderbaren mehr geben, indem man
ſie Zauberern, Hexen, Rieſen, Geſpenſtern, Feen und andern Geſchoͤpfen der Phan-
taſie widmet, abentheuerliche Begebenheiten von ihnen verbreitet und in Inſchriften
erzaͤhlt. Die Sage des Volks geht hier als Beyſpiel voran; ſie bewahrt noch in ſo
vielen Laͤndern die Annalen des Aberglaubens. Was ſie von der Teufelsbruͤcke auf
dem St. Gotthardsberge berichtet, iſt bekannt. Bey Kirkby-Lousdale in
Yorkſhire befindet ſich uͤber einen Strom eine merkwuͤrdige Bruͤcke von drey Boͤgen
aus gehauenen Steinen. Man findet von ihrem Alter keine Nachricht. Aber die
Sage des Landvolks erzaͤhlt: „der Teufel habe ſie in einer Nacht im windigten Wet-
ter gebauet; er hatte nur eine Schuͤrze voll Steine dazu, und zum Ungluͤck riß das
Band ſeiner Schuͤrze, als er uͤber einen Berg wegflog, wodurch er viele verlor; ſonſt
wuͤrde die Bruͤcke weit hoͤher geworden ſeyn.“ Die Einbildungskraft, die ſchon durch
den Eindruck der Gegend empoͤrt iſt, ſchweift gern in ſchwaͤrmeriſchen Bildern zuͤgellos
umher, entflammt ſich aus der Erinnerung von hundert Maͤrchen, die einſt die Amme
oder der Kuͤſter erzaͤhlte, verjuͤngt alte Erſcheinungen, wandelt und bildet neue Ge-
ſtalten, und leihet den Scenen einen Schauer, den die Natur und die Vernunft nicht
kennen, und den gleichwohl jene zu veranlaſſen, und dieſe nicht zu verwerfen ſcheint.
Außer den Inſchriften koͤnnen die Zauberhoͤhlen mit phantaſtiſchen Bildern ausgeziert
werden; das Ausſchweifende und Abentheuerliche, das an jedem andern Orte ver-
werflich waͤre, kann hier wahres Eigenthum werden. Man kann ſelbſt Feenpalaͤſte
errichten, ſie dieſer oder jener Feengottheit widmen, ſie mit allem Wunderbaren der
Zeit, woraus ſie entlehnt find, fuͤllen, hier den Orlando des Arioſt, oder Wie-
lands weit mehr zauberiſche Werke, Idris, Amadis, und Oberon, auſſtellen,
die Waͤnde mit Gemaͤlden von Kaͤmpfen der irrenden Ritterſchaft mit Rieſen und
Ungeheuern, von bezauberten Schloͤſſern, von entfuͤhrten Prinzeſſinnen und andern
ſeltſamen Begebenheiten ſchmuͤcken. Alles aber ſey ſorglos, wild und kuͤhn hin-
geworfen; nichts verrathe aͤngſtliches Beſtreben nach Kunſt und Zierlichkeit.
Die Bauart muß ſeltſam, regellos, abweichend von dem gewoͤhnlichen Gepraͤge und
den angenehmen Verhaͤltniſſen der griechiſchen Architectur ſeyn; etwa wie in dieſem
Gebaͤude,

nach dem Charakter der Gegenden.
Gebaͤude, das der Architect, da er es vielleicht im hohen Gefuͤhl ſeiner erfinderiſchen
Kunſt zeichnete, wohl eben nicht fuͤr uns als ein Beyſpiel des Sonderbaren beſtimmte.
 Einige Ueberbleibſel der mauriſchen Baukunſt in Spanien zeigen, daß ſie dem Cha-
rakter des Romantiſchen beſonders angemeſſen ſcheint. Unerwartete Springwaſſer,S. 2ten B. S. 126.
die ſich fuͤr Gebaͤude dieſer Art ungemein ſchicken, wuͤrden hier von einer uͤberaus gluͤck-
lichen Wirkung ſeyn, wenn dieſe nicht ſchon durch die allgemeine Nachahmung der al-
ten Manier zu ſehr geſchwaͤcht waͤre. Alle uͤbrige Werke der Architectur, die in ro-
mantiſchen Gegenden erſcheinen, muͤſſen kuͤhn und ſonderbar ſeyn, wie z. B. eine
ſchwebende Bruͤcke, die auf beyden Ufern an Baͤumen befeſtigt iſt.
Wie
IV Band. P

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
Wie viel allein ſtarke Entgegenſtellungen zur Hervorbringung des Romantiſchen
wirken, das lehrt die Anlage auf der beruͤhmten Inſel, Iſola bella. S. 1ſten B. S. 31. 32. Das ganze
Werk iſt in dieſer Lage ein kleines Wunder einer romantiſchen Scene.
Auch koͤnnen Anpflanzungen hie und da in romantiſche Reviere eingeſtreut wer-
den. Nur duͤrfen ſie zuvoͤrderſt in keinen wohlgeordneten Gruppen beſtehen, ſondern
muͤſſen wilde, rohe, nachlaͤſſig hingeworfene Klumpen ſeyn. Die Baͤume muͤſſen
demnaͤchſt in ihrer Geſtalt etwas Sonderbares zeigen. Und vornehmlich iſt hier auf
die Beſchaffenheit des Laubwerks Ruͤckſicht zu nehmen. Von dieſer Seite ſtimmen
einige Arten und Abarten (Varietaͤten) von Baͤumen trefflich in den Ton des Roman-
tiſchen ein, den die natuͤrlichen Lagen und Bildungen der Gegenden ſelbſt angeben.
Ungewoͤhnliche und ſeltſame Farbe des Laubes iſt zunaͤchſt das Verſilberte, oder Weiße
und Weißliche, wie in der nordiſchen weißen Eller (Alnus incana, d. R.), weißen
Pappel, dem Mehlbeerenbaum (Crataegus Aria, L.), dem wilden Oelbaum (Elaea-
gnus anguſtifolia, L.), dem orientaliſchen Mandelbaum (Amygdalus orientalis, M.),
dem weidenblaͤttrigen Seekreuzdorn (Hippophae rhamnoides, L.), der Stauden-
melde (Atriplex Halinus, L.).
Andre Arten und Abarten von Baͤumen und Straͤuchern ſchicken ſich wegen ih-
res bunten oder geſcheckten Laubes ungemein zu romantiſchen Scenen. Hieher gehoͤ-
ren: der nordamerikaniſche Bergahorn mit geſcheckten Blaͤttern (Acer Penſylvanicum
foliis variegatis, du Roi.), der gemeine Ahorn mit ſcheckigten Blaͤttern (Acer majus,
foliis eleganter variegatis, d. R.), der rothbluͤhende virginiſche Ahorn (Acer rubrum,
L.), die Lenne mit ſcheckigen Blaͤttern (Acer Platanoides, foliis eleganter variegatis,
d. R.), die ſcheckige Eller (Alnus foliis variegatis, Münchhauſen.), die Hainbuͤche
mit geſcheckten Blaͤttern (Carpinus Betulus fol. variegatis, L.), der Corneelkirſchen-
baum mit geſcheckten Blaͤttern (Cornus foliis eleganter varieg. d. R.), die Buche
mit gelbgeſcheckten Blaͤttern (Fagus foliis ex luteo varieg. Münchh.), der ſcheckige
Kaſtanienbaum (Fagus caſtanea foliis ex aureo eleg. var. Münchh.), die ſcheckige
Eſche (Fraxinus foliis ex luteo var. Münchh.), die ſcheckige Eiche (Quercus vulga-
ris fol. ex albo varieg. L.), die ſpitzblaͤttrige Sohlweide mit geſchecktem Laube (Salix
acuminata fol. var. d. R.), der ſcheckige Hollunder (Sambucus fol. ex luteo var. L.),
der ſcheckige Spierlingbaum (Sorbus fol. ex luteo varieg. L.), die weißgeſcheckte
kleinblaͤttrige Ulme (Ulmus ſativa, fol. ex albo varieg. d. R.), die hollaͤndiſche ſche-
ckige Ulme (Ulmus hollandica fol. var. d. R.); verſchiedene Abarten von der Stech-
palme (Ilex aquifolium, L.) mit gelb und weißgeſcheckten Blaͤttern, ferner von der
Roßkaſtanie, von der Ketmia oder dem ſyriſchen Pappelbaum (Hibiſcus ſyriacus, L.),
vom

nach dem Charakter der Gegenden.
vom Kirſchlorbeerbaum (Pr. Pad. Lauroceraſus, L.), vom ſpaniſchen Hollimber (Sy-
ringa), vom Sinngruͤn (Vinca minor, L.), u. ſ. w.
Hieher gehirt außer dieſen nicht allein die Blutbuche (Fagus ſylvatica fol. atro-
rubentibus, Münchh.), die wegen ihrer hochrothen und nachher in das Schwarzrothe
fallenden Blaͤtter ein fremdes Anſehen hat, ſondern auch der Parukenbaum (Rhus Co-
tinus, L.), bey dem die Stiele der abgefallenen Blumen, die vorher glatt waren,
mit feinen roͤthlichen Haaren uͤberkleidet werden, die einen ganz ſeltſamen rauhen An-
blick darſtellen.
Auch giebt es einige Pflanzen, die ihrer ſonderbaren Eigenſchaften wegen ſich in
romantiſchen Anlagen zu ſchicken ſcheinen, als verſchiedene Arten von Aron (Arum, L.)
und vom Leberkraut (Lichen, L.), der dreyfarbigte Amaranth (Amaranthus tricolor,
L.) mit Blaͤttern, worauf das Gruͤne, Rothe und Gelbe ſehr ſeltſam vereinigt ſind,
die Schwalbenwurzel (Aſclepias nigra, L.) mit ſchwarzen Blumen, der Fingerhut
mit eiſenfarbenen Blumen (Digitalis ferruginea, L.), die Eberwurz (Carlina acau-
lis, L.), wovon das Kraut ſich auf dem Boden ausbreitet, und das Anſehen von
ſtachlichten Diſteln hat, die anſehnliche Blume aber nur einzeln ohne Stengel oder
doch auf einem ſehr niedrigen ſteht, und bey hellem Sonnenſchein einen ſtarken Silber-
glanz von ſich wirſt, u. a.


Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
IV.
Feyerlicher Garten.
1.
Gaͤrten im erhabenen und feyerlichen Styl laſſen ſich nicht durch die Kunſt der An-
pflanzung ſchaffen; wenigſtens wuͤrde oft mehr als ein Menſchenalter voruͤber-
ſchwinden, ehe angepflanzte Baͤume von einem ſchnellen und emporſchießenden Wuchs
ein ſolches Anſehen erhielten, daß ſie eine recht fuͤhlbare Wirkung des Erhabenen her-
vorbraͤchten. Allein die Natur hat fuͤr dieſes Beduͤrfniß durch die hohen Eichen und
Buchen geſorgt, die wir ſchon aus der Vorwelt in unſern Waͤldern vorfinden, und
durch große Klumpen von Tannen und Fichten, die in bergigten und felſigten Hoͤhen
emporſteigen. Man muß demnach große und dunkle Waldſtuͤcke ausſuchen, wo ſich
Baͤume dieſer Art erheben, deren Gipfel ſich in den Wolken verhuͤllen, und deren aus-
gebreitete Aeſte einſt ſchon lange vermoderte Geſchlechter beſchatteten.
Allein es kommt hiebey noch viel auf die Lage an. Wenn ein Hayn oder eine
Gruppe von Eichen oder Buchen, oder Tannen und Fichten, von einer außerordentli-
chen Groͤße und Hoͤhe, auf einem Berge oder auf einem Vorgebirge am Meere ſtehen,
oder wenn ſie ſich von einem Abhange erheben, wovon der Blick in eine anſehnliche
Tiefe hinabſtuͤrzt; ſo muß jeder Anſchauer von unverfaͤlſchtem Gefuͤhl hier eine Natur-
anlage vom erhabenen Charakter wahrnehmen. Noch mehr verſtaͤrkt ſich der Cha-
rakter dieſer Lage durch Ausſichten in eine weite hinausdaͤmmernde Ferne, oder auf
naͤhere erhabene Gegenſtaͤnde, wie Gebirge, Felshoͤhen, dunkle Waͤlder, die in der
Luft zu ſchweben ſcheinen, das Meer, oder eine Reihe tiefer und finſtrer Bergthaͤler
ſind. Erſcheint in dieſem Gemaͤlde noch ein altes gothiſches Schloß, das halb von
der Zeit zertruͤmmert auf einer felſigten Spitze ſich zwiſchen unfoͤrmlichen Maſſen von
Waldbaͤumen erhebt, ſo ſcheint die Wirkung des Feyerlichen ihre Vollendung zu
erreichen.
Der Charakter des Erhabenen S. 1ſter B. S. 194. 198. 199. 220. 221. 2ter B. S. 85. 104-106. 119-124. bildet ſich demnach vornehmlich in Gebirgen
und hohen felſigten Landſchaften. In dieſer Lage ſind finſtre Gehoͤlze, Tiefen, Stroͤ-
me, brauſende Waſſerſtuͤrze, Ausſichten in unermeßliche Gegenden hin, in die Ma-
lereyen der unabſehbaren Ferne, in die mannigfaltigen Schauſpiele der benachbarten
Wolken oder auf rauchende Vulkane, oder auf das graͤnzenloſe Meer, ſein Eigen-
thum. Die Kunſt der Pflanzung weicht hier ohnmaͤchtig zuruͤck. Alles muß groß,
ausgedehnt, ſtark, kuͤhn, ein Werk der allmaͤchtigen Natur ſeyn. Eine gewiſſe rohe
Wildniß,

nach dem Charakter der Gegenden.
Wildniß, eine gewiſſe kuͤhne Unordnung, eine gewiſſe nachlaͤſſige Haͤufung von ſtar-
ken regelloſen Maſſen, ſind von dem Charakter des Erhabenen faſt unzertrennlich.
Keine feine und zierliche Gebaͤude gehoͤren ihm zu; ſondern bejahrte Bergſchloͤſſer und
Thuͤrme, die von Felſen hangen, und ſelbſt Ruinen von majeſtaͤtiſchen Gebaͤuden,
welche Zeit und Wetterſtrahl nur allmaͤlig mit Muͤhe zerſtoͤrten. Obelisken und Saͤu-
len von rohen Felsſteinen, die an heroiſche Begebenheiten der Vorwelt oder an alte
Helden erinnern, ſcheinen die Denkmaͤler zu ſeyn, die ſich zu dieſer Lage ſchicken.
Die Bruͤcken muͤſſen roh von Felsſtuͤcken zuſammen geworfen ſeyn, oder aus kuͤhnen
und ſtarken Boͤgen beſtehen. Eine tiefe Stille, die auf unbewohnten Bergen und fel-
ſigten Hoͤhen zu herrſchen pflegt, und nur zuweilen von der Stimme des Sturms oder
des nach Raub ſchreyenden Adlers unterbrochen wird, iſt nicht weniger erhaben, als
das Getoͤſe wilder Waſſerfaͤlle, die in klippenvolle Abgruͤnde hinunter toben, und der
donnernde Wiederhall von der Felſenwand. Die Ausſichten von Gebirgen auf das
Meer zur Zeit des Sturms oder in einer ſtillen Mondnacht, oder in Wolken hinab,
worinn ein Gewitter kaͤmpft, ſtellen dem Auge ſehr erhabene Zufaͤlligkeiten dar.
2.
In gebirgigten Laͤndern, als in Norwegen, in Schottland und in der
Schweitz bildet die Natur ihre feyerlichen Gegenden. Wie viele Landſitze giebt es
nicht, beſonders in der Schweitz, die, nach ihrer Lage an den untern Bergen der
Alpen und nach ihren Ausſichten, ganz zu dieſem Charakter gehoͤren! Auch Marien-
luſt S. 3ter B. S. 211-213. kann wegen der heroiſchen Lage hieher gerechnet werden.
Weil erhabene und feyerliche Gegenden fuͤr die Bewohnung ſelbſt meiſtens zu
rauh und unbequem ſind; ſo werden die Wirkungen dieſes Charakters leichter durch
die Nachbarſchaft ſolcher Gegenden und durch die Ausſichten in ſie erreicht. So
verhaͤlt es ſich in dieſen Anlagen.
Edgecombe bey Plymouth. Baretti Reiſen durch England, Portugall, ꝛc. 6ter Brief.
Edgecombe iſt ein Vorgebirge, das auf der rechten Seite von Plymouth in
die See hineinliegt. Es gehoͤrt einem engliſchen Lord, der ein Landhaus darauf an-
gelegt hat, das in Anſehung ſeiner Lage vielleicht wenig ſeines gleichen in der Welt
hat. Dies iſt viel geſagt; wer es aber ſieht, der muß uͤber den unermeßlichen Raum,
der ſich dem Auge darbietet, erſtaunen. Aus den Fenſtern uͤberſieht man die graͤn-
P 3zenloſe

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
zenloſe Flaͤche des Meers, ſo weit als das Auge reicht; dieſe wird in einer Weite von
zehn (engl.) Meilen durch einen kleinen Felſen unterbrochen, worauf ſich ein Leucht-
thurm befindet, der gleichſam von Natur da ſieht. Er heißt Eddig-ſtone, und iſt,
ſeiner Entfernung ungeachtet, ſehr ſichtbar. Zur Linken ſieht man von dieſem Ge-
baͤude die Inſel St. Nikolas, die Citadelle, das Arſenal und die Stadt Plymouth.
Der Hafen iſt mit Kriegs- und andern Schiffen von allerley Groͤße angefuͤllt, die
theils ſegeln, theils vor Anker liegen, und unzaͤhlige kleine Fahrzeuge rudern oder ſe-
geln beſtaͤndig hin und her. Auf der Landſeite uͤberſieht man einen großen Strich der
fruchtbarſten Gegend, worinn Huͤgel und eine Menge kleiner Fluͤſſe die angenehmſte
Abwechſelung machen. Unter den Fenſtern und beym Park ſieht man Tannhirſche,
Rindvieh, Gaͤnſe, welſche Huͤner und anderes Vieh auf gruͤnem Raſen, der mit ei-
nem runden Spatziergang eingefaßt iſt, in ruhiger Stille weiden, welches einen arti-
gen Contraſt mit dem Getuͤmmel des Hafens macht.
Rosline bey Edinburg. Tophams Briefe von Edinburg geſchrieben im Jahr 1774-75. ꝛc. aus dem Engl.
8. 1777. 40ſter Brief.
Eine engliſche Landſchaft zeigt die ausgebeſſerte und cultivirte Natur. Ob ſie
gleich oft ungemein romantiſch iſt, ſo faͤllt ſie doch uͤberhaupt zu ſehr ins Kleine, und
der Proſpect iſt zu eingeſchraͤnkt. Das Auge faßt das Ganze ſehr bequem mit einem
einzigen Blick. Aber in Schottland iſt ein gewiſſer Charakter der Groͤße und Ma-
jeſtaͤt in jedem Theile ſichtbar. Die Natur ſcheint hier im Großen zu arbeiten; alle
ihre Werke ſind kuͤhn, ſtark, und die Verbeſſerungen der Kunſt haben ihnen keine
Feſſeln angelegt.
Man ſetze hinzu, daß der Anblick des Himmels eben ſo ausnehmend, und eben
ſo abwechſelnd, als die Geſtalt des Landes, iſt. Die Winde, die hier mit beſonderer
Gewaltſamkeit regieren, machen, daß die Luft die Stille und Heiterkeit nicht haben
kann, die allein ein gewiſſes ruhiges und munteres Anſehen giebt. Die von den un-
geſtuͤmen Stuͤrmen herumgetriebene Wolken nehmen tauſend eingebildete Geſtalten
an, veraͤndern ſich eben ſo ploͤtzlich, und ſtellen andere eben ſo ſeltſame Bilder dar.
Man darf ſich daher uͤber die wilde Einbildungskraft Oſſians nicht wundern, der
Weſen von ſeiner eigenen Schoͤpfung aus ihnen macht; ſie in Seelen abgeſchiedener
Helden oder in boͤſe Geiſter, die mit Tod und Verwuͤſtung ſchwanger gehen,
verwandelt.
Die

nach dem Charakter der Gegenden.
Die malerifcheſtemaleriſcheſte Scene, welche die Einbildungskraft zu ſchildern im Stande
iſt, ſtellt das Schloß Rosline nahe bey Edinburg vor, das nun verfallen iſt. Der
dahin fuͤhrende gewoͤlbte Thorweg zeigt alle Merkmale, welche die Zeit und die un-
freundliche Witterung in ſeinen Mauern gemacht haben. Innerhalb des Thors er-
ſcheinen die verfallenden Ueberbleibſel des Schloſſes ſelbſt, die aus zerbrochenen und un-
geſtalten, hie und da umgeſtuͤrzten Saͤulen, beſtehen; einige erheben ſich ſehr hoch in
die Luft, andere ſind mit dem Boden gleich; einige ſind mit Epheu bewachſen, andere
nackt und blos, alle aber tragen die ehrwuͤrdigen Kennzeichen ihrer ehemaligen Groͤße
und Pracht. Die Sonne, die ihre Strahlen bald zwiſchen dem eingeſtuͤrzten Ge-
woͤlbe hineinfallen laͤßt, bald wieder in den Wolken eingehuͤllet wird, giebt ihnen ein
vortheilhafteres Anſehen. Ueber dem Schloß an der linken Seite erhebt ſich ein ſtei-
ler Berg, deſſen Abhang bis an den Gipfel mit Gebuͤſchen bedeckt iſt, außer einigen
Stellen, wo der kahle Fels da und dort her durchſcheint, oder ein Waſſerguß her-
unterfaͤllt.
Auf einem Berge außerhalb dem Schloſſe liegen die Truͤmmer von dem, was
ehemals die Außengebaͤude des Schloſſes geweſen ſind, in ſeltener Unordnung. Ge-
genwaͤrtig iſt nichts davon zu erkennen, als der Bogen eines Fenſters, aus dem man
eine ſchoͤne Ausſicht auf die Gegend unter ihnen hat. Kein ſchoͤneres Gemaͤlde kann
man von Ruinen ſehen, als dieſer Bogen iſt; die Steine ſind muͤrbe geworden, ſeine
Geſtalt faͤngt ſich ſchon an zu verlieren, und ein Theil iſt eingefallen. Ein alter hart
daran wachſender Baum hat ſeine duͤrren Zweige durch die Mauern geſteckt, die ſich
vom Winde bewegen, und einen hohlen traurigen Ton machen, der in der Stille und
Dunkelheit der Mitternacht dem Beherzteſten ein Schrecken einjagen koͤnnte.
Unter dieſem Orte liegt eine kleine Ebne mit Huͤgeln umgeben, die ſich allmaͤlig
uͤber ſie erheben. Ein kleines aber ſauberes Bauerhaus verſchoͤnert dieſen Fleck.
Es iſt von dem Lande, auf dem das Schloß ſtehet, durch einen kleinen Bach getrennt.
Der ganze Schauplatz iſt ein Gemaͤlde der Ruhe und der Einſamkeit. Er iſt an allen
Seiten beſchuͤtzt, kein Sturm kann ihn beunruhigen, und falls ſein Bewohner je ein-
mal ein Verlangen verſpuͤrte zu wandern, duͤrfte er nur ſeine Augen aufſchlagen und
das Schloß Rosline betrachten, um die Nichtigkeit aller menſchlichen Groͤße zu er-
kennen, den Stolz und die Staͤrke von Jahrhunderten zu Staube werden zu ſehen.
Die Huͤgel, die dieſe Ebne am naͤchſten umgeben, ſind mit dem ſchoͤnſten Gruͤn
bedeckt; die darauf weidenden Schafe, und die auf die Oberflaͤche hinſcheinende Sonne
geben ihnen ein ausnehmend maleriſches Anſehen. Hinter dieſen ſteigt eine andere
Kette von Huͤgeln empor, die ganz im Schnee begraben ſind; und ob ſie gleich wahr-
ſcheinlich viele Meilen von jenen entfernt liegen, ſo ſcheinen ſie doch daran zu ſtoßen.
Die

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
Die Schoͤnheit dieſes Contraſtes kann man ſich leicht vorſtellen; auf einigen alle
Pracht der Gewaͤchſe in dem lebhafteſten Gruͤn; die andern in alle Schreckniſſe des
Winters gekleidet. Man ſieht die Verbindung zweyer Jahrszeiten, die wirklich ſo
ſehr entgegen ſtehen, als ſie vereint zu ſeyn ſcheinen. Ueber dieſe letztern Huͤgel zeigen
ſich die Gebirge des Hochlandes in aller fuͤrchterlichen Majeſtaͤt ihrer vorzuͤglichen
Hoͤhe und Groͤße.
Crouchets Garten auf dem Felſen von Gibraltar. Carters Reiſe von Gibraltar nach Malaga im Jahr 1772. Aus dem Engliſchen.
8. 1779. 1ſtes Buch, 7tes Kap.
Aus dieſem Garten, der noch hoͤher liegt, als die Feſtung, indem er auf einer
Terraſſe gegen den Felſen erhaben iſt, kann man ſechzig Meilen in der Runde ſehen.
Eine erſtaunende Ausſicht, die man vielleicht nirgends in der Welt findet. Man er-
blickt drey Koͤnigreiche, das große Weltmeer, das um die Erde fließt, und die mit-
tellaͤndiſche See, deren aͤußerſte Wellen das heilige Land beſpuͤlen. Auf der einen
Seite hat man die Straße, deren Graͤnze das alte Koͤnigreich Mauritanien iſt, und
unſer Auge beruͤhrt gleichſam und wandelt uͤber den anmuthigen Rand des Berges
Abyla Barbeful hin, der bey den arabiſchen Dichtern ſo beruͤhmt iſt; von den
weißen Thuͤrmen von Ceuta ſtrahlet die Abendſonne zuruͤck. In jenem flachen Lande
liegt Tangier, das ehemals Großbritannien gehoͤrte. Das neue Algeziras und
die ehrwuͤrdigen Truͤmmer von Carteja ſind Denkmaͤler der Unbeſtaͤndigkeit des ſtets
wechſelnden Gluͤcks. Wie ſchoͤn erhebt das eine ſich aus dem Waſſer, und verbreitet
ſeine ſtolze Mauern unter jenen Waͤldern; der Donner ſeiner Kanonen wird haͤufig
uͤber die ganze Bucht gehoͤrt; da hingegen das beruͤhmte Carteja, eine roͤmiſche Co-
lonie, und Hafen fuͤr ihre Flotten, in ſtillen Ruinen da liegt, und kaum noch einen
Thurm hat, der es verkuͤndigen koͤnnte, was ſie ſonſt war. San Roque, eine
neuere Feſtung der Spanier, ſitzt wie die Koͤniginn der umliegenden Huͤgel, und
uͤberſieht ſie alle. Vier Meilen davon zur Linken modert auf einer ſtolzen Anhoͤhe
Caſtillar, eine Stadt, deren Ruf und Wichtigkeit ſich mit dem mauriſchen Reiche
anfieng und endigte. Vor ſich ſieht man in majeſtaͤtiſcher Hoͤhe die ungeheuern Ge-
birge von Sierra de Ronda, deren Gipfel die Wolken beruͤhren, und deren uͤber-
fluͤßige Fruͤchte und geſunde Luft ihre zahlreichen Einwohner mit Geſundheit und Ue-
berfluß kroͤnen. Unter ihren oͤſtlichen Huͤgeln, nahe bey Munda, ſtritten ſich vor
vielen Jahrhunderten Caͤſar und Pompejens Soͤhne um die Herrſchaft des roͤmi-
ſchen Reichs; und auf jener azurnen Flaͤche, auf der Hoͤhe von Malaga, behauptete
in

nach dem Charakter der Gegenden.
in unſerm Jahrhundert die brittiſche Flagge die noch ausgebreitetere Herrſchaft uͤber
die See wider die vereinigten Flotten des Hauſes Bourbon. 
Dieſen Sieg erhielt die engliſche Es-
kadre den 24ſten Auguſt 1704 uͤber die ver-
einigte franzoͤſiſche und ſpaniſche Flotte;
erſtere beſtand aus 148 Schiffen. Mit bloßem Auge
unterſcheidet man ganz bequem die kleine Stadt Eſtepona, und bey hellem Wetter
ſieht man deutlich die rothen Mauern des Caſtells Marvella, wo die Kuͤſte wegen ih-
res Weins beruͤhmt iſt. Die ganze Ausſicht wird von den Alpujarras und der
Sierra Nevada, die man vollkommen ſehen kann, beſchloſſen, deren vom Anfang
der Zeiten mit Schnee bedecktes Haupt dem fruchtbarſten und anmuthigſten Thal in
der ganzen bekannten Welt, dem beruͤhmten Vega de Granada, kryſtallene Baͤche
und ganze Stroͤme des vortrefflichſten Waſſers mittheilet.
Ausſichten des Aetna. 
Hrn. von Sauſſuͤre Reiſen durch die
Alpen. Aus dem Franz. Vorrede des 1ſten
Theils.
In den Lagen und Ausſichten, die ſich uns hier bisher gezeigt, mildert ſich hie
und da das Heroiſche mit dem Romantiſchen und Anmuthigen. Aber wie ganz er-
haben ſind die Ausſichten des Aetna mit den Betrachtungen, wie ſie ein Philoſoph
von dieſer Hoͤhe anſtellt!
Er ſieht, wie die unterirrdiſchen Feuer ſich bearbeiten, der Natur das Waſſer,
die Luft, das Brennbare und die Salze, die in den Eingeweiden der Erde verſchloſſen
ſind, wieder zuruͤckzugeben; er ſieht, wie dieſe Elemente ſich aus dem Schlund eines
ungemeſſenen Abgrundes erheben, und eine weiße Rauchſaͤule bilden, deren Durch-
ſchnitt mehr als achthundert Klafter betraͤgt; er ſieht, wie dieſe Saͤule himmelan ſteigt,
die hoͤchſten Schichten des Dunſtkreiſes erreicht, ſich da in ungeheure Kugeln zertheilt,
die in großen Entfernungen dem azurnen Gewoͤlbe des Himmels nachzuſtreichen ſchei-
nen. Er hoͤrt das dumpfe und tiefe Getoͤſe der Ausbruͤche, die durch die Entwicklung
dieſer elaſtiſchen fluͤßigen Weſen verurſacht werden. Dieſes tobende Geraͤuſch rollt
durch die langen und ausgedehnten Hoͤhlen der Abgruͤnde des Aetna, und die verglaſte
Rinde, womit ſie uͤberzogen ſind, erbebt unter ſeinen Fuͤßen. Er ſieht ſich ferner um,
und zaͤhlt und durchſchaut bis auf ihren Grund die Cratere der zahlreichen Seitenoͤff-
nungen und Schornſteine, aus welchen der Aetna ehemals Stroͤme von verbrannten
Materialien ausgoß, die aber nun ſchon laͤngſt erkaltet, und zum Theil mit Wieſen,
Waͤldern und fruchtbaren Weinbergen uͤberdeckt ſind. Er bewundert die Maſſe der
großen
IV Band. Q

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
großen Pyramide, welche das Ganze aller dieſer Vulkane bildet; ſie erhebt ſich mehr
als zehntauſend Schuh uͤber das Meer, welches ihre Grundlage benetzt, und dieſe
Grundlage ſelbſt hat mehr denn ſechzig Stunden im Umkreiſe. Inzwiſchen iſt die
ganze Pyramide nichts, als der ausgebrannte Reſt von Materialien, welche ſchon er-
waͤhnte Feuerſchluͤnde ſeit mehrern Jahrhunderten ausgeworfen haben. Und woruͤber
der Beobachter noch vorzuͤglich erſtaunt, alle dieſe Ausbruͤche ſind nicht zulaͤnglich ge-
weſen, in der Nachbarſchaft dieſes Berges die Materie des unterirrdiſchen Feuers zu
erſchoͤpfen; denn er ſieht beynahe unter ſeinen Fuͤßen die aͤoliſchen Inſeln, die vor
Zeiten durch dieſe Feuer hervorgeſtoßen worden, und ſolche noch immer von ſich ſpeyen.
Betrachtet er aber den Koͤrper des Aetna ſelbſt noch genauer, ſo wird er gewahr, daß,
waͤhrend aus den Eingeweiden der Erde Stroͤme von verglaſten Mineralien, die die
Maſſe des Gebirges vermehren, hervorfließen, die Wirkung der Luft und des Waſſers
nach und nach ſeine aͤußere Oberflaͤche erweicht; daß die Gießbaͤche, welche der Regen
und geſchmolzene Schnee erzeuget, der ſelbſt auch im Sommer die mittlere Region
des Berges umgiebt, die haͤrteſte Lava durchgraben, zernagen und in das Meer hinab-
ſchwemmen. Er entdeckt auf der Abendſeite des Aetna die ſicilianiſchen und auf
ſeiner Morgenſeite die italieniſchen Gebirge. Beyde faſt ganz kalkigter Art, ent-
ſtunden vor alten Zeiten in dem Grunde des Meers, uͤber welches ſie heut zu Tage
herrſchend herabſehen; aber auch ſie ſind der Verwitterung, ſo wie die Lavaſchichten
des Aetna, unterworfen, und kehren nun wieder mit langſamen Schritten in den
Schooß des Elements zuruͤck, aus welchem ſie vorher entſtanden waren. Er ſieht,
wie dies Meer ſich auf allen Seiten jenſeits Italien und Sicilien verbreitet, auf
eine Strecke, davon ſeine Augen die Graͤnzen nicht kennen; er denkt an die ungeheure
Zahl ſichtbarer und unſichtbarer Thiere, womit die belebende Hand des Schoͤpfers alle
dieſe Waſſer erfuͤllt hat; er bedenkt, daß ſie alle gemeinſchaftlich darauf arbeiten, die
Elemente der Erde, des Waſſers und Feuers zu verbinden, und daß ſie alle mit ein-
ander zur Bildung neuer Gebirge beytragen, die vielleicht auch, wenn ihre Zeit ge-
kommen iſt, uͤber die Flaͤche des Meeres ſich erheben werden.
So veranlaßt der Anblick dieſer großen Gegenſtaͤnde bey dem Weltweiſen Be-
trachtungen uͤber die vergangenen und zukuͤnftigen Veraͤnderungen unſers Erdballs,
Aber wenn mitten in dieſen Betrachtungen ſich die Idee von den kleinen Weſen mit
einwirft, welche auf der Oberflaͤche dieſer Kugel herumkriechen; wenn er dieſer ihre
Dauer mit den großen Epochen vergleicht, wornach man die Veraͤnderungen der Na-
tur datiren kann: wie ſehr muß er nicht erſtaunen, daß ſie, obſchon ſie einen ſo klei-
nen Platz in Raum und Zeit einnehmen, glauben konnten, ſie ſeyn der einzige Zweck
von der Schoͤpfung des Univerſum! Und wenn er vom Gipfel des Aetna herab-
ſchaut,

nach dem Charakter der Gegenden.
ſchaut, und zu ſeinen Fuͤßen die zwey Reiche erblickt, welche ſonſt Millionen von
Kriegshelden ernaͤhrten; wie klein und kindiſch muß ihm dann die menſchliche Ruhm-
ſucht erſcheinen!
3.
In allen dieſen Beſchreibungen erſcheint das Feyerliche als ein Eigenthum der
bergigten oder gebirgigten Lage. Allein dieſer Charakter kann ſich ſelbſt durch große
und finſtre Tiefen, durch Stroͤme, die in ihren felſigten Kluͤften toben, und durch dun-
kle Waͤlder, die uͤber ſteile Abgruͤnde herabhaͤngen, bilden. Ein Beyſpiel davon iſt
dieſe Gegend.
Auf dem Wege von Tinnyhinch nach Inniskerry findet man den Dargle, Youngs Reiſe durch Irrland ꝛc. 1ſter Th. S. 126 u. f.
ein uͤberaus feyerliches Thal. Die Straße gehet an dem Rande eines Abhanges,
wovon man den angenehmſten Proſpect auf den Lauf des Fluſſes durch das Thal und
auf den Wald von Powerscourt hat, der hier in großen Maſſen duͤſtern Schattens
erſcheint. Gebirge begraͤnzen die Ausſicht. Wendet man ſich zur Linken nach der
Nebenſtraße, die zu dem Dargle fuͤhret, ſo hat man gleich eine Probe von dem,
was man von einem feyerlichen waldigten Thal zu gewarten hat, wo die Berge bey-
nahe an einander gekettet ſind, und dem Fluß im Grunde kaum einen Durchgang laſſen,
welcher ſo tobet, als wenn er ſich mit Gewalt einen Weg bahnen wollte. Vor ſich
hin ſiehet man eine ſchoͤne Flaͤche mit eingezaͤunten Feldern, welche von der See be-
graͤnzt werden. Sobald man in den Dargle kommt, welches der Name eines Thals
von einer Meile lang iſt, ſo hat man eine der ſchoͤnſten Reihen von Baͤumen. Es iſt
ein enges von den Seiten zweyer gegen einander uͤber liegender Berge gebildetes Thal,
alles mit Eichen dick beſetzt. Im Grunde (und die Tiefe iſt entſetzlich) enget es ſich
ſo, daß das Bette des Fluſſes die ganze Breite ausmacht, und dieſer waͤlzt ſich viel-
mehr von einem Felſen uͤber den andern, als daß er fließt. Der Umfang des Wal-
des, der von allen Seiten in die Augen faͤllt, iſt ſehr groß, die Tiefe des Abgrundes,
an welchem man ſteht, unermeßlich; nimmt man das Rauſchen des Waſſers dazu,
ſo iſt die Scene wirklich einnehmend. In weniger als einer Viertelmeile fuͤhrt die
durch den Wald gehende Straße zu einem andern Geſichtspunkte rechter Hand.
Dies iſt die Krone eines weit hervorragenden Felſen, von welchem man ſenkrecht einen
Abgrund hinunter, einige hundert Fuß tief, den Strom im Grunde ſieht, der ſeinen
geraͤuſchvollen Lauf uͤber große Felſentruͤmmer nimmt. Die Stelle, von welcher man
dieſen Anblick hat, iſt ein weit hervorgehendes Stuͤck des dieſſeitigen Gebirges. Da
Q 2nun

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
nun das jenſeitige gerade gegenuͤber concav iſt, ſo hat man die Ausſicht auf das Thal
zur Rechten und zur Linken, und an beyden Seiten unermeßliche Gehoͤlze, die das
praͤchtigſte Anſehen haben. Jenſeit des Waldes zur Rechten ſind einige eingezaͤunte
Felder an der Seite eines Huͤgels. Man kann den bezaubernden Ort kaum verlaſſen.
Das Feyerliche eines ſolchen Waldes, der durch keine dazwiſchen kommende Gegen-
ſtaͤnde unterbrochen wird, und ganz uͤber Abſchuͤſſe hinhaͤngt, iſt allein ſchon groß;
aber nun noch ein beſtaͤndiges Geraͤuſch eines Waſſerfalles, der entweder ganz verbor-
gen, oder ſo weit hinunter iſt, daß man ihn nur dunkel ſehen kann, das macht den
Eindruck noch ſtaͤrker. Hier entſtehen keine einander zuwider laufende Bewegungen;
hier zeigen ſich keine unuͤberlegt angebrachte Tempel, einen Schauplatz, der mehr trau-
rig, als munter iſt, lebhaft zu machen. Fallendes oder fließendes Waſſer iſt ein
lebhafter Gegenſtand; aber da dieſes im Dunkeln ſich zeigt, ſo thut das Geraͤuſch eine
ganz verſchiedene Wirkung. Verfolgt man die Straße ein wenig weiter, ſo zeigt ſich
ein neues hervorragendes Felſenſtuͤck, von welchem man ebenfalls eine gedoppelte Aus-
ſicht zur Rechten und zur Linken hat. Vor ſich ſiehet man einen ſo unermeßlichen
Umfang eines herabhaͤngenden Waldes, daß ſich kaum eine praͤchtigere Scene erden-
ken laͤßt. Den Fluß hat man wie vorhin im Grunde des Abhanges, deſſen Jaͤhe
und Tiefe ſo groß iſt, daß man ſich fuͤrchten muß hinabzuſehen. Dieſer abſcheuliche
Abgrund, die ſpitzigen nackten Felſen, und das Geraͤuſch des Waſſers — alles ver-
einigt ſich, eine einzige große Regung des Erhabenen hervorzubringen. Kaum
kommt man zwanzig Schritte weiter, ſo eroͤffnet ſich zur Linken ein praͤchtiger Schau-
platz, eine entfernte Landſchaft mit Einzaͤunungen, mit einem zwiſchen den Bergen
nach der See ſich kruͤmmenden Fluſſe. Geht man zur Rechten, ſo zeigen ſich neue
Scenen des Waldes; auf dem halben Wege nach dem Grunde hinunter entdeckt ſich
eine von der vorigen ganz unterſchiedene Ausſicht. Man iſt ganz von Gehoͤlze einge-
ſchloſſen, und ſieht zur Rechten durch einige niedrige Eichen auf den jenſeitigen Wald
und eine Reihe von Baͤumen, durch welchen man den Himmel erblicken kann; dies
giebt dem Umriß des Huͤgels eine ungemeine Zierde, und thut eine ſehr angenehme
Wirkung. Nun geht der Weg ſchlangenweiſe herunter zu einer Raſenbank an einer
Felſenſpitze, von da man eine außerordentliche Ausſicht hat. Unmittelbar darunter
iſt ein großer Riß in dem Felſen, und er ſcheint geſpalten zu ſeyn, um den Strom
durchzulaſſen, der uͤber ein Felſenbette in einen im Walde ſich verbergenden Kanal
hinabſtuͤrzt. Oberhalb iſt ein dunkler ſchwarzer Wald, der ſich ungemein hoch er-
hebt, und alle andere Gegenſtaͤnde ausſchließt. Zur Linken rollt das Waſſer uͤber
gebrochene Felſenſtuͤcke hin: eine wahrhaft erhabene Scene. Folgt man dem Pfade,
ſo leitet er an den Rand des Waſſers im Grunde des Thals, wo ſich ein neuer
Schauplatz

nach dem Charakter der Gegenden.
Schauplatz eroͤffnet, in welchem kein einziger Umſtand dem vornehmſten Charakter
Abbruch thut. In einer von Felſen und Wald gebildeten Oeffnung, wo man außer
dieſen Gegenſtaͤnden nichts als Waſſer ſieht, kommt der Fluß aus Truͤmmern von
Felſen hervor, und waͤlzt ſich durch den Riß; Klippen ſchweben uͤber ihm, als ob ſie
in den Kanal ſich ſtuͤrzen und das ungeſtuͤme Waſſer aufhalten wollten. Das Laub
iſt ſo dick, daß man den Himmel nicht ſehen kann; ein duͤſtrer Schrecken verbreitet
ſich uͤber das Ganze.
4.
Wir haben in Deutſchland ein heroiſches Werk der Architectur, das hier noch
eine Erwaͤhnung verdient, naͤmlich auf dem Carlsberg bey Caſſel. Man ſieht ein
großes Amphitheater von rauhen, meiſt mit Waldungen uͤberdeckten Bergen, auf de-
ren einem das Werk aufgefuͤhrt iſt. Ein wilder Wald zieht ſich weit umher. Man
ſteigt fuͤnfhundert Stufen hinauf, um an den Fuß des obern großen Gebaͤudes zu kom-
men. Von hier ſtuͤrzt eine kuͤnſtliche Caſcade, die aus den waſſerreichen Quellen der
umliegenden Berge bis zum Ueberfluß genaͤhrt wird, ſtufenweiſe herab; an beyden
Seiten fuͤhren breite Treppen hinauf. Das Gebaͤude ſelbſt, dem dieſer Waſſerfall
mit ſeinen Springwaſſern, die jedoch gegen die kuͤhne Groͤße des ganzen Hauptwerks
zu ſpielend ſind, zur Verzierung dient, fordert weit mehr Aufmerkſamkeit. Es ſtellt
eine bewundernswuͤrdige Maſſe, ſowohl nach ſeiner Groͤße als Hoͤhe, vor. Denn
wenn man am Fuß des obern achteckigten Gebaͤudes ankommt, ſo hat man noch uͤber
dreyhundert Stufen zu ſteigen, um auf die Spitze zu gelangen. Das Werk iſt rings
umher mit dreyfach uͤber einander ſtehenden Gewoͤlbern umgeben, iſt in der Mitte
ganz leer, und hat den Himmel zum Dach. Auf der vorderſten Seite dieſes Acht-
ecks iſt eine hohe Pyramide errichtet, auf deren Spitze die metallene koloſſaliſche Sta-
tuͤe des Herkules, ein und dreyßig Schuh hoch, ſteht; man ſteigt durch die Pyra-
mide ſelbſt in die Statuͤe hinein. Das ganze Gebaͤude, das mit allen ſeinen Neben-
werken aus ſehr großen und rohen Tufſteinen ausgefuͤhrt iſt, ſtellt ſich dem Auge als
eine ungeheure Maſſe natuͤrlich ausgehauener Felſen dar. Der Eintritt erfuͤllt die
Seele mit einem ehrerbietigen Erſtaunen. Sie empfindet ganz den Eindruck der
feyerlichen Stille, die zwiſchen den ungeheuern, aufgethuͤrmten Felsmaſſen und unter
den hohen Gewoͤlben herrſcht, wohin das muͤhſam eindringende Licht der Sonne nur
einen zwiſchen Tag und Daͤmmerung ſchwebenden Schein verbreitet. An der hintern
Seite des Gebaͤudes fuͤhren zwey bequeme Treppen in das zweyte, dem untern ſehr
aͤhnliche, Gewoͤlbe; eben ſo erſteigt man auch das dritte, das ſich von den beyden
Q 3untern

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
untern durch eine mehr verfeinerte Form und die in der Wand angebrachte Felsſaͤulen
von toſcaniſcher Ordnung unterſcheidet. Die unterſten Gewoͤlber ſtellen eine ganz
rauhe Maſſe vor; nur erſt das oberſte iſt etwas zierlicher, aber doch ſehr gleichfoͤrmig;
man erblickt hier nichts von kleinen Zierrathen. Eine gemaͤchliche Treppe fuͤhrt end-
lich auf die breite und ganz offene Gallerie, die uͤber dieſen Gewoͤlben gezogen iſt.
Die Ausſicht, die uͤber ſo viele kleinere, meiſt rauhe oder ſteinigte Berge und waldigte
Anhoͤhen hinſtreicht, weit in die Ferne der Landſchaften ſich verliert, oder in die Tiefe
hinabſtuͤrzt, iſt ganz in erhabenem Charakter und angemeſſen der großen Wirkung
dieſer Anlage ſelbſt. — Das ganze Werk iſt voll Majeſtaͤt und im kuͤhnſten Styl
der Architectur; es iſt noch das Einzige ſeiner Art, vielleicht auf immer, weil es ganz
ohne Nutzen iſt, und zu ungeheure Koſten erforderte, um noch eine Nachahmung er-
warten zu duͤrfen; ein Wunder der neuern Baukunſt, voll ſtolzer Groͤße und voll
Verſchwendung. Die ganze Gegend, mit ihren wilden Waldungen, ſteinigten Ber-
gen und rauhen Ausſichten, war ungemein geſchickt fuͤr die Anlage eines ſolchen heroi-
ſchen Werks. Nur ſtimmen zu der Wuͤrde dieſes Charakters weder die kleinen
Springwaſſer, und die Caſcade ſelbſt, noch die zierlichen Pflanzungen und Aus-
ſchmuͤckungen am Fuß des Carlsberges. Welch eine ganz andre Wirkung, wenn
ein gewaltiger Strom, wild und von keiner Verzierung begleitet, die rohen Felsſtufen
hinunter brauſte, und ſich ganz unten auf einmal in finſtern Dickigten verloͤre!
So ſehr auch dies Werk durch ſeine außerordentliche Kuͤhnheit und Groͤße in
Erſtaunen ſetzt, ſo ſind ſeine Wirkungen doch von den Ruͤhrungen entbloͤßt, die alte
Bergſchloͤſſer oder ihre Ruinen auf Felſen erregen. Der Carlsberg ſtellt ein Wun-
der dar, das von der Hand einer uͤbernatuͤrlichen Macht entſprungen zu ſeyn ſcheint;
ſeine ungewoͤhnliche Groͤße druͤckt den Anſchauer bald zum Gefuͤhl der Kleinheit und
Schwaͤche andrer menſchlicher Werke nieder. Bejahrte oder halb zerſtoͤrte gothiſche
Schloͤſſer von kuͤhnen Lagen und Maſſen haben zwar zur Erregung der Verwunderung
und des Erſtaunens eine weit mindere Kraft; allein ſie intereſſiren doch durch die Er-
innerung der vormaligen Bewohnung und des wirklichen Gebrauchs, den die Helden
der Vorwelt von dieſen aufgethuͤrmten Felsklumpen machten; eine Art des Intereſſe,
das dem Gebaͤude auf dem Carlsberg ganz abgeht. Und dieſe Erinnerung iſt zu-
gleich von ſo manchen ruͤhrenden Nebenideen begleitet, welche die Geſchichte der Zeit
und ihrer Sitten erwecken. Die Truͤmmer eines alten Schloſſes, woraus ſich ein
kleiner Waſſerfall herabwaͤlzt, auf einem Felſen, an den die untergehende Sonne ei-
nen vergaͤnglichen Schimmer hinſtreut, ſtellen in dieſer Zufaͤlligkeit eine Scene voll
ſtiller

nach dem Charakter der Gegenden.
ſtiller Feyerlichkeit dar, die einen Eindruck macht, den fuͤr einen andern nicht leicht
das zu ſanftern Gefuͤhlen geſtimmte Herz vertauſcht.
 V.
Gaͤrten, die aus einer Zuſammenſetzung dieſer Charaktere
beſtehen.
1.
Alle dieſe Gattungen von Gaͤrten, den angenehmen, muntern und heitern, den
ſanftmelancholiſchen, den romantiſchen, den feyerlichen, haben wir bisher in
der Einfachheit ihres Charakters betrachtet. Dieſe Einfachheit kann dennoch immer
eine große Mannigfaltigkeit in ſich enthalten. So bildet die Natur, und ſo ſoll der
Garten-

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
Gartenkuͤnſtler ihr nachbilden. Dieſe Anlagen vom einfachen Charakter erfordern
eine ſehr gluͤckliche Erfindungskraft; denn alles ſoll darinn dem Charakter gemaͤß blei-
ben, und doch immer abwechſelnd und mannigfaltig ſeyn; angeordnet durch das Genie
der Lage und ihrer Ausſichten, und ausgefuͤhrt durch die Kunſt der Anpflanzung, der
Bebauung und der Auszierung, auf welche drey Gegenſtaͤnde ſich die vornehmſten Be-
ſchaͤfftigungen des Gartenkuͤnſtlers beziehen. Unter den angefuͤhrten Charaktern iſt
der angenehme und romantiſche am meiſten reich und mannigfaltig; nach ihnen folgt
ſchon ſeltner der feyerliche; der melancholiſche ſcheint der duͤrftigſte zu feynſeyn.
Indeſſen laſſen ſich Gaͤrten anlegen, ſo wie ſie auch von der Natur vorbereitet
und zuweilen von der Kunſt weiter ausgebildet ſind, Gaͤrten, die aus einer Zuſam-
menſetzung dieſer Charaktere beſtehen. Das Romantiſche verbindet ſich in den An-
lagen der Natur ſehr oft mit dem Reizenden ſowohl, als mit dem Erhabenen; und
auf dunkle und einſame Scenen erſcheinen eben ſo oft wieder heitere und lebhafte.
So ſchreitet die Natur in ihren Landſchaften immer nach den ewigen Geſetzen der Ab-
wechſelung und Mannigfaltigkeit fort, und hoͤrt nicht auf, zu ergoͤtzen.
Gegenden, die mit einander verbunden werden, koͤnnen entweder uͤbereinſtim-
mend oder contraſtirend ſeyn. Im erſten Fall muͤſſen ſie doch ſo abaͤndernd und man-
nigfaltig ſeyn, daß ihre Folge nicht ermuͤdet, ſondern vielmehr, durch Verſtaͤrkung
ihrer Wirkungen unter einander, anziehender und unterhaltender wird. Im andern
Fall unterbrechen ſie ſich und wirken Ueberraſchung, Verwunderung, lebhaftes Ver-
gnuͤgen, wie z. B. wenn nach einer melancholiſchen Gegend ploͤtzlich eine heitre Scene
mit lachenden Ausſichten hervorbricht. Einige Gegenden contraſtiren mehr gegen ein-
ander, andre weniger; und ſelbſt auf dieſe Abſtufungen iſt bey der Zuſammenſetzung
Ruͤckſicht zu nehmen.
In der Verbindung mehrerer Gegenden und Scenen muß alles der Abſicht un-
tergeordnet ſeyn, ihre Wirkungen zu heben und ihre gegenſeitigen Beziehungen zu ver-
ſtaͤrken. S. 1ſter B. S. 228. 229. 2ter B. S. 10. Die Wahl aller Mittel, die zur Verbindung anwendbar ſind, iſt von
eben dieſer Abſicht abhaͤngig. So mannigfaltig ſie ſind, ſo muͤſſen ſie doch uͤberall
dem Charakter des Platzes gemaͤß ſeyn. Verbindung und Uebergang iſt eine ſchwere
Kunſt des Gartenkuͤnſtlers, wie des Tonkuͤnſtlers, wie des Malers. Die Anord-
nung muß die Verbindung des Ganzen nicht ſogleich beym Eintritt uͤberſehen laſſen,
der gewoͤhnliche und faſt unvermeidliche Fehler der alten ſymmetriſchen Manier; ſie
muß, wie das Drama, noch mehr, wie die landſchaftliche Natur ſelbſt, die Kunſt
der Verwickelung beobachten; nicht vorher ſehen laſſen, wohin man kommt, welche
Scene folgt; die Erwartung immer hinhalten, und durch Taͤuſchung beleben; an den
gegen-

nach dem Charakter der Gegenden.
gegenwaͤrtigen Auftritt feſſeln, daß man ihn fuͤr den ſchoͤnſten haͤlt, bis ein neuer
hervorbricht, deſſen unerwartete hoͤhere Schoͤnheit den Eindruck der erſten wieder
ſchwaͤcht; durch Abwechſelungen und Contraſte die Empfindung erfriſchen; ſie durch
erregte Aufwallung andrer zuſtimmender Gefuͤhle fortſchreitend verſtaͤrken; und die
ganze Folge der Bewegungen zuletzt zu der Stufe erheben, wohin Natur und Genie
ſie mit vereinter Kraft nur emporbringen koͤnnen. Man kann daher ſagen, daß ein
großer Park, worinn alle Gemaͤlde der Landſchaft wie in einer Gallerie ihren Platz
fordern, wohl angelegt iſt, wenn alle Gegenden, alle Scenen gluͤcklich gebildet, und
geſchickt verbunden ſind.
2.
Als ein treffliches Muſter von der Zuſammenſetzung mehrerer Charaktere un-
terhalte uns die hier folgende Beſchreibung von den zum Theil durch Kunſt verſchoͤner-
ten Gegenden um den See Killarney in Irland, worinn eine Verbindung des An-
muthigen, Melancholiſchen, Romantiſchen und Erhabenen erſcheint.
Von Orochshill an dem See Killarney Youngs Reiſen durch Irland, 1ſter Th. S. 455 u. f. faͤngt Young die Beſchreibung
dieſer Gegenden und Ausſichten an. Der Weg fuͤhrt durch ſchoͤne angelegte Grund-
ſtuͤcke. Die Ausſicht, die man von hier hat, iſt entzuͤckend. Das Haus des Be-
ſitzers liegt am Rande der Ebene, neben einem Walde, der die ganze Halbinſel be-
deckt, den ſich tief ſenkenden Abhang beſchattet, und ein ſchoͤnes Ufer des Sees bildet.
Tomis und Glena ſind große gebirgigte Maſſen von unglaublicher Pracht; der
Umriß iſt ſanft und leicht in ſeinen Erhoͤhungen; da hingegen die uͤber dem Adlerneſt
einen ſo abgebrochenen Umriß bilden, daß nichts wilder ſeyn kann: ein ſo ſchrecklicher
und erhabner Anblick, deſſen Eindruͤcke mehr Erſtaunen verurſachen, als das Gemuͤth
ergoͤtzen. Der Turk hat eine erhabene Geſtalt, und Mangertons großer Koͤrper
ſteigt uͤber alle empor. Die bebaueten Striche Landes nach Killarney hin ſind ein
Contraſt der fuͤrchterlichen eben erwaͤhnten Scenen; eine große Reihe ferner blauer
Berge nach Dingle hin machen die entfernte Graͤnze des Sees. In dem Garten
findet man die Ueberbleibſel der anſehnlichen Mucruß-Abtey, die unter Heinrich
dem VI gebauet iſt, und noch ſo vollſtaͤndig ſich zeiget, daß, wenn ſie es mehr waͤre,
zwar das Gebaͤude vollkommener ſeyn, die Truͤmmer aber weniger gefallen wuͤrden.
Sie iſt in dem Schatten einiger ehrwuͤrdigen Eſpenbaͤume verſteckt. Epheu hat ihr
das
IV Band. R

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
das maleriſche Anſehen gegeben, das dieſe Pflanze allein zu verſchaffen faͤhig iſt; die
zerbrochnen Mauern und verfallenen Thuͤren verbreiten
„die letzten traurigen Annehmlichkeiten der Vergaͤnglichkeit“
daruͤber hin: zerſtreuete Haufen von Beinen und Hirnſchaͤdeln; Neſſeln, Dornen
und Unkraut, in Buͤſcheln aus den lockern Steinen hervorſproſſend; alles vereinigt
ſich, die ſchwermuͤthigen Eindruͤcke zu erregen, welche das Verdienſt ſolcher Scenen
ſind, und kaum irgendwo vollſtaͤndiger empfunden werden koͤnnen. Die Kreuzgaͤnge
bilden einen traurigen Platz, in deſſen Mittelpunkt ein uͤberaus anſehnlicher Eiben-
baum waͤchſt. Es iſt ein großer Stamm, zwey Fuß im Durchmeſſer, und vierzehn
Fuß hoch, der an jeder Seite eine Menge von Zweigen ausbreitet, die den ganzen Platz
uͤberdecken. Es iſt ein Ort, wo
„die traurige Eule ihre Klagen dem Mond vortraͤgt.“
Dieſe Truͤmmer ſind in dem wahren Styl, den ſolche Gebaͤude haben muͤſſen.
Schwermuth iſt der Eindruck, den dieſe Scenen erregen ſollen, und das geſchieht hier
vollkommen.
Von der Abtey kommt man nach einer Terraſſe, die von der Natur an dem Ufer
des Sees gebildet iſt; ſie iſt unregelmaͤßig und krummgehend; ein Wall von Felſen,
von den Wellen in allerley Formen geſchlagen; an der andern Seite ein Wald, der
aus allen Arten von Pflanzen, die das Klima ertragen koͤnnen, beſteht, und durch
den viele Spatziergaͤnge angelegt ſind. Die Ausſicht von dieſer Terraſſe iſt mannig-
faltig, aber vollſtaͤndig. Der See eroͤffnet ein breites mit Felſen und Eilanden be-
decktes Waſſer; die Inſeln ſind alle bis auf eine oder zwey waldigt; die Umriſſe ſind
ſcharf und deutlich. Nichts iſt laͤchelnder, als dieſe Scene, ſanft und milde, ein
vollkommener Contraſt der Schoͤnheit gegen die erhabenen Gebirge, die das Ufer aus-
machen. Dieſe erheben ſich in einem ſo abwechſelnden und zugleich praͤchtigen Umriß,
daß nichts groͤßers gedacht werden kann. Tomis und Glena ſind in Anſehung der
Groͤße unermeßlich, haben aber wegen des dicken Waldes an ihrem Abhang, und we-
gen der Ebne ihrer Oberflaͤche nichts wildes; da hingegen die Berge uͤber und nahe
bey dem Adlerneſt im Umriß voller Unebenen und Spitzen ſind. Die Abhaͤnge ſind
zackigte Klippen von unermeßlicher Groͤße, welche in abſcheulichen Geſtalten uͤber den
See zu haͤngen ſcheinen; und da, wo eine Oeffnung zwiſchen ihnen iſt, erheben andere
eben ſo rauh ihr drohendes Haupt. Dieſe Scenen ſieht man von den verſchiedenen
Theilen der Terraſſe in unzaͤhligen Abwechſelungen.
Ein Weg iſt durch die Halbinſel nach Dynis Eiland auf eine ſo einſichtsvolle
Art durch Felder, bergigte Waͤlder, Ebnen u. ſ. w. fortgefuͤhrt, daß man nichts an-
genehmers ſehen kann. Er fuͤhrt durch einen mit Wald bedeckten Schauplatz von
Felſen,

nach dem Charakter der Gegenden.
Felſen, von da zu einem Marmorbruch. Der Bruch iſt ein Felſen, der von einem
Buſen des Sees umgeben wird, und ein Gemaͤlde macht, das nur aus wenigen, aber
ſtark gezeichneten Figuren beſteht. Die Felſen ſind majeſtaͤtiſch von Hoͤhlen durch-
brochen und mit Baͤumen hin und wieder beſchattet; an einigen Stellen aber ſteigen
ganze Waͤlder auf eine zu Killarney gewoͤhnliche romantiſche Art hervor. In der
Fronte erhebt ſich der Turk ſtolz in jener Pracht, nimmt den ganzen Raum vor uns
ein, und ſchließt die Scene.
Die Straße fuͤhrt zu einer Oeffnung an dem großen See, der ſich hier vortheil-
haft zeigt. Die Stadt Killarney erblickt man an dem nordweſtlichen Ufer; den
Glena hat man voͤllig im Geſicht; er ſteigt ſtolz in die Hoͤhe; bis auf den halben
Weg breiten ſich die Waͤlder aus, und ſind von großem Umfange und ungemein ſchoͤn.
Hierauf folgen zwey ſehr einnehmende Proſpecte. Zur Linken ein ſchmaler Meerbu-
ſen, der vorne von einer Landenge eingeſchloſſen iſt, ein unmittelbares Felſenufer im
maleriſchen Styl, ganz mit Arbutus und andern Baͤumen bedeckt; eine ſtille Scene,
wo mannigfaltige Gegenſtaͤnde nicht das Auge ermuͤden. Der andere Proſpect iſt
eine unvergleichliche Miſchung des Schoͤnen und Erhabenen. Ein kahler Fels von
einer meiſt regelmaͤßigen Figur ragt von einem Vorgebirge in die See hervor, und
bildet mit vielem Gehoͤlze und hohem Lande die eine Seite der Scene, von welcher die
andere, nichts als Wald, auf einem erhabenen Boden iſt. In der Mitte iſt der
See, aber von keinem großen Umfange, und in dem Vordergrunde erſcheint der von
dem Glena herabhangende Wald in voller Herrlichkeit.
Man kommt auf dem nordlichen Fußſteig durch einen dicken Wald zuruͤck, und
hat eine angenehme Ausſicht auf Aſh-Eiland, welches man durch eine von beyden
Seiten mit Waldung eingeſchloſſene Oeffnung erblickt. Von hier geht der Weg nach
Keelberg fort, man ſieht die Bucht von der Teufels-Inſel, welche ſchoͤn, und zur
Rechten von einem Ufer von erhabenen auf eine auffallende Weiſe mit Gehoͤlze bedeck-
ten Felſen eingeſchloſſen iſt, wobey im Vordergrunde ein kleines klippichtes Eiland her-
vorſteigt; zur Linken oͤffnet ſich das Waſſer, und der Berg Turk erhebt ſich in jenem
ſtolzen Vorzug, der ihm bey allen dieſen Ausſichten eigen iſt.
Der Proſpect des Vorgebirges Dindog, nahe bey dieſem Platz, ſchließt dieſen
Theil des Sees, und iſt von einer beſondern Schoͤnheit. Es iſt ein großer Felſen,
der weit ins Waſſer hervorragt, und hoch genug iſt, das Auge auf ſich zu ziehen.
Hie und da iſt er ein wenig bewachſen. Das Ufer, an welchem man ſtehet, ſenkt
ſich zur Rechten, als ob es ſich dieſem Felſen naͤhern wollte, und bildet einen kreisfoͤr-
migen Schatten eines dicken Waldes. Turk iſt noch immer im Hintergrunde; und
Mangertons hoͤhere Spitze, aber ein nicht ſo intereſſanter Umriß, macht einen Theil
R 2des

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
des Ganzen aus. Dieſe Ausſichten und andere minder wichtige ſind durch eine Folge
von ebenen Plaͤtzen verbunden, die zwiſchen den Gebuͤſchen hervorkommen, das Auge
durch ein lebhaftes Gruͤn einnehmen, und ihm, wenn es von den fuͤrchterlichen Berg-
ſcenen ermuͤdet worden, Erquickung gewaͤhren.
Man kann auf einem Boote von dem erwaͤhnten Vorgebirge Dindog unter
ſeinem felſigten Ufer abfahren, welches im hoͤchſten Grad romantiſch iſt. Der Fuß
iſt von dem Schlagen der Wellen ausgehoͤhlt, ſo daß die Spitzen der Felſen weit uͤber
dem Grund hervorragen, und auf eine Art, die alle Theile deſſelben intereſſant machen,
heruͤber haͤngen. Folgt man der Kuͤſte, ſo kommt man nach der Bucht des Mar-
morbruchs, wo am Ufer große Felſenſtuͤcke auf das wildeſte zerſtreut liegen.
Das Felſeneiland dem Ufer der Kupferminen gegenuͤber iſt eine merkwuͤrdige
Gruppe. Das Ufer nahe bey Caſemilan iſt von einer andern Beſchaffenheit; an
einigen Orten iſt es Wald in ununterbrochener Maſſe, bis an den Rand des Waſſers
herab; an andern Stellen wird es durch kleine Felſenreihen davon getrennt. Hier-
naͤchſt kommt man an eine ſchoͤne landwaͤrts eingeſchloſſene, von einem waldigten Ufer
umgebene Bucht, welche, hie und da ſich oͤffnend, entferntere Waͤlder entdeckt.
Tomis zeigt ſich hier in einer einfoͤrmigen Geſtalt, welche ihm ein ſehr praͤchtiges An-
ſehen giebt. Turk wird verdunkelt, wenn die Sonne gerade uͤber ihm ſcheint, und
einen brennenden Lichtſtrom auf das Waſſer wirft, welches eine Wirkung macht, die
Claude Gille’e allein zu ſchildern im Stande ſeyn wuͤrde. Dreht man ſich aus der
Bucht, ſo erhaͤlt man eine volle Ausſicht nach dem Adlerneſt, den Bergen uͤber dem-
ſelben und Glena, welche einen vollkommenen Contraſt abgeben, da erſtere rauh und
uneben, Glena aber das Gegentheil iſt. Hier iſt das Ufer ein an einander haͤngen-
der Wald.
Man kann eine Bruͤcke paſſiren nach Dyniß, einem Eiland, das auf die an-
genehmſte Art durch angelegte Spatziergaͤnge, die ſehr veraͤnderliche Ausſichten ge-
waͤhren, verſchoͤnert iſt. Einer dieſer Fußſteige an den Baͤnken des Kanals nach dem
Oberſee iſt mit großem Geſchmack entworfen; an einer Seite iſt er von natuͤrlichen
Felſen eingefaßt, aus deren Spalten tauſend ſchoͤne Erdbeerbaͤume hervorſchießen, die
voll von reichem Laube, Blumen und Scharlachbeeren ſind. Hier iſt eine Raſenbank
auf einer anmuthigen Stelle, und der Schauplatz iſt ſo abgeſondert und eingeſchloſſen,
daß er alle mit der Einſamkeit verbundene angenehme Ideen gewaͤhrt.
Nachdem man auf einem ſchnellen Strom die Bruͤcke paſſirt iſt, ſo kommt man
gleich zu dem Adlerneſt. Betrachtet man dieſen Felſen von den Stellen, wo er nur
ein Theil eines Gegenſtandes, der weit groͤßer, als er ſelbſt iſt, zu ſeyn ſcheint; ſo
hat er das Anſehen, als ob er den Ruhm nicht verdiene, den man ihm beylegt; kommt
man

nach dem Charakter der Gegenden.
man aber naͤher, ſo erſtaunt man. Der Anblick iſt zum Bewundern ſchoͤn; der Fluß
fuͤhrt gerade zu dem Fuß deſſelben, und wendet ſich erſt unmittelbar darunter, wodurch
der Anblick weit erhabener wird, als er ſonſt ſeyn koͤnnte. Er iſt beynahe ſenkrecht,
und erhebt ſich in ſo voller Majeſtaͤt, mit ſo kuͤhnem Umriß, und mit ſolchen aus ſei-
nem Mittelpunkt hervorgehenden Maſſen, daß die Pracht des Gegenſtandes vollkom-
men wird. Der untere Theil iſt mit Wald bedeckt; einzelne Baͤume ſteigen bis faſt
zu dem Gipfel hinauf, welche (wenn Baͤume in Irland am unrechten Ort ſeyn koͤn-
nen) den durch dieſen edlen Felſen erregten Eindruck vielmehr ſchwaͤchen. Dieſer Theil
iſt ein haͤngender Wald, oder ein Gegenſtand, deſſen Charakter vollkommene Schoͤn-
heit iſt. Aber die obere Scene, der ungleiche Umriß, die rauhen Seiten, die unge-
heuren Maſſen, alles iſt erhaben, und ſo ſehr, daß der Begriff der Schoͤnheit, der
bey dem Walde entſtand, uͤberwaͤltigt, und Erhabenheit der allgemeine Eindruck des
Ganzen wird. Die unermeßliche Hoͤhe der Gebirge von Killarney kann aus dieſem
Felſen abgenommen werden; von jedem entfernten Ort, wo man ihn ſehen kann, ſcheint
er die unterſte und unbedeutendſte Spitze einer großen Felſenkette zu ſeyn; aber kommt
man naͤher, ſo floͤßt er eine ganz andere Achtung ein.
Faͤhrt man zwiſchen den Bergen, die große Reihe genannt, nach dem obern
See, ſo wird der Turk, der ſo lange eine ſo eindrucksvolle Geſtalt hatte, wegen ſei-
ner veraͤnderten Stellung ein unbedeutendes Ding. So veraͤndert ſich auch die Ge-
ſtalt der uͤbrigen Berge, und ſie erſcheinen, indem man vorbey kommt, von einer er-
ſtaunenden Groͤße. Der Proſpect in dieſem Kanal iſt in allen ſeinen Zuͤgen groß und
wild; Wald iſt etwas ſeltenes; große Felſen ſcheinen unordentlich in das enge Thal,
welches ſich dem Fluß zwiſchen den Bergen zum Durchſtroͤmen oͤffnet, hingeworfen
zu ſeyn. Die Ufer ſind Felſen in hundert Geſtalten, und allerwaͤrts ſind die Seiten
der Berge damit bedeckt. Kein Umſtand findet ſich, der nicht mit der wilden Groͤße
der Scene uͤbereinſtimmte.
Colemans Auge, ein enger Paß, eroͤffnet einen verſchiedenen Proſpect. Hier
iſt eine Gegend, wo das Schoͤne und Große ohne Haͤrte vermiſcht iſt. Die mehre-
ſten Inſeln ſind mit dickem Gehoͤlze bedeckt. Beſonders erhebt ſich die Eicheninſel
aus einem artigen Grunde zum ſchoͤnſten Gegenſtande. Mac Hilly Cuddy’s Hau-
fen mit ihren zackichten Spitzen, Baum mit ſeinem vollkommenen Kegel, der Pur-
purberg mit ſeinem breiten und regelmaͤßigen Gipfel, und Turk, der ein neues und
intereſſantes Anſehen gewonnen, vereinigen ſich mit den gegenſeitigen Huͤgeln, welche
zum Theil etwas Gehoͤlze haben, eine ungemein auffallende Scene zu bilden. Hier
ſieht man auf eine ſehr ſonderbare Gegend zuruͤck; auf eine Reihe Felſen, die queer
N 3uͤber

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
uͤber den See gehen, und eine Hoͤhlung bilden, die zu einem groͤßern Waſſer fuͤhrt;
im Hintergrunde iſt der Turk in vollkommenſter Groͤße.
Derry Currily iſt ein großer Strich des Gebirges, zum Theil mit Wald be-
deckt; doch iſt ein Theil davon niedergehauen, vieles verdorben, und das Uebrige wird
von Boͤttchern, Zimmerern, Schiffbauern und Drehern bewohnt, welche die Drya-
den aus ihren alten Wohnungen vertrieben haben. Der Waſſerfall iſt ſehr ſchoͤn.
Von hier kann man nach den ſieben Eilanden, einem kleinen Archipelagus,
rudern. Sie erheben ſich aus dem Waſſer auf einem felſigten Grund, und ſind auf
die ſchoͤnſte Art mit Gehoͤlze bedecket, unter welchem ſich viele Erdbeerbaͤume finden.
Die Kanaͤle zwiſchen ihnen, welche neue Ausſichten eroͤffnen, und das große ſie um-
gebende Amphitheater von Felſen und Bergen, vereinigen ſich zu einem erhabenen
Proſpect.
Geht man den Fluß hinauf an dem Ende des Sees, der in ſeltſamen Kruͤm-
mungen ſich nach Mac Hilly Cuddy’s Haufen windet, und kehrt man auf einem
andern Wege durch die ſieben Eilande nach dem Adlerneſt zuruͤck, ſo zeigen ſich die
ſchon erwaͤhnten Scenen in einer neuen Stellung. Feuert man bey dieſem erhabenen
Felſen ein paar Kanonen ab, ſo iſt der Wiederhall bewundernswuͤrdig. Der Schall
beſtehet nicht in geraden Zuruͤckprallungen von einem Felſen an den andern mit einer
Pauſe darzwiſchen, ſondern hat eine genaue Aehnlichkeit mit einem hinter dem Felſen
rollenden Donner, als ob er den ganzen Schauplatz, den man beſehen hat, durchwan-
dert, und ſich in dem unermeßlichen Mac Hilly Cuddy’s Haufen verloͤre.
Kommt man uͤber die Bruͤcke, und wendet ſich zur Linken um Dyniß-Eiland
unter den Waͤldern von Glena; ſo erblickt man die bebauete Gegend jenſeit der Stadt
Killarney, und bekommt allmaͤlig Innisfallen und Roß-Eiland zu Geſicht.
Der Wald von Glena nimmt hier das Anſehen eines unermeßlichen Raums
an, der auf das ſchoͤnſte an der Seite eines anſehnlichen Berges in den großen See
herabhaͤngt. Man kann ſich keinen praͤchtigern Anblick gedenken. Ein dunkler Wald,
deſſen dicke Aeſte wirklich ins Waſſer tauchen, durch den man weder Strand noch
Felſen ſehen kann, und der nirgends eine Luͤcke hat. Das Auge ſchwebt eine Weile
auf der fluͤßigen Silberflaͤche, bis es auf eine ſo voͤllige Vermiſchung aller Farben ſtoͤßt,
die eine unermeßliche Maſſe von Gruͤn ausmachen, und zugleich der Einbildungskraft
die erhabenſten Scenen darſtellen, die man irgendwo ſehen kann.
Unter dem noͤrdlichen Ufer von Mucruß iſt der See ſehr breit, und wird von
den beſchriebenen Waͤldern, von den Eilanden Innisfallen, Roß u. ſ. w. und von der
Halbinſel begraͤnzt. Das Ufer von Mucruß iſt ungemein abwechſelnd; an einigen
Orten iſt es felſigt; große losgeriſſene Maſſen liegen unten, als in einem Chaos von
Ruinen.

nach dem Charakter der Gegenden.
Ruinen. Große Hoͤhlen in verſchiedenen ſeltſamen Geſtalten ſind vom Waſſer aus-
geſpuͤlt, und zum Theil mit Baͤumen von mannigfaltigem Gruͤn bedeckt. Man
kommt an die Spitze von Ardnagluggen, (das heißt, wo das Waſſer an die Felſen
ſchlaͤgt,) und unter Ornescope, ein felſigtes, einige Yarden uͤber ſeinen Grund her-
vorragendes Vorgebirge, mit einem alten aus einem kleinen Felſenſtuͤcke hervorwach-
ſenden Eibenbaum, von welchem die Stelle den Namen Ornescope, das iſt, Eiben-
buſch, erhalten hat.
Mucruß Gaͤrten zeigen ſich zwiſchen den Waͤldern, und erquicken das Auge,
das von den ungeheuren Gegenſtaͤnden, die es ſo lange angeſtarret hat, ermuͤdet iſt.
Dies iſt eine ſanftere Scene einer zwiſchen Stauden und Baͤumen allmaͤlig ſich erhe-
benden Ebne.
Bey dem Waſſerfall von Mangerton und Drumarourk-Huͤgel hat man
eine angenehme Ausſicht auf Mucruß.
Ueber den andern Huͤgel kommt man zu des Obriſten Hußy Monument, von
welchem die Ausſicht ſehr verſchieden iſt. Der Vordergrund iſt ein von Hecken, die
einige kleine Ebnen bilden, durchſchnittener Huͤgel. Man ſieht hin und wieder Haͤu-
ſer und Baͤume, und Mucruß-Abtey, halb von Gehoͤlz verdunkelt, und Turk im
Hintergrunde. Der See iſt dreyeckigt; Roß-Eiland und Innisfallen ſind die
Graͤnzen; die Waͤlder von Mucruß und die Inſeln nehmen eine neue Stellung an.
Nimmt man von hier den Weg nach Roß-Eiland, ſo iſt nichts ſchoͤner, in-
dem man ſich von Mucruß entfernt, als die Ebnen der Terraſſe, die ſich in dem Walde
eroͤffnet; uͤber ſie hin die gruͤnen Huͤgel mit Geſtraͤuchen, und endlich der praͤchtige
Wald um die Abtey, der ſich von hier in dunklen Schatten und ſo vollkommen zeigt,
daß es Schade waͤre, wenn ein Baum beruͤhrt wuͤrde. Kommt man die Spitze von
Roß vorbey, ſo hat man das ſchoͤnſte Ufer der Inſel; eine Bucht mit Gehoͤlze bedeckt,
außer einer kleinen Oeffnung nach dem Schloſſe. Dieſes dickbelaubte Gehoͤlze ſteigt
aus den regelmaͤßigen Abhaͤngen der Felſenkuͤſte hervor. Die Spitze von Filekilly
erhebt ſich in der Mitte, und ſinkt an beyden Seiten. Die Waͤlder von Tomis er-
ſcheinen hier ungemein ſchoͤn. Innisfallen zeigt ſich von dieſer Seite in der Entfer-
nung mit dem mannigfaltigſten Gruͤn bedeckt; aber ganz unterſchieden von den andern
Eilanden erheben ſich unordentliche Klumpen hoher Baͤume, und dann wieder niedri-
gere. Kein Pinſel kann eine anmuthigere Vermiſchung malen.
Der Inſel Innisfallen ſchmeichelt man nicht, wenn man ſie fuͤr die ſchoͤnſte
in den Staaten des Koͤnigs von Großbritannien und vielleicht in Europa erklaͤret.
Sie beſteht aus zwanzig Morgen Land, und hat alle Mannigfaltigkeit, welche Schoͤn-
heit, ohne mit Erhabenheit vermiſcht zu ſeyn, zu ertheilen vermag. Ihre allgemeine
Geſtalt

Dritter Abſchnitt. Gaͤrten
Geſtalt iſt Wald; die Oberflaͤche erhebt ſich zu Huͤgeln, und ſenkt ſich zu kleinen Thaͤ-
lern herab; die Anhoͤhen haben allerley Richtungen; die Abhaͤnge ſinken allmaͤlig,
und bilden jene kleine Ungleichheiten, welche die groͤßte Schoͤnheit bebaueter Gegenden
ſind. Durch die kleinen Thaͤler ſieht man zwiſchen den Huͤgeln den See; die Anhoͤ-
hen unterbrechen den regelmaͤßigen Umriß des Waſſers, und ertheilen dem Ganzen
eine anmuthige Unordnung. Der Wald iſt an einigen Orten ſo dick, daß er un-
durchdringlich ſcheinet, und man nichts weiter ſieht; an andern Stellen hingegen ſind
hohe zerſtreuter ſtehende Baͤume, unter denen das Vieh weidet. Hier iſt die Aus-
ſicht offen, dem Zuſchauer gleichſam die nackte Ebne zu zeigen; dort iſt ſie verſperrt,
als wollte ſie von genauerer Unterſuchung abhalten. Große Baͤume von majeſtaͤti-
ſcher Geſtalt bilden an einigen Stellen natuͤrliche Gewoͤlbe; der die Zweige umſchlin-
gende Epheu haͤngt zwiſchen dem Laube in Buͤſcheln herab; an der einen Seite glim-
mert der See zwiſchen den Baͤumen durch, und an andern wohnt dicke Dunkelheit im
Walde. Die ganze Geſtalt der Inſel verſchoͤnert die Gegenſtaͤnde: denn die unebne
und zackigte Kuͤſte bildet Buchten, welche von Felſen oder Wald umgeben ſind; kleine
Vorgebirge ſchießen in den See hervor, deren Felſenſpitzen mit Baͤumen bekraͤnzt ſind.
Dies ſind die groben Zuͤge von Innisfallen. Die feinern Striche ſind voll von
Schoͤnheiten, die ſich der Leſer leicht vorſtellen kann. Alles, Wald, Waſſer, Felſen
und Ebne ſind characteriſtiſch und von großer Schoͤnheit; nur Schade, daß dieſer
anmuthige Aufenthalt nicht ſo gehalten wird, wie es zu wuͤnſchen waͤre!
Erhabene Scenen, die durch ihre Groͤße oder Wildniß Eindruck machen, ſoll-
ten nie ausgeputzt werden. Das Rauhe und ſogar das Schauervolle vermehrt die
Wirkung auf den Geiſt; aber in Scenen, wie Innisfallen, iſt ein gewiſſer Grad
des Putzes, das iſt, Nettigkeit ſogar zu der Schoͤnheit noͤthig. Es iſt von einer Ebne
geſagt: aber dieſer Ausdruck zeigt mehr an, was ſie ſeyn ſollte, als was ſie iſt. Es
iſt ein ſehr fettes Grasland, mit Ochſen und Kuͤhen, den einzigen Bewohnern der
Inſel, beſetzt. Ein jeder Zuſchauer von Geſchmack muß bedauern, daß die freyen
Grundſtuͤcke nicht durch Graͤben ausgetrocknet, die rauhe Oberflaͤche eben gemacht,
und das Gras nicht von einigen Schafen, anſtatt des Hornviehes, abgehuͤtet wird.
Die Geſtraͤuche und Dornen muͤßten, wo ſie auf Stellen hervorgekommen ſind, die
Ebne ſeyn ſollten, weggeraͤumt, einige Theile der Inſel offener gemacht, mit einem
Worte, keine Zierrathen hinzugefuͤgt, denn das brauchts nicht, ſondern nur die Hin-
derniſſe weggeraͤumt, das Hoͤckerichte geebnet und alles gereiniget werden. Dies
ſollte billig geſchehen; und was koͤnnte nicht daraus gemacht werden, wenn der Eigen-
thuͤmer Luſt dazu haͤtte? Er koͤnnte es in ein irdiſches Paradies verwandeln, und mit
einer geringen Bearbeitung zu einem Muſter machen, was ein geſchmuͤcktes Landgut
ſeyn

nach dem Charakter der Gegenden.
ſeyn ſollte, aber unter tauſenden nicht eins iſt. Doch man nehme die Inſel mit ihren
geringen Unvollkommenheiten, wie ſie iſt, wo werden wir eine andre von der Art fin-
den? Welch ein anmuthiger Aufenthalt! Iſt es moͤglich, daß die Gluͤckſeligkeit ſich
weigern koͤnnte, hier ein Gaſt zu ſeyn, wenn man eine Huͤtte, einige Kuͤhe und einen
Haufen Federvieh haͤtte?
Von Roß-Caſtle nach Innisfallen iſt das Ufer von Roß eines der ſchoͤn-
ſten unter den waldigten Inſeln des Sees. Es ſcheint ſich mit Innisfallen verei-
nigen zu wollen, und ragt in dicken Waͤldern in dem Waſſer hervor. In der Mitte
des Canals iſt ein großer Felſen, und auf der andern Seite ein kleines Vorgebirge ei-
niger zerſtreuten Baͤume. Die ganze Scene iſt einnehmend.
Das Ufer von Junisfallen iſt ſehr abwechſelnd, aber im Ganzen waldigt, und
von der Art der Schoͤnheit, die in dieſem Eilande den Vorzug hat. Eine Bucht iſt
ausnehmend artig, ſie iſt ein halber Zirkel, in deſſen Mittelpunkt eine Anhoͤhe von
Wald hervorragt, welches einen angenehmen Eindruck macht.
Wenn man Tomis naͤher kommt, ſo entdeckt man einen ſo weitlaͤuftigen und
ſo dickbelaubten Wald, daß niemand ihn ohne Bewunderung anſchauen kann. Der
bergigte Theil oberhalb deſſelben iſt unſern Blicken verdeckt. Man ſieht nichts als
Wald, und dieſen in der groͤßten Schoͤnheit; er umgiebt eine Bucht, und mitten dar-
inn iſt ein Riß in dem Walde. Dieſer iſt das Bette eines großen Stroms, der
O’Sullivans Caſcade bildet, wohin alle Fremde als zu einer der groͤßten Schoͤnheiten
von Killarney gefuͤhret werden. Steigt man auf der rechten Seite an Land, ſo
geht man unter dem dicken Schatten des Waldes uͤber einen felſigten Abhang hart an
den Strom, der ungeſtuͤm von Fels zu Fels mit ſchrecklichem Brauſen ſich waͤlzet.
Die Phantaſie kann ſich nichts ſchildern, was die Wirklichkeit uͤbertraͤfe. Ein großer
Strom bricht aus dem tiefen Schooß eines waldigten Thals hervor, das in einer Ein-
oͤde von Fels und Baͤumen verſteckt, und an ſich ſchon romantiſch iſt, wenn auch kein
Tropfen Waſſer da waͤre. Der erſte Fall iſt einige Fuß ſenkrecht uͤber einen Felſen,
ohne daß man das Becken ſieht, in welches er faͤllt. Von dieſem Becken draͤngt er
ſich zwiſchen zweyen Felſen ungeſtuͤm durch. Der zweyte Fall iſt auch ziemlich hoch;
aber der unterſte iſt der hoͤchſte, und ſtuͤrzt ebenfalls aus einem dem Auge verborgnen
Becken hervor. Dieſe Becken ſind groß, denn zwiſchen jedem Fall iſt ein Raum
von einigen Yarden, der das Maleriſche vergroͤßert. Der ganze Fall iſt von einem
Gewoͤlbe von Wald umgeben. Das Waſſer ſtuͤrzt in ſolcher Menge herab, daß es
ein betaͤubendes Geraͤuſch macht; und da es ſich unten mit dem Strom, wo große
und unzaͤhlige Felſenſtuͤcke ſind, vereinigt, ſo verbreitet es uͤber das Ganze ein Anſehen
der Groͤße. Er iſt auf ſiebzig Fuß hoch.
IV Band. SVon

Dritter Abſchn. Gaͤrten nach dem Charakter ꝛc.
Von hier kann man nach den waldigten Ufern von Tomis und Glena fahren,
den ſchoͤnſten, die man irgendwo ſiehet. Die Waͤlder des Glena geben den ſchoͤnſten
und dickſten Schatten, weil ſie mehr Eichen und einige Erdbeerbaͤume haben. To-
mis hingegen hat ſehr viele Birken, deren Laub nicht ſo ſtark iſt. Man kann ſich vor-
ſtellen, wie groß dieſe Waͤlder ſind, da ſie einen ununterbrochenen Umfang von ſechs
(engl.) Meilen in der Laͤnge und einer halben bis anderthalb Meilen in der Breite ha-
ben, und von den Seiten zweyer großen Gebirge in erhabener Pracht bis an den Rand
des Waſſers hinabſteigen. Die Anhoͤhe iſt von der Art, daß jeder Baum voll ins
Auge faͤllt. Die Mannigfaltigkeit des Bodens iſt ſehr groß: an einigen Stellen
Erhoͤhungen in dem Ruͤcken der Gebirge, und dann wieder Vertiefungen; an andern
große Striche von Land und Felſen, welche dem erſtaunenden Auge allerley Veraͤnde-
rungen darſtellen. Aus dem unermeßlichen Schooß der großen Gebirge erheben ſich
kleinere, und zeigen ihr waldigtes Haupt; hinter ihnen erblickt man noch hoͤhere Baͤu-
me. Es iſt unmoͤglich, alle Abwechſelungen der Waͤlder zu beſchreiben. Oberhalb
des Ganzen iſt eine erſtaunende Maſſe von Gebirgen von einem ſanftwallenden Umriß,
der ſeine Stellung nach der Sonne oder den Wolken veraͤndert, nie aber hoͤckrigt oder
dem Auge fuͤrchterlich wird.
Die Abwechſelungen ſind am beſten zu ſehen, wenn man nahe am Ufer rudert,
wo jeder Schlag des Ruders die Ausſicht veraͤndert; aber wenn man einen recht großen
Eindruck ſucht, ſo rudre man zwey Meilen von dem Ufer von Glena. In dieſer
Entfernung ſieht man die Ungleichheiten in der Oberflaͤche nicht laͤnger, aber das Auge
erblickt eine ſo unermeßliche Reihe von Waͤldern und ein ſo vollkommen damit verei-
nigtes Gebirge, daß die Gegenſtaͤnde, deren Charakter Schoͤnheit iſt, hier wegen ih-
rer Groͤße wirklich praͤchtig erſcheinen, und den ſtaͤrkſten Eindruck machen.
Bey dem Park des Lord Kenmares hat man eine andre ſchoͤne Ausſicht auf den
See, welche von vielen der vorigen verſchieden iſt. Zu unſern Fuͤßen iſt ein breiter
Strich bebaueten Landes, der das Auge allmaͤlig nach dem See fuͤhret, wo ſich die
Inſeln deutlicher, als von irgend einer Seite zeigen, und im Hintergrunde die Berge
von Glena und Tomis ſich majeſtaͤtiſch erheben.
Im Ganzen kann man ſagen, daß der See Killarney kaum ſeines Gleichen
hat. Der See Earne hat einen groͤßern Umfang von Waſſer, die Inſeln ſind zahl-
reicher, und einige Scenen um Caſtle Caldwell vielleicht eben ſo praͤchtig; die Fel-
ſen zu Keswick ſind majeſtaͤtiſcher, und andre Seen koͤnnen in manchen Umſtaͤnden
erhabner ſeyn. Aber wenn wir die ungeheuren Waͤlder von Killarney, die unermeß-
lichen Gebirge, die ungemeine Schoͤnheit des Vorgebirges Mucruß und die Inſel
Innisfallen, die verſchiedenen Eilande erwaͤgen, ſo iſt Killarney in der That in
allem Betracht vorzuͤglicher.
Vierter

 Vierter Abſchnitt.
Gaͤrten nach dem Unterſchied der Jahreszeiten.
Richt jede Gegend iſt in allen Monaten des Jahres gleich angenehm; ihre Lage
und ihr Charakter machen den Aufenthalt, der in der einen Jahreszeit erfreu-
lich war, in der andern beſchwerlich. Die Natur hat jedem Abſchnitt des Jahrs
ſeinen eigenthuͤmlichen Charakter, ſo wie ſeine eigenen Pflanzen gegeben. Auch iſt
ein jeder von einer Menge von Umſtaͤnden und Zufaͤlligkeiten begleitet, die nur ihm
zugehoͤren. Es iſt daher ein Wink, den ſelbſt die Natur giebt, die Jahreszeiten
bey der Bildung der Gaͤrten in Betrachtung zu ziehen. Ihre fortſchreitende Abwech-
ſelung erhaͤlt und erfriſcht den Geſchmack an den Annehmlichkeiten, die jeder beſonders
gewaͤhrt. Außerdem koͤnnen auch perſoͤnlicher Geſchmack, Beduͤrfniß, oder Be-
ſchaffenheit der Gegend, die ein Gartenfreund bewohnt, auf Anlagen dieſer Art leiten.
So gewinnen wir Gaͤrten des Fruͤhlings, des Sommers, des Herbſtes und ſelbſt
des Winters.
Die ganze Aufmerkſamkeit des Gartenkuͤnſtlers iſt hier angeſtrengt, um das
Eigenthuͤmliche der Jahreszeit, alles, was in ihrem Charakter Anziehendes und Un-
terhaltendes iſt, in ſeiner groͤßern Schoͤnheit aufzuſtellen, die vortheilhaften Umſtaͤnde
und Zufaͤlligkeiten, die ſie begleiten, zu ſammeln, ihre Wirkungen, ſo viel die Kunſt
vermag, zu ſtaͤrken, und alles auszuſchließen, was nicht mit dem Plan einer ſolchen
beſondern Anlage uͤbereinſtimmt. Was demnach die Natur fuͤr eine jede Jahreszeit
Charakteriſtiſches, in ihren Landſchaften zerſtreut, verbreitet, das erſcheint in dieſen
Gaͤrten geſammelt, vereinigt, verſchoͤnert. Die Wirkungen davon haben wohl ſelten
eine laͤngere Dauer, als in der Landſchaft ſelbſt; allein ſie ſind, durch die Verbindung
und Verſtaͤrkung, die ſie von der Hand des weiſen Gartenkuͤnſtlers erhalten, groͤßer
und eindringender.
I.
Fruͤhlingsgarten.
1.
Bluͤhende Anmuth, Heiterkeit und Freude kroͤnet die Jugend des Jahres. Die
Natur, die aus ihrem Schlummer erwacht, feyert die heiterſten Tage ihrer
neuen Geburt. Alles iſt voll Gefuͤhl, voll Leben, voll Bewegung. Die Thaͤler und
S 2Fluren

Vierter Abſchnitt. Gaͤrten
Fluren ſchmuͤcken ſich mit friſchem Gras und tauſendfarbigen Blumen. Die Gebuͤ-
ſche und Hayne ſchwellen in Laub und Bluͤthen empor; und balſamiſche Duͤfte durch-
wallen die ſtillere Luft. Die Baͤume und Straͤucher, ſo weit ſie das Auge erblickt,
ergoͤtzen es durch die Lebhaftigkeit ihres Gruͤns, das, vom Hauch lauer Weſtwinde
bewegt, reizend im Glanz der Sonne ſpielt. Liebliche Schatten ſchweben zerſtreut
umher, gleich einer leichten Daͤmmerung. Der entwoͤlkte Himmel glaͤnzt in blauer
Klarheit; ſein mildes Licht erfreuet und erquickt, wird geſucht und beſchwert nicht.
Es ſpiegelt ſich in Baͤchen und Fluͤſſen; ſie rieſeln und rauſchen voll froher Freyheit
dahin. Auf den begrasten Auen bloͤckt das zarte Lamm der Milchmutter nach, in-
deſſen ſtaͤrkere Heerden auf den Hoͤhen den Strom der neuen Luft einſchluͤrfen, und das
Gebruͤll der Freude von Huͤgel zu Huͤgel erſchallen laſſen. Die Waͤlder ertoͤnen von
tauſend Stimmen der Voͤgel, die ſich mit Geſaͤngen locken, mit Geſaͤngen die neue
Wohnung der Liebe bauen, mit Geſaͤngen einſchlummern und wieder erwachen. Der
Kukuk ruft den ganzen Tag hindurch einlautig und wiederhohlend, wie ein Herold, den
Fruͤhling durch Feld und Wald aus; triumphirend begruͤßt ihn die wirbelnde Lerche
in der lauen Luft; doch melodiſcher noch und zaͤrtlicher ſingt ihm die Nachtigall in der
Stille des Hayns, wenn das Mondlicht ſanft und freundlich uͤber den jungen Blaͤttern
haͤngt, und das einfoͤrmige und dumpfe Getoͤn der Froͤſche, das mit regelmaͤßigen
Pauſen wechſelt, die feyerliche Ruhe des Abends vermehrt. Von allen Seiten ſchmei-
chelt der Fruͤhling den Sinnen des Menſchen; ein erwaͤrmendes Gefuͤhl durchwallet
ſein Inneres; er wird wieder belebt, begeiſtert; vergißt die Stadt, ihre Geſchaͤfte
und ihre Sorgen; und ein mit freyer Bruſt den Entzuͤckungen entgegen, wozu ihn
die laͤndliche Natur ruft.
Dies iſt die Feyerzeit der Bluͤthen und der Blumen; mit ihnen prange vor-
nehmlich der Garten des Fruͤhlings. Baͤume und Straͤucher und Pflanzen, die in
dieſer Jahreszeit ihre Blumen in der Mannigfaltigkeit ihrer Farbenpracht enthuͤllen,
muͤſſen hier das zarte Gruͤn der Raſen mit Bluͤthen und wankenden Schatten zieren.
Sie moͤgen ſich bald auf dem ſanften Teppich einzeln zerſtreuen; bald ſich in Gruppen
ſammeln, dicke Maſſen voll glaͤnzender Farben mit Wohlgeruch bilden, oder ſich in
ſchoͤnen Pyramidalformen erheben, woraus ein reich bluͤhender Gipfel emporſteigt, in-
deſſen auf den Seiten umher mannigfaltige Blumenbuͤſchel niedriger Straͤucher herab-
hangen; bald ſich zu lieblichen Haynen, dem Fruͤhling geheiligt, vereinigen. Der
Gartenkuͤnſtler waͤhle die Geſchlechter und Arten, die eine Folge von Blumen gewaͤh-
ren, und verbinde ſie unter einander, daß die Scene nicht ſo bald leer werde. Allein
weil die Zeit der Bluͤthen doch nur kurz iſt, ſo ſehe er zugleich auf Staͤmme von ſchoͤ-
nen Formen, damit ſie, wenn ſie ihrer Blumen entbloͤßt ſind, und ihr Laub ſich noch
nicht

nach dem Unterſchied der Jahreszeiten.
nicht ganz enthuͤllt hat, noch fortfahren koͤnnen, dem Auge einen gefaͤlligen Anblick zu
verſchaffen. Die Gruppen muͤſſen durch ihre Geſtalt und durch ihre Stellung noch
angenehme Theile in dem Ganzen des Gemaͤldes bleiben, wenn ſie gleich ihrer Bluͤ-
then beraubt ſind; der Spatziergang unter ihnen muß noch immer Ergoͤtzung fuͤr die
uͤbrigen Monate behalten.
2.
Wie viele ſchoͤn bluͤhende Baͤume und Straͤucher und Pflanzen liefert nicht die
Natur fuͤr Spatziergaͤnge, fuͤr Lauben, fuͤr Gruppen und Hayne des Fruͤhlings! Und
welche reiche Gemaͤlde laſſen ſich nicht daraus zuſammenſetzen! Von Baͤumen und
Straͤuchern gehoͤren beſonders, ihrer ſchoͤnen fruͤhen Bluͤthen, zum Theil auch ihres
Wohlgeruchs wegen, hieher:
Amygdalus communis, L. der gemeine Mandelbaum.
— — — nana, M. der Zwergmandelbaum.
— — — pumila, L. der Zwergmandelbaum mit gefuͤllten Bluͤthen.
— — — perſica fl. pl. Münchh. der Pfirſichbaum mit gefuͤllter Bluͤthe.
Aeſculus Hippocaſtanum, L. die Roßkaſtanie.
Cercis ſiliquaſtrum, L. der Judasbaum.
— — Canadenſis, L. der canadiſche Judasbaum.
Coronilla Valentina, L.
— — Emerus, L.die Coronilla.
Crataegus torminalis, L. der Elzbeerenbaum.
— — — Aria, L. der Mehlbeerbaum.
— — — Coccinea, L. der nordamericaniſche große ſtachliche Weißdorn.
— — — Oxyacantha fl. pleno, d. R. der Weißdorn.
— — — Alpina, d. R. der Mehlbeerbaum mit gruͤnen ſchmalen Blaͤttern.
— — — Crus galli, L. der virginiſche Azerolweißdorn.
Cornus maſcula, L. der Cornelkirſchenbaum.
— — florida, d. R. der nordamericaniſche Hartriegel mit großer Blumen-
decke.
Daphne Mezereum, L. der Kellerhals.
— — Laureola, L. der immer gruͤne Kellerhals.
— — Cneorum, L. das Steinroͤſelein.
— — Thymelaea, d. R. der Kellerhals mit weißen Blumen.
Hydrangea arboreſcens, L. die Hydrangea.
S 3Hopea

Vierter Abſchnitt. Gaͤrten
Hopea tinctoria, L. die Hopea.
Lonicera Xyloſteum, L. die gemeine Heckenkirſche.
— — Alpigena, L. die Alpenheckenkirſche.
Malus ſylveſtris, M. der Holzapfel.
Meſpilus amelanchier, L. der Guedelbeerbaum.
— — arbutifolia, L. der virginiſche Miſpelbaum mit Erdbeerbaum-
blaͤttern.
— — Canadenſis, L. der canadiſche Miſpelbaum.
— — orientalis, L. der morgenlaͤndiſche Miſpelbaum.
— — Cotoneaſter, L. der Zwergmiſpelbaum mit rother Frucht.
Prunus ceraſus avium, L. der wilde Kirſchenbaum.
— — fl. pleno, d. R. die Kirſche mit gefuͤllter Blume.
— — Padus, L. die Vogelkirſche.
— — ſpinoſa, L. der Schlehdorn.
Pyrus ſativa fl. pleno, du Hamel. die Birne mit gefuͤllter Blume.
—— Cydonia, L. der Quittenbaum.
Sorbus aucuparia, L. der Quitſchernbaum, (der doch ſeiner ſchoͤnen rothen
Beeren wegen vorzuͤglich in Herbſtſcenen gehoͤrt.)
— — domeſtica, L. der Spierlingbaum.
Robinia Caragana, L. der Sibiriſche Erbſenbaum.
Roſa pendulina, L. die hangende Roſe aus Neuengland.
—— cinnamomea, L. die Zimmtroſe, u. ſ. f.
Außer dieſen Baͤumen und Straͤuchern gehoͤren noch mit vorzuͤglichem Rechte
in Fruͤhlingsſcenen die Obſtbaͤume; die durch die Schoͤnheit ihrer Bluͤthen ſo ſehr das
Auge entzuͤcken, vornehmlich die Aprikoſen, die Pfirſchen und die Aepfelbaͤume.
Selbſt die mit der einfaͤrbigen Weiße uͤberſtreuten Kirſchbaͤume, Pflaumenbaͤume und
Birnbaͤume ſtellen eine ſehr heitre Scene dar, zumal wenn ſie in Wieſen oder auf Ra-
ſen ſtehen, deren aufſprießendes Gruͤn dagegen einen lieblichen Hintergrund bildet.
Ein Obſtgarten ſollte daher wenigſtens den Fruͤhlingsſcenen zur Seite liegen, wo das
Auge die ganze Wonne der Bluͤthen uͤberſchauen kann.
Mit den bluͤhenden Baͤumen und Straͤuchern koͤnnen zum hoͤhern Reiz Stau-
den und Zwiebelgewaͤchſe, die dieſe Jahrszeit mit ihren Blumen ſchmuͤcken, in Grup-
pen und Haynen verbunden werden, oder unter ſich ſelbſt vereinigt auf friſch gruͤnenden
Raſen ſehr heitre Blumengruppen bilden. Wie viele ſchoͤne Blumen der Stauden
und Zwiebelgewaͤchſe fuͤhrt nicht der Lenz hervor! Als
Adonis

nach dem Unterſchied der Jahreszeiten.
Adonis vernalis, fruͤhjaͤhrige Adonis.
Agrimonia Agrimonoides, Baſtard Odermennig.
Anemone Hepatica flore albo,
— — — — — rubro,
— — — — — rubro pleno,
— — — — — caeruleo,
— — — — — caeruleo pleno,Leberkraut.
— — vernalis, fruͤhjaͤhrige Kuͤchenſchellen.
— — pulſatilla, gemeine Kuͤchenſchellen.
— — ſylveſtris, Waldanemone.
— — apennina, apenniniſche Anemone.
— — nemoroſa,
— — — — flore pleno purpuraſcente,
— — — — — — albo,Haynenanemone.
Arum maculatum, gefleckter Aron.
—— italicum, M. italieniſcher Aron.
Aſarum europaeum, Haſelwurz.
Atropa mandragora, Alraun.
Bellis perennis,
—— hortenſis fl. pleno colore vario,Garten-Maslieben nebſt Ab-
arten.
Bülbocodium vernum, Fruͤhlings nackende Jungfer.
Caltha paluſtris fl. pleno, gefuͤllte Dotterblume.
Cardamine pratenſis flore pleno, gefuͤllte Wieſenkreſſe.
Chelidonium majus fl. pleno, groß Schalkraut mit gefuͤllter Blume.
Convallaria majalis flore rubente,
— — — — fl. pleno,Mayblumen.
Lilienconvallien.
Crocus ſativus vernus,
— — ſpecies variae,Fruͤhlingsſafran mit ſeinen Spielarten.
Cynogloſſum omphaloides, nabelfoͤrmige Hundszunge.
Erythronium dens canis,
— — variae ſpecies,Hundszahn nebſt Abarten.
Fritillaria imperialis,
— — ſpecies variae,Kaiſerskronblumen mit ihren Abarten.
Fritillaria meleagris,
— — ſpecies variae,Kivitzey, Schachblumen mit ihren Abarten.
Fritillaria

Vierter Abſchnitt. Gaͤrten
Fritillaria pyrenaica,
— — ſpec. variae,pyrenaͤiſche Schachblumen mit ihren Abarten.
Fumaria bulboſa, knolliger Erdrauch.
— — cucularia, kappenfoͤrmiger Erdrauch.
— — lutea, gelber Erdrauch.
Galanthus nivalis,
— — — fl. pleno,Schneetropfen.
Gentiana acaulis, ſtammloſer Enzian.
Geum urbanum, gewuͤrznelkenartige Meerwurz.
Hyacinthus non ſcriptus, blaue Hyacinthe.
— — utrinque floribus, M. blaue Hyacinthe mit Blumen, die den
Stengel umgeben.
— — racemoſus, Traubenhyacinth mit ſchlanken Blaͤttern und einem
Pflaumengeruch.
— — botrioides,
— — variae ſpecies,Traubenhyacinth mit ſteifen Blaͤttern nebſt
Abarten.
— — muſcari, Muſcatenhyacinth.
Iberis ſemperflorens, immerbluͤhende Iberpflanze.
Iris pumila flore caeruleo,
— — — purpureo caeruleo,
— — — variegato,kleine Schwerdtlilie.
— biflora, zweymalbluͤhende Schwerdtlilie.
Leucojum vernum, Schneeglocken, weiße Fruͤhlingsveil.
— — aeſtivum, weiße Sommerveil.
Narciſſus, Pſeudo-narciſſus, ſpecies variae fl. pleno, unaͤchte Narciſſen nebſt
Abarten mit gefuͤllten Blumen.
— — bicolor et ſpecies variae fl. pleno, zweyfarbige Narciſſen und ihre
Abarten mit gefuͤllten Blumen.
— — poeticus flore pleno, poetiſche Narciſſe.
— — minor, kleine Narciſſe.
Ornithogalum nutans, uͤberhaͤngende Vogelmilch.
Orobus vernus, Fruͤhlingserven.
Phlox piloſa, haarige Flammenblume.
Primula

nach dem Unterſchied der Jahreszeiten.
Primula veris et ſpecies diverſae, Fruͤhlings-Schluͤſſelblume und ihre Ab-
arten.
— — auricula, vulgo auricula urſi et variae ſpecies, Aurikel und ihre
Abaͤnderungen.
— — farinoſa, mehlige Schluͤſſelblume.
Pulmonaria officinalis, officinelles Lungenkraut.
— — anguſtifolia, ſchmalblaͤtteriges Lungenkraut.
— — virginica, virginiſches Lungenkraut.
Ranunculus amplexicaulis, Hahnenfuß mit Blaͤttern, die den Stamm um-
fangen.
— — repens fl. pleno, kriechender Hahnenfuß mit gefuͤllter Blume.
— — aconitifolius, fl. pleno, Hahnenfuß mit dem Sturmhutblatte
und gefuͤllter Blume.
— — chaerophyllus, fl. pleno, Hahnenfuß mit dem Kerbelblatte und
gefuͤllter Blume.
Saxifraga craſſifolia, dickblaͤttriger Steinbrech.
— — granulata fl. pleno, koͤrnerreicher Steinbrech mit gefuͤllter Blume.
— — rotundifolia, rundblaͤttriger Steinbrech.
Scilla amoena, Sternhyacinth.
—— bifolia flore albo,
—— flore caeruleo,
—— — rubro,zweyblaͤttriger Sternhyacinth.
Trollius europaeus, europaͤiſche Engelblume.
Tulipa ſylveſtris, wilde Tulpe.
Valleriana diviſa, Baldrian mit ganz getrennten Geſchlechten.
Viola odorata,
—— flore caeruleo pleno,
—— — albo —Maͤrzviole.
—— montana, Bergviole.
—— tricolor, dreyfarbige Viole. etc. etc.
3.
Die Bluͤthen der Baͤume und Straͤucher, die beſonders ein Eigenthum der
Jugend des Jahres ſind, machen nebſt den Blumengewaͤchſen einen wichtigen Theil
in Fruͤhlingsanlagen aus. Indeſſen darf doch auch das Laubwerk, wiewohl es in
IV Band. Tdieſer

Vierter Abſchnitt. Gaͤrten
dieſer Jahrszeit noch nicht zu dichten Schattengewoͤlben angewachſen iſt, nicht ganz
uͤberſehen werden. Einige Baͤume und Straͤucher empfehlen ſich durch das fruͤhe
Ausſchlagen ihres hellgruͤnen Laubes, das durch ſeine Lebhaftigkeit dem Charakter des
Fruͤhlings ſo ſehr zuſtimmt, als die Buche, der Stachelbeerſtrauch, die Strausbeere
(Ribes Alpinum, L.), der breitblaͤttrige Spindelbaum (Evonymus latifolius, d. R.).
Nadelhoͤlzer, die faſt alle eine zu dunkle und todte Farbe haben, ſchicken ſich nicht in
Fruͤhlingsſcenen, wo ſie, gegen das heitre Gruͤn des jungen Laubes betrachtet, einen
widrigen Eindruck machen. Das Gruͤn der Laubbaͤume iſt indeſſen in dieſer Jahrs-
zeit noch zu lichte und zu wenig abaͤndernd, als daß ſich hier durch Miſchung verſchie-
dener Farben des Laubwerks eine Malerey gewinnen ließe. Noch verdienen hier ſol-
che Baͤume einen Platz, deren ausſchlagende Blaͤtter Wohlgeruch verbreiten, als die
Balſampappel und der Lerchenbaum.
In dieſer Zeit des Jahres iſt das Licht des Tages milde und erquickend; man
genießt ſeinen ſanft erwaͤrmenden Strahl mit Wolluſt; auch ſehnen ſich alle Gewaͤchſe
nach ſeinem belebenden Einfluß. Der Fruͤhlingsgarten waͤhle demnach ſeine Lage vor
dem freyen Blick der Sonne. Eine Reihe von anmuthig aufſchwellenden kleinen ſon-
nigten Huͤgeln, die mit ſanften Abhaͤngen, ohne tiefe Niedrigungen, wellenfoͤrmig
fortlaufen, ſcheint die ſchoͤnſte Lage fuͤr dieſen Charakter zu ſeyn. Noch reizender
wird ſie, wenn es verſtattet iſt, in den kleinen Thaͤlern Baͤche uͤber hellſchimmernde
Kieſel rieſeln zu laſſen; ihr Waſſer ſey klar und durchſichtig, ihr Lauf munter, ihr
Geraͤuſch maͤßig ohne Getoͤſe, ihr Ufer mit Blumen bekraͤnzt, die uͤberhaͤngend ſich in
dem Spiegel der lieblichen Flut beſchauen. Dieſes Waͤſſer und die umher bluͤhenden
Gebuͤſche locken mancherley melodiſche Voͤgel herbey, deren Geſellſchaft nie reizender
iſt, als in dieſer Feyerzeit der Liebe und des Geſanges.
Durch den ganzen Fruͤhlingsgarten herrſche Heiterkeit und Freude. Alle Ver-
zierungen, alle Werke der Kuͤnſte muͤſſen den Charakter dieſer Jahrszeit, Jugend
und Munterkeit, ankuͤndigen. Offene Sitze, heitre Lauben und froͤhliche Tempel im
Angeſichte reizender Ausſichten, auswendig mit farbigten Bluͤthen und duftenden Blu-
men umgeben, inwendig mit Bildern des Vergnuͤgens geſchmuͤckt, gehoͤren in dieſe
Reviere als zuſtimmende Werke. Die Gebaͤude muͤſſen leicht und in einem muntern
Styl ſeyn. Auf einem blumigten Huͤgel erhebe ſich der Tempel des Fruͤhlings.

nach dem Unterſchied der Jahreszeiten.
 T 2Er

Vierter Abſchnitt. Gaͤrten
Er ruhet auf acht freyſtehenden Saͤulen von ioniſcher Ordnung; die leichte Kuppel iſt
mit Kraͤnzen behangen und oben mit einer Vaſe voll Blumen gekroͤnt; auf der untern
Stufe, welche das ganze Gebaͤude umgiebt, laden zwey Ruhebaͤnke ein. Lachende
Bilder, die auf die Vergnuͤgungen der Jahrszeit hinwinken, moͤgen den Tempel um-
geben und den Reiz ſeines Eindrucks erhoͤhen; tanzende Liebesgoͤtter mit ſchalkhaften
Nymphen gepaart, die Goͤttinn der Freude, oder die Goͤttinn der Blumen von einem
ſchoͤnen Juͤngling, dem Fruͤhling, umarmt, ſind hier ſehr ſchickliche Statuͤen. Auch
Inſchriften koͤnnen, an Gebaͤuden und Sitzen angebracht, auf die Scenen des Fruͤh-
lings aufmerkſamer machen, und zum Genuß des Vergnuͤgens auffordern.
Laſſet keine Nachtigall
Unbehorcht verſtummen;
Keine Bien’ im Fruͤhlingsthal
Unbelauſcht entſummen!
In Gaͤrten des Fruͤhlings, woruͤber der Himmel mit freundlichem Lichte herab-
laͤchelt, wo das neue Gruͤn in einem lieblichen Schimmer glaͤnzt, und ſo viele friſche
Pflanzen ihre farbigten Blumenhaͤupter unter einander vereinigen;
Im Hayn, wo zwiſchen blumenvollen Straͤuchen
In krummen Ufern Silberbaͤche ſchleichen,
Wo Bluͤthen duften, wo der Nachtigallen
Luſtlieder ſchallen;
in dieſen Gaͤrten, wo Jugend und Freude ſich umarmen, und die Stimmen begluͤck-
ter Liebe von allen Zweigen ertoͤnen, floͤßen ſich bald die ſanften Empfindungen der
Zaͤrtlichkeit einem fuͤhlenden Herzen ein.
Liebe ſaͤuſeln die Blaͤtter,
Liebe duften die Bluͤthen,
Liebe rieſelt die Quelle,
Liebe ſeufzet die Nachtigall.
Hier zwiſchen Gruppen von Roſen, Mandelbaͤumen und andern ſchoͤn bluͤhenden
Straͤuchern, unter dem Dufte der Primeln, Mayblumen, Hyacinthen und Narciſſen,
bey Gebuͤſchen, wo die Saͤngerinnen der Zaͤrtlichkeit locken, an Baͤchen, neben wel-
chen das ſanfte Vergißmeinnicht aufſprießt, und der kleinen dahin wankenden Welle
mit holder Sehnſucht nachzulaͤcheln ſcheint, hier iſt der Ort, wo die Grazien oder die
Liebe ihren Tempel erwarten.

nach dem Unterſchied der Jahreszeiten.


Vierter Abſchnitt. Gaͤrten
Welche liebliche Bilder, welche ſuͤße umherſchwaͤrmende Phantaſien erweckt eine ſolche
Scene! Sanft zerſchmelzt das Herz bey der Empfindung der Inſchrift:
O! Laura, ſey gegruͤſſet,
Hier, wo man ſcherzt und kuͤſſet,
Laß unter Nachtigallen
Dein ſuͤßes Lied erſchallen!
II.
Sommergarten.
Der Charakter des Sommers hat ſeine ausgezeichneten Unterſcheidungstheile.
Alle Gewaͤchſe ſchwelgen nun in der ganzen Staͤrke ihres Wachsthums, und
die Fruͤchte der Fluren und der Baͤume gluͤhen ihrer Reiſung entgegen. Tauſend
Blumen ſtehen in der Fuͤlle ihrer Schoͤnheit aufgeſchloſſen. Ueberall ſchwebt das
uͤberſchattende Laubwerk umher, ganz enthuͤllt und ausgewickelt zu reichen Woͤlbungen;
das Gruͤn hat ſeine voͤllige Farbenkraft erreicht. Die Waͤlder wallen in der ſtolzen
Schoͤnheit ihres Laubes. Die Wieſen verhauchen einen Reichthum von Duͤften,
und beleben ſich mit den frohen Scenen der Einſammlung des Graſes, wo unter den
Geſchaͤfften der Schnitter und der Garbenbinderinnen bald ein laͤndlicher Scherz, bald
ein Lied von Liebe, bald der Schlag der nachbarlichen Wachtel ertoͤnt. Mit ihnen
wechſeln die Auftritte der mannigfaltigen Kornaͤrndte. Die Heerden jauchzen mit
rauhen Toͤnen uͤber den Ueberfluß ihrer Weide, und reicher gefuͤllt kommen die Milch-
eimer von ihnen zuruͤck. Alle Scenen der Natur erſcheinen in ihrer ganzen Pracht
und Vollkommenheit. Die Gewitter bilden in den Wolken die herrlichſten Schau-
ſpiele fuͤr das Auge. Mit der ſteigenden Hitze vermehrt ſich der erquickende Schatten,
mit dem laͤngern Lichte die tiefere Dunkelheit der Waͤlder. Der Sommer giebt jeder
Zeit des Tages ſeinen eigenen Charakter und ſeine Annehmlichkeiten: dem Morgen
friſche Kuͤhlung; dem Mittag ſchwuͤle Helle und feyerliches Schweigen durch die ganze
Natur, Ruhe der Arbeit und ſelbſt des Geſanges; dem Abend erquickende Milde und
ſanfte Stille. Und welche Nacht folgt dieſem Tage! Ihre Stunden haben nichts von
ſchreckender Finſterniß; ſie ſchweben mit einer lieblichen Daͤmmerung ſanft voruͤber;
ihre Kuͤhle, ihre Wohlgeruͤche, ihre Stille erquickt die leichtſchlummernde Natur;
und der Himmel ſelbſt laͤchelt uͤber ſie mit freundlichen Geſtirnen herab.
Von

nach dem Unterſchied der Jahreszeiten.
Von den Annehmlichkeiten dieſer Jahreszeit einen veredelten Genuß zu ver-
ſchaffen, und gegen ihre Unbequemlichkeiten zu ſchuͤtzen, iſt die beſondre Beſtimmung
des Sommergartens. Die Auswahl und Anordnung aller ſeiner Scenen iſt von die-
ſer Beſtimmung abhaͤngig.
Wir ſuchen in dieſer Zeit die Erquickungen des Schattens. Ein dichter Wald
voll Buchen oder Eichen iſt demnach ein treffliches Geſchenk der Natur. Aber auch
der Fleiß muß hier oft pflanzen. Gedraͤngte Gruppen und Hayne von Baͤumen, die
durch die Groͤße und den Reichthum des Laubes eine angenehme Bedeckung anbieten,
muͤſſen den Sommergarten uͤberſchatten. Die Linde, die Roßkaſtanie, die Ulme,
der Ahorn, die Katalpa, die caroliniſche Pappel, der Tulpenbaum, der nordameri-
caniſche Platanus und einige Arten der Magnolie bieten ſich fuͤr dieſe Gruppen und
Hayne an. Kuͤhl und lieblich iſt der Spatziergang unter dieſen Baͤumen; ſie geben
zugleich fuͤr Lauben und Schattenſitze eine anmuthige Beſchirmung.
Allein Schatten iſt nicht alles, was wir in dieſer Jahreszeit von den Baͤumen
erwarten. Wir wollen auch das Auge an den Reizen weiden, wozu die jetzt erſchei-
nenden, zum Theil auch wohlriechenden Bluͤthen ſo vieler wilden Baͤume und Straͤu-
cher uns einladen. Außer der herrlichen Bluͤthe der ſchon genannten Linde, bluͤhen
im Sommer,
In den ſuͤdlichen Gegenden von
Deutſchland bluͤhen vielleicht einige dieſer

Baͤume und Straͤucher ſchon vor dem An-
fang der Sommermonate. wiewohl nur eine gewiſſe Zeit:
Aeſculus Pavia, L. die rothbluͤhende Roßkaſtanie.
Azalea nudiflora und viſcoſa, L. die Azalea.
Berberis vulgaris, L. der gemeine Berberitzenſtrauch.
Colutea orientalis, M. der morgenlaͤndiſche Blaſenbaum.
Cytiſus Laburnum, L. der Bohnenbaum.
— — ſeſſilifolius, L. der kleine italieniſche Bohnenbaum.
Clethra alnifolia, L. die erlenblaͤttrige Klethra.
Cephalanthus occidentalis, L. der Knopfbaum.
Chionanthus virginica, L. der Schneeflockenbaum.
Elaeagnus anguſtifolia, L. der wilde Oelbaum.
Jaſminum officinale, L. der weiße Jasmin.
— — fruticans, L. der gelbe Jasmin.
Liriodendron Tulipifera, L. der Tulpenbaum.
Lonicera Tartarica, Diervilla, und andre Arten.
Magnolia

Vierter Abſchnitt. Gaͤrten
Magnolia glauca, L. die ſchmalblaͤttrige Magnolia.
Philadelphus coronarius, L. der wilde Jasmin.
Ptelea trifolia, L. die dreyblaͤttrige Ptelea.
Prunus Mahaleb, d. R. die Mahalebkirſche.
— — Pad. Virginiana, L. die virginiſche Vogelkirſche.
— — — nana, d. R. die nordamericaniſche niedrige Vogelkirſche.
Robinia Pſeudoacacia, L. der virginiſche Schotendorn.
— — hiſpida, L. der rothbluͤhende Schotendorn.
Roſa,
Spiraea,
Syringa,viele Arten.
Staphylea pinnata, L. der gemeine Pimpernußſtrauch.
— — trifolia, L. der virginiſche Pimpernußſtrauch.
Tamarix germanica, L. der deutſche Tamariskenſtrauch.
Viburnum Lantana, L. der Schlingenbaum.
— — opulus roſeum, L. der Schneeballenbaum.
Unter den Straͤuchern giebt es einige, die faſt den ganzen Sommer hindurch
bluͤhen, als:
Ceanothus Americanus, L. der nordamericaniſche Ceanothus.
Colutea arboreſcens, L. der Blaſenbaum.
— — iſtria, M. der Blaſenbaum aus der Levante.
Geniſta germanica, L. die Stachelpfrieme.
Itea Virginiana, L. die virginiſche Itea.
Kalmia latifolia und anguſtifolia, L. der breitblaͤttrige und ſchmalblaͤttrige
Loͤffelbaum.
Lonicera ſemper virens, L. das immer gruͤne virginiſche Geißblatt.
— — caprifolia germanica, L. d. R. das ſpaͤte Geißblatt.
Potentilla fruticoſa, L. die Potentille oder das ſtrauchartige Fuͤnffinger-
kraut.
Rubus odoratus, L. der wohlriechende Himbeerſtrauch.
Roſa, verſchiedene Arten, als: Roſa ſcandens, M. Roſa omnium caden-
darum, Münchh. Roſa Carolina, L.
Spiraea ſalicifolia, L. die weidenblaͤttrige Spierſtaude.
Vinca major, L. das Wintergruͤn.
Mit

nach dem Unterſchied der Jahreszeiten.
Mit allen dieſen Baͤumen und Straͤuchern koͤnnen Stauden, Zwiebelgewaͤchſe
und einjaͤhrige Pflanzen mit Blumen, wovon der Sommer eine ſo große Menge fuͤr
die Zierde der Gaͤrten hervorbringt, in Gruppen, Haynen, Spatziergaͤngen, Lauben
und Ruheſitzen, zur Bildung ſehr reizender Scenen, verbunden werden. Außerdem
geben auch die Sommerblumen auf Raſen und am Rande des Waſſers, worinn ſie
den Wiederſchein ihrer Farben bilden, Verzierungen von einer großen Anmuth und
Lebhaftigkeit.
Auch koͤnnen in die Pflanzungen des Sommers mit gutem Geſchmack ſolche
Obſtbaͤume eingeſtreut werden, die ihre in dieſer Zeit reifende Fruͤchte lieblich faͤrben,
als der Apricoſenbaum, der Kirſchbaum, und einige fruͤhzeitige Arten von Aepfelbaͤu-
men. Sie erfriſchen das Auge mit einer reizenden Abwechſelung, und erhoͤhen die
Vorſtellung von der mannigfaltigen Fruchtbarkeit der Jahreszeit.
Ausſichten auf heerdenvolle Weiden und auf Fluren voll Getraide, mit allen
den laͤndlichen Auftritten, die ſie veranlaſſen, haben eine vorzuͤgliche Empfehlung in
dieſer Gattung von Anlagen.
Nichts aber iſt dem Charakter dieſer Jahreszeit mehr zuſtimmend, als die Er-
friſchung des Waſſers. Gluͤcklich, aber ſelten iſt die Lage, die nie verſiegende Baͤche
und Waſſerfaͤlle gewaͤhrt, die noch in duͤrren Tagen rauſchen. Die Gegenwart eines
Sees giebt indeſſen einen gewiſſern und dem Eigenſinn des Zufalls weniger ausgeſetz-
ten Genuß. Schon der Anblick auf ſeine klare Fluth erfriſcht die Seele. Seine
Bewegung ſpuͤlt Kuͤhlung herbey, und ſein ſtiller Spiegel erfreut mit dem neuen Bilde
der Huͤgel, der Baͤume, der Gewoͤlke und der blauen Helle des Himmels. Beque-
me Spatziergaͤnge und Ruheſitze ſind faſt nirgends reizender, als hier.
Gebaͤude ſind ſelbſt ein Beduͤrfniß des Sommergartens; allein ſie koͤnnen zu-
gleich ſehr wichtige Gegenſtaͤnde der Verſchoͤnerung ſeyn. Sie ſollen zunaͤchſt Schirm
vor der Hitze und Genuß der Ruhe gewaͤhren; ihre Lage ſey ſchattigt und kuͤhl. Bey
dem vollen Reichthum des Laubes, der dieſer Jahrszeit eigen iſt, koͤnnen ſie, beſon-
ders durch ihre Lage, Farbe und Verbindung mit Baͤumen und Waſſer, uͤberaus
maleriſche Gegenſtaͤnde werden. Sie koͤnnen außerdem von mannigfaltigen Cha-
rakteren ſeyn. In einer reichen und fruchtbaren Gegend prange ein Tempel, der
Ceres oder der erzeugenden Natur gewidmet; in einem waldigten Dickigt ſey es ein
rohes Borkhaus, und nahe bey einer Weide eine kleine niedliche Milchhuͤtte, die be-
zeichnend die Scene verſchoͤnere. Auch ein Badhaͤuschen iſt in einem Sommergar-
ten mehr, als ein bloßer Gegenſtand des Vergnuͤgens.
IV Band. U

Vierter Abſchnitt. Gaͤrten


nach dem Unterſchied der Jahreszeiten.
III.
Herbſtgarten.
1.
Die Natur iſt in dieſer Zeit nur noch beſchaͤfftigt, den Segen ihrer letzten Fruͤchte
abzuliefern, und bereitet ſich allmaͤlig zu ihrer Ruhe vor. Die Blaͤtter begin-
nen zu welken, und zu fallen; die Kraft des Wachsthums und des Lebens wird er-
ſchlafft; alles, ſelbſt bis auf den Tag, naͤhert ſich der Abnahme. Indeſſen fehlt es
dem Herbſt, noch außer den frohen Scenen der letzten Aerndte und außer den Feſten
der Weinleſe, nicht an Anmuth. Die Hitze iſt zu einer milden Waͤrme gemaͤßigt.
Eine feyerliche Stille ſchwebt uͤber Fluren und Waͤlder. Der Himmel ſchmuͤcket ſich
mit einer ſanften Heiterkeit; die leichten Gewoͤlke, die zuweilen an ſeinem blauen Ge-
woͤlbe erſcheinen, ſtehen wie ſilberne Spiegel, oder wie kleine Malereyen, welche die
allgemeine Einfaͤrbigkeit unterbrechen, und bald roͤthliche Huͤgel mit grauen Thaͤlern,
bald andere landſchaftliche Bilder nachzuahmen ſcheinen. Die Morgennebel, die das
Laub der Baͤume langſam toͤdten, erfriſchen das Gruͤn der Raſen. Und welche ma-
leriſche Schauſpiele, wenn ſich aus ihnen das Licht des Tages entwickelt, und eine neue
Schoͤpfung in verklaͤrter Schoͤnheit hervorſteigt! Stille, dankbare Behagung uͤber
die letzten Wohlthaten der Natur und ſanfte Melancholie bey dem Anblick der Scenen,
die nichts mehr zu hoffen uͤbrig laſſen, bey den truͤben Scenen der Vergaͤnglichkeit,
ſind die beyden Hauptempfindungen, die der Herbſt erregt. Der Geiſt uͤbergiebt ſich
der Ruhe zu ernſthaften Betrachtungen, und uͤber alle Empfindungen verbreitet ſich
eine gewiſſe unbeſchreibliche Milde, gleich einem ſchoͤnen Herbſtabend, der die leich-
ten ihn umſchwebenden Thaugewoͤlke mit lieblicher Roſenhelle durchgießt.
Die Waͤlder und Gebuͤſche ſtellen uns in dieſer Jahreszeit ein neues Schauſpiel
der Farbenmiſchungen vor Augen. Im Sommer war die ganze Natur in Gruͤn ge-
kleidet. Jetzt wandelt es fich nach und nach von einem Ton zum andern, von dem
Blaßgruͤnen und Gelblichen bis zu dem Roͤthlichen, Dunkelrothen und Braunen, mit
unendlich verſchiedenen Abfaͤllen und Schattirungen. Durch dieſe Veraͤnderung des
Laubes giebt ſchon die Natur Gemaͤlde, die der Fruͤhling und Sommer bey aller ihrer
Schoͤnheit nicht haben.
2.
Zwar verbreitet ſich dieſe Farbenwechſelung faſt durch das ganze Pflanzenreich,
und in den Waͤldern und Fruchtgaͤrten kleiden ſich die Blaͤtter mit mancherley Mi-
U 2ſchungen

Vierter Abſchnitt. Gaͤrten
ſchungen des Roͤthlichen und Gelben. Allein bey einigen Baͤumen und Straͤuchern
zeigt ſich doch beſonders eine maleriſche Veraͤnderung des Laubes, indem das Gruͤn in
ein lebhaftes Roth uͤbergeht; dahin gehoͤren:
Cornus ſanguinea, L. der Hartriegel.
Evonymus europaeus, L. der gemeine Spindelbaum.
Hedera quinquefolia, L. der Jungfernwein.
Liquidambar ſtyricifol. L. der Storaxbaum.
Meſpilus arbutifolia, L. der virginiſche Miſpelbaum mit Erdbeerbaum-
blaͤttern.
Quercus coccinea, L. die Scharlacheiche.
— — rubra, L. die große americaniſche Eiche.
Rhus coriaria, L. der Gerberbaum.
— Typhinum, L. der virginiſche große Sumach.
— glabrum, L. der glatte nordamericaniſche Sumach.
Andere wilde Baͤume und beſonders Straͤucher tragen im Herbſt Beeren von
gelber, blauer, vornehmlich rother Farbe, die nicht allein den Haynen und Gebuͤſchen
ein ſchoͤnes und muntres Anſehen geben, ſondern ſie auch durch Herbeylockung der
Voͤgel beleben, und das Vergnuͤgen des Vogelfangs beguͤnſtigen. Hieher ſind zu
rechnen:
Berberis vulgaris, L. der gemeine Berberitzenſtrauch.
Cornus amomum, M. der blaubeerigte Hartriegel.
Crataegus, L. Weißdorn, verſchiedene Arten, als Oxyacantha, flor. pl. L.
Crat. Oxyac. Caroliniana, Münchh. Crat. coccinea, L. Crat.
Crus galli, L. Crat. Tomentoſa, L. Crat. Lucida, d. R.
Ilex aquifolium, L. die gemeine Huͤlſe.
Juniperus, L. verſchiedene Arten, beſonders Jun. Virginiana, M. die rothe
Ceder.
Lonicera caerulea, L. die blaubeerigte Heckenkirſche.
— — tartarica, L. die tartariſche Heckenkirſche.
— — Xyloſteum, L. die gemeine Heckenkirſche.
Moſpilus Cotoneaſter L. die Zwergmiſpel.
— — Pyracantha, L. der immer gruͤne Dorn.
Prinos verticillatus, L. die virginiſche Winterbeerſtaude.
Prunus Padus, L. die Vogelkirſche.
— — Virginiana, L. die virginiſche Vogelkirſche.
— — Mahaleb, d. R. die Mahalebkirſche.
Prunus

nach dem Unterſchied der Jahreszeiten.
Prunus ſpinoſa, L. der Schlehdorn.
Rhamnus catharticus, L. Kreuzdorn, verſchiedene Arten.
Sorbus aucuparia, L. der Quitſchernbaum.
Sambucus nigra, L. der gemeine Hollunder.
— — racemoſa, L. der Traubenhollunder.
Vaccinium vitis idaea, L. der Kronsbeerenſtrauch.
Viburnum Lantana, L. der Schlingenbaum.
— — Opulus, d. R. der Waſſerholder.
Dieſe Baͤume und Straͤucher mit maleriſchen Blaͤttern und Beeren koͤnnen, in Ver-
bindung mit ſolchen Arten, die ſpaͤt ihr Laub behalten, reizende Scenen fuͤr die Jahrs-
zeit bilden helfen, ſowohl in Gruppen und Haynen des Herbſtes, als auch auf Raſen,
die ſich mit dauerndem Gruͤn ſchmuͤcken. Spaͤt in den Herbſt hinein gruͤnen noch ver-
ſchiedene Baͤume, als:
Acer Creticum, L. der candiſche Ahorn.
Celtis, L. der Zuͤrgelbaum, die meiſten Arten, als: Celtis auſtralis, orien-
talis und occidentalis.
Populus nigra italica, Münchh. die italieniſche Pappel.
Ulmus americana, d. R. die nordamericaniſche Ulme.
Viburnum Lantana, L. der Schlingbaum, und andre.
Damit es den Scenen dieſer Jahreszeit noch weniger an Reiz fehle, laͤßt die
Natur einige Baͤume und Straͤucher nun erſt bluͤhen, andre zum zweytenmal. In
dieſe Klaſſe gehoͤren:
Bignonia radicans, L. die große Trompetenblume.
Caſſia Marylandica, L. die Marylaͤndiſche Caſſia.
Cornus alba, d. R. der Hartriegel mit weißen Beeren.
Hamamelis Virginiana, L. der Zauberhaſelſtrauch.
Hibiſcus Syriacus, L. der ſyriſche Pappelbaum.
Lonicera Symphoricarpos, L. der americaniſche niedrige Symphoricarpos.
Roſa ſempervirens, L. die immer gruͤne Roſe.
Rhus Copallinum, L. der Gummi-Copal-Sumach.
Doch iſt der Herbſt beſonders die Zeit der Reifung ſo vieles trefflichen Obſtes,
deſſen Einſammlung ein wahres Feſt der Natur iſt. Nicht weniger tragen die man-
cherley Baumfruͤchte, ſowohl durch ihre Formen, als auch durch ihre milden und leb-
haften Farben, zur Verſchoͤnerung der Herbſtſcenen bey. Der Weinſtock beſonders
fordert hier ſeine Stelle. Man kann ihn brauchen, bald zur Umkraͤnzung der Pflan-
zung, bald zu Lauben oder Bogengaͤngen; man kann ihn an den Waͤnden der Ge-
U 3baͤude

Vierter Abſchnitt. Gaͤrten
baͤude hinaufleiten, oder ihn an andern Staͤmmen hinaufklettern und von Baum zu
Baum heruͤberhaͤngen laſſen. In Gegenden, deren Klima den Weinbau beguͤnſtigt,
iſt ein kleiner Weinhuͤgel ein faſt noͤthiges Zubehoͤr des Herbſtgartens, wenn er nicht
ſchon in der Nachbarſchaft von Weinbergen liegt.
Auch ſelbſt die Blumengoͤttinn verſchoͤnert noch die ſpaͤten Tage des Herbſtes.
Faſt alle Blumen, womit ſie dieſe Jahrszeit ſchmuͤckt, erhalten ſich laͤnger in ihrer
Schoͤnheit, als die zaͤrtlichen und fluͤchtigen Kinder des Fruͤhlings. Hier iſt eine
kleine Angabe herbſtlicher Blumengewaͤchſe, wovon einige jetzt zum zweytenmal
bluͤhen.
Stauden.

Achillea tomentoſa.
— — millefolium.
Ageratum altiſſimum.
Alcea roſea.
Antirrhinum majus colorum vario-
rum.
Arum maculatum.
Aſter tripolium.
— amellus.
— divaricatus.
— dumoſus.
— ericoides.
— tenuifolius.
— linarifolius.
— linifolius.
— concolor.
— rigidus.
— undulatus.
— alpinus.
— novae angliae.
— cordifolius.
— puniceus.
— mutabilis.
— tradeſcanti.
— novi belgii.
— tardiflorus.
— grandiflorus.
Buphthalmum grandiflorum.

Buphthalmum Helianthoides.
Chryſanthemum ſeretinum.
Clematis integrifolla.
Coreopſis verticillata.
— — tripteris.
— — auriculata.
Eringium amethyſtinum.
Eupathorium canabinum.
— — — purpureum.
— — — maculatum.
— — — altiſſimum.
Fumaria lutea.
Gentiana Pneumonanthe.
Geranium ſtriatum.
— — ſanguineum.
Gnaphalium rutilans.
Helenium autumnale.
— — latifolium.
Helianthus multiflorus.
— — giganteus.
Hieracium autantiacum.
— — umbellatum.
Hypericum calycinum.
Iberis ſemperflorens.
Lathyrus latifolius.
Phlox carolina.
—— carinata, nova ſpec.
—— divaricatica.
Potentilla

nach dem Unterſchied der Jahreszeiten.

Potentilla erecta.
Rudbeckia laciniata.
— — hirta.
— — oppoſitifolia.
Saponaria officinalis fl. pleno.
Scabioſa arvenſis.

Solidago Virgaurea.
Spiraea Filipendula fl. pleno.
Viola tricolor.
Phytolacca decandra.
Primula auricula.
— — veris.
Zweyjaͤhrige Pflanzen.

Cheiranthus fruticuloſus.
Chryſanthemum Leucanthemum.
Gaura biennis.

Matricaria Parthenium fl. pleno.
Scrophularia lucida.
Zwiebelgewaͤchſe.

Amaryllis lutea.
Colchicum autumnale, ſpec. diverſae.

Cyclamen europaeum autumnale.
Sommerpflanzen, wovon man Blumen bis in den ſpaͤteſten Herbſt haben kann.

Amaranthus lividus, ſanguineus, fla-
vus, hypochondriacus, cruen-
tus und caudatus.
Anthemis valentina und altiſſima.
Aſter chinenſis und ranunculoides.
Atropa phyſaloides.
Blitum capitatum und virgatum.
Borage officinalis.
Calendula officinalis fl. pleno.
Centaurea moſchata und napiſolia.
Cheiranthus annuus.
Chryſanthemum micones.
Delphinum conſolida.
Lathyrus ſativus, articulatus, odora-
tus, tingitans und annuus.

Lotus tetragonolobus.
Lupinus piloſus et luteus.
Malva mauritiana.
Mirabilis Jalapa.
Nigella damaſcena.
Papaver Rhaeas.
Salvia hiſpanica.
Scabioſa atropurpurea.
Senecio elegans.
Silene armeria.
Tagetes patula.
— — erecta.
Xeranthemum annuum.
Zinnia multiflora, u. a.
3.
Dies ſind die mannigfaltigen Schaͤtze, welche die unerſchoͤpfliche Natur dem
Herbſt zu ſeiner Verſchoͤnerung aufbewahrt. Welchen Gebrauch kann nicht ein wei-
ſer Gartenkuͤnſtler davon machen, bald zur Bildung einzelner Gruppen oder ganzer
Hayne, bald zu einer Reihe perſpectiviſcher Gemaͤlde auf langen Raſen, bald zu ihrer
Umkraͤnzung, bald zu einem reizenden Schauſpiel auf einer emporſteigenden Anhoͤhe,
bald

Vierter Abſchnitt. Gaͤrten
bald zur Verzierung herbſtlicher Gebaͤude und Ruheplaͤtze! Faſt alle dieſe maleriſchen
Veraͤnderungen, die der Herbſt hervorbringt, ſind nur von kurzer Dauer; aber Beob-
achtung und Geſchmack koͤnnen ſie doch zum Genuß nicht bloß anhalten, ſondern ſelbſt
zu einer laͤngern Folge vereinigen. Der Gartenkuͤnſtler muß allen den ſchoͤnen Zu-
faͤlligkeiten, welche dieſe Jahreszeit in ſeiner Gegend begleiten, immer einen aufmerk-
ſamen Blick widmen; er wird ſeine Beobachtung belohnt ſehen, indem er der Natur
die anmuthigſten Gemaͤlde ablauſcht. Bey der Miſchung der Farben in Baͤumen
und Straͤuchern kann er eine Mannigfaltigkeit von Verbindung und Gegenſtellung
zeigen, die keine andere Jahreszeit kennt. Und hier ſcheint keine Lage vortheilhafter,
um die Malerey der Pflanzung in ihrer ganzen Schoͤnheit darzuſtellen, als eine ſich
allmaͤlig erhebende Hoͤhe. Welch ein Gemaͤlde, wenn die Pflanzung von einem gruͤ-
nen heitern Raſen mit lebhaften Blumen und demnaͤchſt mit Straͤuchern voll gelblicher
und roͤthlicher Beeren aufſteigt, mit Baͤumen und Gebuͤſchen voll gelb und roth ge-
faͤrbter Blaͤtter fortſchreitet, dann ſich an ganze Maſſen von rothem Laubwerk, das
ſich wieder mit hellem Gruͤn bricht, anſchließt, und mit dichten Klumpen von dunkel-
gruͤnem und braͤunlichem Nadelholz endigt, das den blauen Horizont zur Graͤnze hat!
In dieſer Gattung von Malerey laſſen ſich am meiſten die ſtaͤrkſten Contraſte der Far-
ben und der Maſſen, mit allen ihren trefflichen Wirkungen fuͤr das Auge, gewinnen.
Sonnigte Anhoͤhen, zumal wenn ſie in einem Wald ſich erheben, oder ſelbſt hie
und da uͤber ihn emporragen, ſcheinen die angenehmſte Lage fuͤr Herbſtgaͤrten zu ſeyn.
Die Gegend ſey trocken und warm. Spatziergaͤnge am Waſſer und luftige Tempel
reizen uns nicht mehr; wir lieben die milde Waͤrme zwiſchen Huͤgeln, und bedeckte
Zufluchtsoͤrter. JagdgebaͤudeS. 3ter B. S. 37. 38. und Haͤuſer zum Vogelfang ſind beſonders Anlagen
von dieſem Charakter gemaͤß.
4.
Indeſſen eilt in der letzten Zeit des Herbſtes alles der Zerſtoͤrung entgegen.
Die Blaͤtter fallen und rauſchen unter dem Fußtritt des Spatziergaͤngers; der Wald
ſteht in nackter Durchſichtigkeit da, und in ſeinem Gipfel ſauſet der rauhe Sturm.
Die Huͤgel trauren entfaͤrbt und oͤde. Das geringe Gruͤn, die wenigen Blumen,
die der Nebel und der Froſt noch nicht getoͤdtet haben, ſind die letzte Wirkung der er-
ſchlafften Natur. Die Luft ertoͤnt nur von dem aͤngſtlichen Gekraͤchze der Raben und
von dem wilden Heergeſchrey der Zugvoͤgel, die vor den Schrecken unſers Winters in
gluͤcklichere Laͤnder entweichen.
Nach

nach dem Unterſchied der Jahreszeiten.
Nach dieſem Charakter verſtattet der herbſtliche Garten noch in abgeſonderten
Gegenden, wo er nichts als die letzten Scenen des Unterganges zeigt, Gegenſtaͤnde,
die ihrem Eindruck beyſtimmen, oder ihn ſelbſt zu verſtaͤrken faͤhig ſind. Ruinen
von Gebaͤuden, zerbrochene Saͤulen, ein halb mit Moos uͤberwachſenes Grabmal,
eine zerfallene Huͤtte, die einem abgeſtorbenen Greiſe zur letzten Wohnung diente,
alles, was auf die Hinfaͤlligkeit der Dinge hinweiſet, was bey ihrer Vorſtellung Ernſt,
Nachdenken und ſanfte Melancholie vermehren kann, ſchickt ſich zu einem ſolchen ruͤh-
renden Schauplatz der Vergaͤnglichkeit.
 IV.
Wintergarten.
1.
Unterdeſſen daß der Winter uͤber ſo viele Reiche ſeine eiſerne Herrſchaft ausgeſtreckt
hat, begluͤckt die Natur einige Lieblingslandſchaften mit der Gunſt der Fruͤhlings-
milde. Die Gegend um die Stadt Hieres in Frankreich iſt beſonders von dieſer
IV Band. XSeite

Vierter Abſchnitt. Gaͤrten
Seite beruͤhmt. Nach der Beſchreibung des Hrn. de Luͤc,Brieft uͤber die Berge und die Geſchichte der Erde ꝛc. 6ter Brief. der hier im Januar1775.
ankam, iſt ſie ein uͤberaus reizender Aufenthalt im Winter. Der Ort hat die ange-
nehmſten Spatziergaͤnge. „Ich beſuchte ſie,“ ſchreibt er, „faſt den ganzen Tag
hindurch. Die Luft iſt mehr als gemaͤßigt, ſie iſt faſt warm. Außer dem Hauſe
ſuchen wir den Schatten, und wenn wir zu Hauſe ſind, ſo haben wir die Fenſter vom
Morgen bis zum Abend offen. Nichts erinnert uns hier an den Winter. Die Pelze,
womit wir uns zur Reiſe hieher verſehen hatten, haͤngen geruhig am Haken. Die
Felder ſind allenthalben gruͤn; die Voͤgel ergoͤtzen durch ihren Geſang; der Jasmin,
der die eine Wand unſers Hauſes bekleidet, iſt ſchon ganz bereit, die Bluͤthen auf-
brechen zu laſſen; die Veilchen, die Narciſſen, der Rosmarin bluͤhen ſchon und fuͤllen
die Luft mit ihren angenehmen Duͤften; und auf unſerm Tiſche ſind ſchon Garten-
fruͤchte, die wir um uns her im Ueberfluſſe wachſen ſehen. Sobald man außerhalb
der Stadt iſt, ſo glaubt man in dem fabelhaften heſperiſchen Garten zu ſeyn. Die
ſchoͤnſte heiterſte Scene erhebt den Glanz von Millionen guͤldner Aepfel im ſchoͤnſten
Gruͤn eingefaßt, und macht dieſe Gegenden zu einem ſolchen Grade herrlich, daß man
zu traͤumen ſcheint. — Dieſer in den Augen noͤrdlicher Nationen ſo gluͤckliche Fleck
iſt eine kleine, auch nach den See zu, mit Huͤgeln umgebene Ebne, in deren Naͤhe
kleine Inſeln erhaben genug liegen, um zu ſcheinen, als wenn ſie ſich mit dem feſten
Lande verbaͤnden. Dieſe Einſchließung iſt ſelbſt wieder nach der Nordſeite durch ver-
ſchiedne andre Ketten hoͤherer Huͤgel verwahrt, die als wahre Außenwerke gegen die
Kaͤlte ausſehn. Demnach kann die Sonne, die von ihrem Aufgange bis zum Un-
tergange in dieſem herrlichen Thale herumreiſet, ihre Kraͤfte darinn verſtaͤrken, ohne
daß entgegen wirkende Urſachen ſie zu ſchwaͤchen vermoͤchten. — Auch ſieht man hier
im offenen Felde, in der Mitte des Winters, Gewaͤchſe, die wir nur im Sommer
der freyen Luft anvertrauen. Die Pomeranzenbaͤume aber machen die wahre Herr-
lichkeit dieſes Landes aus. Der Felſen des Schloſſes von Hieres, der vormals die
Beſchuͤtzung der Stadt war, dient jetzt dieſen ſchoͤnen Baͤumen zum Schutze; ſie
ſtehn in einem halben Zirkel unter ſeiner Bedeckung, ohngefaͤhr in der Entfernung einer
halben Stunde, herum. Man findet ſie in den Baumgaͤrten gepflanzt, wie man
ſonſt Baͤume in Waͤldern ſieht, in Haufen und mit wenig Ordnung. Sie wachſen
hier eben ſo hoch und ſind eben ſo voll Fruͤchte, wie die gewoͤhnlichen Fruchtbaͤume in
unſern Obſtgaͤrten. Das Auge kann ſich an ihnen nicht ſatt ſehen. Dieſe Gegend
iſt der Wintergarten fuͤr einen Theil von Frankreich; man verſchickt von hier, in alle
benachbarte Staͤdte und ſelbſt nach der Hauptſtadt, Artiſchocken, junge Erbſen und
allerley

nach dem Unterſchied der Jahreszeiten.
allerley Blumen. — Die ziemlich ſtarken Winde, die hier herrſchen, ſind doch nicht
kalt. Selbſt der Regen, der in andern nicht weit entfernten Strichen allemal die
Luft abzukuͤhlen pflegt, und den wir hier ſchon ſehr haͤufig gehabt haben, bringt keine
andre Wirkung hervor, als daß er das Land verſchoͤnert, neues Gruͤn und neue Blu-
men aufgehen laͤßt, und die große Anzahl von Baͤumen und Straͤuchern vermehrt,
welche die Gegend ſchon erfuͤllen. Die Waͤrme des Winters hat hier lauter heilſame
Wirkungen; ſie belebt alles, die Einwohner, wie das Land. Wir haben hier jetzt
den Zeitvertreib der jungen Leute an ihren Feſttagen vor Augen. Sie verſammeln
ſich unter den Ulmen, die nun ausſchlagen. Die Kinder klettern auf den Zweigen
herum, indeſſen das junge Volk beyderley Geſchlechts den hier gewoͤhnlichen Reigen-
tanz nach dem Klange der Floͤten und kleiner Trommeln tanzt. Nichts kann froͤhli-
cher ſeyn, als ſolche kleine laͤndliche Feſte; es herrſcht hier eine angenehme Lebhaftig-
keit, die den Einwohnern ſolcher Klimate eigen iſt. Und, wohl zu merken, im Mo-
nat Januar haben wir das Vergnuͤgen, dieſe laͤndlichen Feſte anzuſehen.“
In dieſe milde Gegend, die an reizenden Gegenſtaͤnden und Ausſichten im Win-
ter ſo reich iſt, reiſen aus andern Laͤndern manche kraͤnkliche Perſonen, um hier Lin-
derung ihrer Beſchwerden in der rauhen Jahreszeit zu ſuchen. Einen nicht weniger
angenehmen Winteraufenthalt giebt die Gegend von Nizza in Italien, welche beſon-
ders die Englaͤnder, die im Herbſt nach den mittaͤglichen und waͤrmern Laͤndern von
Europa reiſen, ſeit einigen Jahren in Ruf gebracht haben. In der That, verſichert
Sulzer in der Beſchreibung dieſer Gegend,Tagebuch ſeiner Reiſe nach den mittaͤglichen Laͤndern von Europa im Jahr 1775
und 1776. Leipz. 8. 1780. S. 227 u. f. wer im Winter, ohne die rauſchenden
Ergoͤtzlichkeiten großer Staͤdte zu ſuchen, einen Ort zu bewohnen wuͤnſcht, wo er, ge-
ſichert vor Kaͤlte, Schnee und Nebel, Fruͤhlingstage genießen will, der findet ihn
hier. Selbſt der ſtrenge Winter, der am Ende vom Jahr 1775 und im Anfange
von 1776 den groͤßten Theil nicht nur von dem noͤrdlichen Europa, ſondern auch ſo-
gar von Italien ſo ſchwer druͤckte, war hier gelinde; ſeine Unannehmlichkeit beſtand
blos eine Zeit hindurch in Regen mit Wind. Nichts konnte angenehmer ſeyn, als
die herrlichen Tage waͤhrend des Decembers, eines Theils vom Januar und des Fe-
bruars. Jeder Tag, an dem es nicht regnete, glich den ſchoͤnen Fruͤhlingstagen im
obern Deutſchland. Die Luft fand Sulzer hier viel reiner und heller, als er ſie ir-
gendwo geſehen. Die Natur iſt hier den Winter uͤber nie ganz in Ruhe. Die
Gaͤrten ſind beſtaͤndig gruͤn, und taͤglich wird darinn gepflanzt oder geſaͤet. Auf den
unbebaueten Stellen der Berge und an den hohen Borten auf dem ebenen Lande ſieht
man den ganzen Winter gruͤnes Gras, hier und da aufbluͤhende Blumen, immer
X 2gruͤne

Vierter Abſchnitt. Gaͤrten
gruͤne Baͤume mit Fruͤchten oder mit allmaͤlig aufbrechenden Bluͤthen; beſonders haͤn-
gen der Olivenbaum und der Lorbeerbaum den ganzen Winter uͤber voll Fruͤchte; des
herrlichen Schauſpiels der mit bald reifen Fruͤchten behangenen Citronen- und Pome-
ranzenbaͤume nicht zu gedenken. Fuͤr Perſonen, die aus einem noͤrdlichen Klima hie-
her kommen, ſind die Spatziergaͤnge in dieſen Gegenden um ſo viel angenehmer, weil
ſie ihnen faſt lauter neue Gegenſtaͤnde zeigen. Faſt alles, was man von Kraͤutern,
Blumen und Baͤumen ſieht, iſt fremd. In der Wildniß der Berge findet man hier
Blumen, Straͤucher und Baͤume, die man in noͤrdlichern Gegenden mit großer
Sorgfalt, zur Verſchoͤnerung der Luſtgaͤrten, den Winter uͤber in Gewaͤchshaͤuſern
verwahrt, und im Sommer in Toͤpfen oder Koͤbeln herausſetzt. Die große ameri-
caniſche Aloe, wovon Sulzer auf einem der rauhigſten Berge einen ganzen Wald
antraf, die Opuntia oder der indiſche Feigenbaum, der hier an einigen Orten die Stelle
eines Zauns vertritt, die Myrte, der Lorbeerbaum, das lieblich riechende Smilax,
der gelbe Jasmin, der Lentiſcus, der Granatenbaum, der Erdbeerbaum und viele an-
dere bey uns ſeltene Gewaͤchſe ſind hier uͤberall neben den Wegen oder in Wildniſſen zu
ſehen. Ueberall zeigen ſich ſo viele neue dem deutſchen Auge fremde Gewaͤchſe, daß
dieſe allein einem Gartenliebhaber die Spatziergaͤnge den ganzen Winter hindurch an-
genehm machen koͤnnen. — Kraͤnkliche Perſonen, denen eine reine trockene Luft zu-
traͤglich iſt, und die ſich taͤglich durch Spatziergehen in Bewegung ſetzen muͤſſen, fin-
den hier in dieſer Jahreszeit alles, was ſie noͤthig haben. Nichts iſt ſchoͤner, als der
Spatziergang um die Stadt herum. Man geht auf einem gemauerten Wall laͤngſt
dem Meer gegen Abend, und hat den ganzen Meerbuſen, die voͤllige Kuͤſte mit ihren
Huͤgeln und die Stadt Antibes gerade vor ſich. Von dieſem Wall kommt man auf
den, an ihn anſchließenden ebenfalls hohen, Erdwall, auf dem man nordwaͤrts hin-
geht. Von dieſem hat man eine bezaubernde Ausſicht, erſt auf die kleine flache, mit
viel hundert Gaͤrten und Gartenhaͤuſern beſetzte, Gegend um die Stadt, und dann auf
die umliegenden kleinern, ebenfalls mit unzaͤhligen Landhaͤuſern bebaueten und mit
Waͤldern von Oelbaͤumen bedeckten Berge, hinter welchen mehrere Reihen immer hoͤ-
herer Berge ihre Haͤupter emporheben. Wenn man auf dieſem Wall an das noͤrdliche
Ende der Stadt gekommen iſt, ſo geht man herunter, und kommt auf einem ſchoͤnen
breiten Wege an dem Fuß eines Bergfelſens oͤſtlich an demſelben herum bis ans Meer.
Auf dieſem Wege hat man wieder erſt einen ſchmalen Strich ebenes in Gaͤrten einge-
theiltes Land, jenſeits deſſelben den Berg Montalban mit der oben auf ihm liegenden
kleinen Feſtung im Geſichte. Hernach kommt man an den Hafen, um welchen eine
Menge kleiner Haͤuſer zur Bewirthung des Schiffsvolks zerſtreut liegen. Gegen das
Meer geht dann der ſehr ſchoͤne am Felſen ausgehauene Weg an, der wieder an den
gemauer-

nach dem Unterſchied der Jahreszeiten.
gemauerten hohen Wall fuͤhrt, von dem man zuerſt ausgegangen iſt. Von dieſem
Wege hat man einen Theil der hohen Seekuͤſte gegen Genua im Geſicht, und das
offene Meer, uͤber welches man bey hellem Wetter die Gebirge auf Corſica zu ſehen
bekommt. Dieſes iſt der ſchoͤnſte Spatziergang, der ſich erdenken laͤßt. Aber ein uͤber
alle Beſchreibung praͤchtiges Schauſpiel hat man auf dem neuen Wege nach dem Hafen
bey etwas hoher See. Dies geben die an den hervorſtehenden Klippen des Felſenber-
ges ſich brechenden Wellen. Das ſchaͤumende Waſſer ſpringt nach dem Anprallen in
hundert Geſtalten, wie praͤchtige Springbrunnen, in die Hoͤhe. Ein Theil des Waſſers
faͤllt auf die hoͤhern und niedrigern Felſen von mannigfaltiger Form, und laͤuft davon
in hundert veraͤnderten Caſcaden wieder ab. Auf dieſe Springbrunnen und Caſcaden
ſiehet man von dem hohen daruͤber liegenden Wege herunter, und ſiehet ſich nicht ſatt.
Außer dieſen Spatziergaͤngen bey der Stadt kann der, welcher AbweſelungAbwechſelung liebt, ſeine
Wege in die umliegenden Thaͤler und auf die Hoͤhen nehmen. Hier iſt die Mannig-
faltigkeit der Wege, der Ausſichten und immer neuer Gegenſtaͤnde unerſchoͤpflich.
Man mag ſich auf den Hoͤhen befinden, wo es auch ſey, ſo hat man eine Ausſicht
von unbeſchreiblicher Annehmlichkeit vor ſich.
2.
Wie reizend iſt nicht in dieſen begluͤckten Gegenden der Aufenthalt, zumal fuͤr
ſieche Perſonen, zu einer Zeit, wenn ſo viele Reiche des noͤrdlichen Europa von Kaͤlte
und Eis erſtarrt liegen! Indeſſen haben doch da die uͤbrigen Jahrszeiten nicht ganz
den Reiz, den man vielleicht nach der Anmuth des Winters erwartet. Wir, die
wir in Laͤndern wohnen, wo dieſe Jahreszeit ſich in ihrer Strenge zeigt, wir muͤſſen
ſuchen, uns gegen ihre Unbequemlichkeiten zu ſichern, und zugleich von den ihr eige-
nen Annehmlichkeiten, womit ſie zuweilen einige Tage oder Wochen erheitert, den
vortheilhafteſten Gebrauch zu machen. Wir haben einen Beruf, ſelbſt gegen den
Eigenſinn der Natur, uns Gaͤrten des Winters zu ſchaffen.
Eben in den Laͤndern gegen Norden, wo die Strenge dieſer Jahreszeit mehr
als anderswo zu herrſchen pflegt, wird ſie zugleich durch Annehmlichkeiten verguͤtet,
die Gegenden entbehren, wo ein zwar gelinder, aber truͤber und ungeſunder, Winter
unter Regen und Nebel dahin ſchleicht. Die Natur, die erſtarrt iſt, verliert noch
im Tode ihre Schoͤnheit nicht; ſie faͤngt an, ſogar zu einem neuen Reiz ſich wieder zu
verjuͤngern. Welche neue unerwartete Schoͤpfung erſcheint oft am Morgen in dem
Schmuck des Reifes oder Schnees, und wie ſchimmert ſie unter dem roͤthern Strahl
des aufgehenden Lichtes! Die Flaͤche des Erdbodens kleidet ſich in ein weißes blen-
X 3dendes

Vierter Abſchnitt. Gaͤrten
dendes Gewand; der Himmel verbreitet ſich uͤber ſie in blauer Klarheit dahin, und
hie und da unterbrechen zuweilen kleine umherſchwebende Schneegewoͤlke mit wechſeln-
den Farben und Geſtalten ſeine allgemeine Helle. Die Baͤume ſcheinen die Bluͤthe
des Fruͤhlings nachzuahmen; an den Gebuͤſchen glimmern und zittern die ſilbernen
Faͤden des Reifes; und in der Ferne hebt hie und da ein Wald ſein glaͤnzendes Haupt
aus der großen weißen Maſſe empor. Ein neues Schauſpiel geben die Gewaͤſſer,
wann ſie zwiſchen den beſchneyten Huͤgeln mit blauen Wellen wallen, oder in einen
hellen Eisſpiegel gegoſſen ſtehen. Und welche herrliche Scene, wann das Morgen-
licht ſein Feuer uͤber den glatten See hingießt, und von da weiter eine blitzende Er-
leuchtung durch die ganze Landſchaft ausſtroͤmt! Welche Menge von ſpielenden Lich-
tern, ploͤtzlich in den Ebenen und auf den Hoͤhen verſtreut, indeſſen daß hin und wie-
der ein leichtes Gewebe von Nebel ſich trennt, oder ein dunkler Dampf aus den Land-
huͤtten emporwallend verfliegt! Und welche neue Erſcheinung voll Herrlichkeit, wann
die Sonne von der beſchneyten Erde Abſchied nimmt! Indem ſie in dem Gefolge bren-
nender Gewoͤlke in Weſten hinabzieht, ſo fangen die mit Flocken beſtreuten Huͤgel an
zu erroͤthen; die helle Uebergoldung laͤuft von Berg zu Berg, von Wald zu Wald,
bis die weite Landſchaft ihren Schnee mit einem heitern Purpur faͤrbt, und die weiße
Welt ſich endlich in ein ſtrahlendes Feuer zu entzuͤnden ſcheint. Allmaͤlig verloͤſcht
die blendende Klarheit wieder; die leuchtende Roͤthe des Schnees geht in eine ſanftere
Erhellung uͤber, und das Schauſpiel, das unſre Augen entzuͤckte, iſt eben ſo fluͤchtig,
als es praͤchtig war. Wenn bald darauf der Mond aus der ſtillen Hoͤhe ſein Silber-
licht auf die uͤberſchneyte Erde wirſt; welche milde Erleuchtung und welche anmuthige
Vertheilung der Schatten! Mit feyerlichem Dunkel fallen ſie von Baͤumen, von Huͤ-
geln und Gebaͤuden auf die weiße Flaͤche, und indem ſie einige Gegenden verfinſtern,
ſo erheben ſich andre in einer ſilberhellen Erheiterung, und ein beſtaͤndiges Licht ſcheint
von den Hoͤhen Beſitz genommen zu haben. Still verbreitet indeſſen der Froſt ſeine
maͤchtigen Einfluͤſſe; kein Laut der Winde laͤßt ſich hoͤren; die weite Schoͤpfung ru-
het; aus den Landhuͤtten ſchimmern einige matte Lampen mit gebrochenem Schein her-
uͤber, und ein dumpfes entferntes Gebell furchtſamer Hunde ſteigt dem ruhigen Mond
entgegen; an dem hellen Gewoͤlbe des Himmels blitzt ein Geſtirn nach dem andern
hervor, und ruft den Weiſen zu erhabenen Betrachtungen; und wo der See noch ſei-
nen unbeſchneyten Spiegel zeigt, da beſchauet in ihm der Nachbar unſrer Erde, der
Fuͤrſt unſrer Nacht, ſein blaſſes Antlitz. In der That ſind es die zufaͤlligen Schau-
ſpiele ſowohl des aufgehenden als untergehenden Sonnenlichts als auch des Mondes,
welche die allgemeine Weiße, die das Auge blendet und durch ihre Einfaͤrbigkeit er-
muͤdet, ſanfter und verſchoͤnert darſtellen. Die Natur zeigt im Winter eine Menge
von

nach dem Unterſchied der Jahreszeiten.
von wunderbaren Verwandlungen und Zufaͤlligkeiten, die nicht unterlaſſen zu ergoͤtzen.
Welches Wunder iſt nicht die Schoͤpfung des Eiſes! Wo die tiefe Fluth wallete, da
ſpielt jetzt unbeſorgt die Jugend des Dorfs, und das Roß ſtampft trotzig auf der ge-
zaͤhmten Welle. Der Waſſerfall ſtrebt vergebens zu rauſchen, und Tropfen ſtarren
an Tropfen, indem ſie fortfließen wollen. Die von der Felſenwand ſich herabgießenden
Waldſtroͤme verſteinern ſich in lange weiße Saͤulen, die kein Sturm bewegt. Die
Fenſter unſrer Haͤuſer ſind vom naͤchtlichen Froſt mit Blumen und kleinen Landſchaf-
ten bemalt, durch welche lieblich die reine Morgenroͤthe ſpielt. Und welches Gefuͤhl
von Geſundheit, von Staͤrke und Lebhaftigkeit erfriſcht die ganze Natur des Menſchen!
Welche muntre Geſellſchaften von Eislaͤufern und Schlittenfahrenden beleben die ge-
frornen Seen und Fluͤſſe, und bilden Winterſcenen, die der Maler oft ſeiner Nach-
bildung nicht unwerth finden konnte! Aber welche praͤchtige uͤber alle Nachbildung der
Kunſt erhabene Schauſpiele ſtellt in den Winterabenden unſrer Gegenden noch das
Nordlicht dar!
Dieſe und andre Winterſcenen ſchil-
derte ich einſt unter Betrachtungen,
die ſie veranlaſſen, in einer kleinen
Schrift: Der Winter, eine moraliſche

Betrachtung. Neue Auflage. 8. Leipzig
1775.
3.
So leicht bey dem Anblick der mancherley Nadelhoͤlzer der Gedanke, einen
Wintergarten zu pflanzen, entſpringen muß; ſo wenig ſcheint man doch noch auf die
Ausfuͤhrung bedacht geweſen zu ſeyn. Einige brittiſche Schriftſteller haben dieſen
Gedanken, der ſich von ſelbſt ſo natuͤrlich erhebt, durch eine naͤhere Anleitung zu un-
ter ſtuͤtzen angefangen. BacoSermones fideles, ethici, politici. ſcheint der erſte zu ſeyn, der einen beſondern fuͤr
die Wintermonate beſtimmten Garten angegeben. Fuͤr den Ausgang des Novem-
bers, ſagt er, fuͤr den December und den Januar muß man die Gewaͤchſe waͤhlen,
die den ganzen Winter hindurch gruͤn ſind. Dergleichen ſind die Stechpalme, der
Epheu, der Lorbeerbaum, der Wacholderbaum, die Cypreſſe, der Eibenbaum, der
Buxbaum, die Fichte, die Tanne, Rosmarin, Lavendel, Sinngruͤn; Pomeranzen-
Limonien- und Myrtenbaͤume, wenn ſie in den Gewaͤchshaͤuſern aufbewahrt werden;
und Majoran, der an der Mauer und der Sonne entgegen ſtehen muß, u. ſ. w.
Man ſieht, daß dieſer Vorſchlag freylich noch wenig beſtimmt war. AddiſonIm 477ſten St. des Zuſchauers.
bildete die Idee etwas weiter aus. „Die Waͤnde,“ ſagt er, „ſind mit Epheu an-
ſtatt der Weinreben bedeckt. Der Lorbeerbaum und die Stechpalme, nebſt vielen
andern

Vierter Abſchnitt. Gaͤrten
andern Baͤumen und Pflanzen von der Art, wachſen ſo dicht in dem Wintergarten,
daß man ſich keinen lebhaftern Schauplatz einbilden kann. Die gluͤhende Roͤthe der
Beeren, womit ſie zu dieſer Zeit behangen ſind, ſcheint mit dem Gruͤn ihres Laubes
einen Wettſtreit anzuſtellen. Mancherley Voͤgel fluͤchten in dieſen kleinen gruͤnen
Fleck, und vergnuͤgen ſich unter den Zweigen, wenn der uͤbrige Garten nichts mehr
zu ihrem Schirm hat.“ Home
Grundſaͤtze der Kritik. und ChambersUeber die orientaliſche Gartenkunſt. aͤußerten ebenfalls die Idee
von einem Wintergarten; und Whately
Betrachtungen uͤber das heutige
Gartenweſen. ſetzte einige Regeln der Anlage hinzu.
So weit haben dieſe Schriftſteller hier zuerſt die Bahn gezeigt.
Ein Ort, wo eine Familie das ganze Jahr hindurch wohnt, iſt ſehr mangel-
haft, wenn nicht ein Theil des Gartens oder der Gegend ſo eingerichtet iſt, daß man
da auch im Winter friſche Luft ſchoͤpfen, einen ſchoͤnen Tag frey genießen, und ſich
durch einen Spatziergang Bewegung und Ergoͤtzung verſchaffen kann. Die Be-
ſchaffenheit des Klima macht ein ſolches Beduͤrfniß noch eindringender. In Frank-
reich und noch mehr in Italien hat, wie bekannt iſt, der Winter lange nicht die Rau-
higkeit, wie in England, Deutſchland und den noch mehr noͤrdlichen Laͤndern.
In den Monaten, die nicht zu der angenehmen Jahrszeit gehoͤren, will man doch
auch nicht immer eingeſchloſſen ſeyn, ſondern ſich eine fuͤr die Geſundheit ſo unent-
behrliche Bewegung im Freyen machen, wenn man nur Bedeckung vor der Witte-
rung hat.
Im Fruͤhling und Sommer bluͤhet die Natur uͤberall. Der Genuß ihrer Rei-
zungen iſt ſo anziehend, daß wir einen Theil davon gern auch in die Monate ausdeh-
nen, die gewoͤhnlich davon entbloͤßt ſind, oder ganz entgegengeſetzte Scenen darſtellen.
In einem bequemen Wintergarten laͤßt ſich in gelinden und hellen Tagen, die in die
rauhern Monate oft einfallen, ein Theil von den Annehmlichkeiten des Sommers wie-
der genießen. Das Gruͤn hat alsdann einen neuen Reiz fuͤr das Auge. Die hei-
tern und warmen Stunden, die uns die Sonne ſchenkt, ſind deſto erfreulicher, je fluͤch-
tiger ſie ſind. Und eine kleine Geſellſchaft von Voͤgeln, die in den immer gruͤnen
Baͤumen umherflattern, oder ſich auf den Zweigen in ein vertrauliches Gefluͤſter ver-
einigen, giebt zwar kein vollkommenes Bild des Fruͤhlings, miſcht aber doch in den
Ernſt der Jahreszeit eine gewiſſe Heiterkeit.
Die Beſtimmung eines Wintergartens iſt eingeſchraͤnkt. Schutz vor der Wit-
terung und Bequemlichkeit zum Genuß der friſchen Luft und zum Spatziergang iſt das
Vornehmſte, was man hier zu verlangen berechtigt iſt. Das Auge ſucht zwar auch
Ergoͤ-

nach dem Unterſchied der Jahreszeiten.
Ergoͤtzung ſowohl durch den Anblick des Gruͤns, als auch durch Ausſichten auf anmu-
thige Winterſcenen, wie ſie oben beſchrieben wurden. Allein das Beduͤrfniß geht
hier der Schoͤnheit vor; die Regelmaͤßigkeit fordert ihre Stelle, wo ſie Bequemlich-
keit wird; und eine ſuͤdliche Mauer, die dem Spatziergaͤnger und den Gewaͤchſen
Waͤrme giebt, darf ſelbſt den ſchoͤnern Proſpect verſchließen.
Der Wintergarten ſey nicht zu entfernt von dem Wohnhauſe, und beſchirmt
vor rauhen durchziehenden Winden, beſonders vor dem Nordwind. Er verbreite ſich
gegen Mittag, der Sonne und ihrer Waͤrme offen. Sein Platz ſey trocken und et-
was erhoͤhet. Die Wege muͤſſen kieſigt, feſt, und uͤberall, wo ſie herumlaufen, vor
dem Winde beſchuͤtzt ſeyn. Verſtattet die Lage und der Umfang der Gegend zugleich
bequeme Reitwege, die jedoch von den Fußpfaden abgeſondert ſeyn muͤſſen, ſo gewinnt
die Anlage einen Vorzug mehr.
Die Annehmlichkeit des Wintergartens beſteht in den mancherley Geſchlechtern
und Arten von immer gruͤnen Baͤumen und Straͤuchern, und von ihren Anordnungen.
Es iſt eine augenſcheinlich nothwendige Regel, hier nur ſolche Baͤume zu waͤhlen, die
ihr Laub und ihre Nadeln beſtaͤndig und in den rauheſten Monaten behalten.
Wie ſehr hat nicht die Natur auch von dieſer Seite fuͤr die Anmuth des Win-
ters geſorgt! Sie giebt uns eine Menge ſowohl von Nadelhoͤlzern, als auch von an-
dern Baͤumen und Straͤuchern, die ihre Blaͤtter nicht verlieren, um damit unſre Win-
tergaͤrten zu zieren; als:
Buxus ſempervirens, L. der hochſtaͤmmige Buxbaum.
Bupleurum fruticoſum, L. ſtrauchiges Haſenoͤhrlein.
Cupreſſus Thyoides, L. die weiße Ceder.
Daphne Laureola, L. der immer gruͤnende Kellerhals.
Evonymus americanus, L. der immer gruͤne americaniſche Spindelbaum.
Epigaea repens, L. die Epigaͤa.
Hedera helix, L. Epheu.
Hypericum aſcyrum, L. das immer gruͤnende Johanniskraut.
Jaſminum humile, L. der gelbe italieniſche Jasmin.
— — azoricum, L. der azoriſche Jasmin.
Ilex aquifolium, L. die gemeine Huͤlſe oder Stechpalme.
Juniperus communis, L. der gemeine Wacholder.
— — virginiana, M. die rothe Ceder.
— — caroliniana, M. der caroliniſche Wacholder.
— — thurifera, L. der große blaubeerigte Wacholder.
IV Band. YJuniperus

Vierter Abſchnitt. Gaͤrten
Juniperus chinenſis, L. der chineſiſche Wacholder.
— — oxycedrus, L. der große Wacholder mit braͤunlichen Beeren.
— — Phoenicea, L. die phoͤniciſche Ceder mit gelben Beeren.
— — Lycia, L. die lyciſche Ceder.
— — Hiſpanica, M. die ſpaniſche Ceder mit ſchwarzen Beeren.
— — Sabina, L. der Sagebaum.
— — Luſitanica, L. der portugieſiſche Sagebaum.
Kalmia anguſtifolia, L. der ſchmalblaͤttrige immer gruͤne Loͤffelbaum.
Laurus ſylveſtris, L. der wilde Lorbeerbaum.
Liguſtrum Italicum, L. die immer gruͤne Rainweide.
Lonicera peryclimenum ſempervirens, L. das immer gruͤne virginiſche
Geißblatt.
Meſpylus Pyracantha, L. der virginiſche immer gruͤnende Dorn.
— — orientalis, L. der morgenlaͤndiſche Miſpelbaum.
Pinus ſylveſtris, L. die gemeine Fuhre.
—— paluſtris, L. die americaniſche Sumpffuhre.
—— picea, L. die Weißtanne.
—— abies, L. die Rothtanne.
—— ſtrobus, L. die Weymouthsfuhre.
—— balſamea, L. die Balſamtanne.
—— Cedrus, L. die Ceder von Libanon.
—— rubra, M. die ſchottiſche Fuhre.
—— maritima, M. die Meerkiefer.
—— rigida, d. R. die virginiſche dreyblaͤttrige Kiefer.
—— canadenſis, L. die Hemlockstanne.
—— taeda, L. der Weihrauchbaum.
—— cembra, L. die Zirbelnuß.
Prunus Pad. Luſitanica, L. die portugieſiſche Vogelkirſche.
— — Lauroceraſus, L. der Kirſchlorbeerbaum.
Quercus Ilex, L. die immer gruͤne Eiche.
— — virginiana, M. die virginiſche immer gruͤne Eiche.
— — ſempervirens, M. die breitblaͤttrige immer gruͤne Eiche.
— — coccifera, L. die Kermeseiche.
— — ſuber, L. die Korkeiche.
Roſa ſcandens, M. die italieniſche kletternde Roſe.
— ſempervirens, L. die immer gruͤne Roſe.
Taxus,

nach dem Unterſchied der Jahreszeiten.
Taxus, L. der Eibenbaum.
Thuja occidentalis, L. der gemeine Lebensbaum.
—— orientalis, L. der chineſiſche Lebensbaum.
Ulex europacus, der ſtachlichte Genſter.
Vaccinium vitis idaea, L. die Kronsbeere.
Viburnum nudum, M. der virginiſche Tinus.
Vinca major und minor, L. das große und kleine Wintergruͤn.
Von allen dieſen Baͤumen und Straͤuchern kann man treffliche Gruppen und
Hayne des Winters bilden, und ſie zugleich einer ſolchen Anordnung unterwerfen, daß
ſie angenehme Miſchungen und Malereyen von Gruͤn hervorbringen. Wo ſich der
Raſen in ſeinem Gruͤn erhaͤlt, da kann man ihn mit kleinen Gruppen ſowohl von Baͤu-
men als auch von niedrigem Geſtraͤuch zieren. Auch iſt es uͤberaus angenehm, hie
und da am Wege eine Blume zu finden, welche die Natur fuͤr dieſe Jahreszeit auf-
geſpart hat, als die ſchwarze Nieſewurz (Helleborus niger, L.), die Winterwolfs-
wurz (Helleborus hyemalis, L.), oder im Februar die Erſtlinge der Flora, welche
die ſchoͤnere Jahreszeit ankuͤndigen.
Ein benachbarter Kuͤchengarten, wo die Scenen der Arbeit faſt durch alle Mo-
nate fortlaufen, kann durch den Anblick der gegenwaͤrtigen Beſchaͤfftigung und durch
die Erwartung eine angenehme Unterhaltung geben.
Ein wohlgebautes Gewaͤchshaus, das die auslaͤndiſchen Pflanzen, die oft in
dieſer Jahreszeit bluͤhen und duften, verpflegt, ſcheint beſonders fuͤr einen Wintergar-
ten zu gehoͤren. Es kann mitten in der Pflanzung ſelbſt ein ſehr intereſſanter Gegen-
ſtand fuͤr das Auge werden, und, in gewiſſen Stunden eroͤffnet, eine wolluͤſtig taͤuſchende
Empfindung von der Gegenwart der ſchoͤnen Monate erregen. Mit ihm laͤßt ſich ein
Vogelhaus zum hoͤhern Reiz der Anlage vortheilhaft verbinden. Auch die oben be-
deckten und inwendig mit Gemaͤlden und Statuͤen gezierten Saͤulengaͤnge der Alten,
die im Winter nur gegen Suͤden offen waren, um die Mittagsſonne hereinzulaſſen,
verdienen wegen des bequemen Spatzierganges in Gaͤrten dieſer Jahreszeit eine
Nachahmung.
Uebrigens kann der Wintergarten eine ſolche Lage und Anordnung haben, daß
er ſelbſt noch in den bluͤhenden Monaten angenehm und ein ſchicklicher Theil von dem
Ganzen der fuͤr die andern Jahreszeiten gemachten Anlagen bleibt.
Ich glaube uͤbrigens, dieſe Anleitung zu einem Wintergarten nicht gluͤcklicher
beſchließen zu koͤnnen, als mit einer eben ſo feinen als richtigen Bemerkung, die an
den Lord Kaym einer ſeiner Freunde ſchrieb.
Y 2„Wir

Vierter Abſchn. Gaͤrten nach dem Unterſchied ꝛc.
„Wir richten unſern Plan im Leben gemeiniglich nur auf gluͤckliche Umſtaͤnde
ein, und bereiten uns ſelten, ſehr ſelten auf die Widerwaͤrtigkeit. Wir bringen dieſen
Hang ſogar in die Anlage unſrer Gaͤrten; wir bauen nur die froͤhlichen Zierrathen des
Sommers an, und finden an keinen Pflanzen Geſchmack, als die durch milden Thau
und angenehmen Sonnenſchein aufbluͤhen. Wir verbannen den ſchrecklichen Winter
aus unſern Gedanken, wo wir den Mangel des wohlthaͤtigen Einfluſſes der Sonne
doppelt empfinden, weil wir dem durchdringenden Nordwinde und der ſchneidenden
Kaͤlte ausgeſetzt ſind. Weiſe iſt der Gaͤrtner, ſowohl im methaphoriſchen als buch-
ſtaͤblichen Verſtande, der ſich ein freundſchaftliches Dach gegen die Decemberſtuͤrme
beſorgt, und die Pflanzen anbaut, welche dieſe traurige Jahreszeit beleben und zieren.
Der iſt kein Philoſoph, der nicht in die Gaͤnge der Stoiker ſich zuruͤckziehen kann,
wenn der Garten des Epicurs verbluͤht iſt. Der iſt zu ſehr Philoſoph, der die Blu-
men und Geruͤche des Sommers verbannen will, um beſtaͤndig unter Cypreſſenſchatten
zu ſitzen.“
 Anhang.

Anhang.
Beſchreibungen von Gaͤrten.
 I. Beſchreibung von Louiſenlund.
II. Beſchreibung von Auguſtenburg.
III. Beſchreibung von Gravenſtein.
IV. Beſchreibung von Loitmark.
V. Beſchreibung von Salzau.
VI. Beſchreibung von Wandsbeck.
VII. Beſchreibung von Eckhof.
VIII. Beſchreibung des herzoglichen Gartens zu Gotha, und
einiger Anlagen um Weimar.
IX. Beſchreibung von Harbke.
X. Beſchreibung der Leaſowes.
Y 3


 I.
Louiſenlund.
Ein Sommerſitz, zwey Meilen von
Schleswig, Sr. Durchl. dem Prinzen
Carl, Landgrafen zu Heſſen-Caſſel, koͤnigl.
daͤniſchen General-Feldmarſchall, und

Statthalter der Herzogthuͤmer Schleswig
und Hollſtein ꝛc. ꝛc. zugehoͤrig. Er fuͤhrt
den Namen von der Gemahlinn des
Prinzen.
Die Freygebigkeit der Natur und der Fleiß des Geſchmacks haben ſich hier verei-
nigt, um den Sommeraufenthalt eines Fuͤrſten zu ſchmuͤcken, der, Seiner
eigenen Verdienſte unbewußt, voll offener freyer Gefuͤhle fuͤr jedes Gute, das die
Menſchheit ziert, an dem Arme einer der edelſten Prinzeſſinnen des daͤniſchen Hau-
ſes, und umringt von den Scherzen Seiner kleinen liebenswuͤrdigen Familie, alle
Freuden des Landes mit der Maͤßigkeit und Stille eines gluͤcklichen Privatlebens zu
genießen weiß. Man ſieht hier kein leeres Gepraͤnge, kein betaͤubendes Gefolge.
Aber deſto mehr herrſcht hier Liebe der Natur, Heiterkeit der Blicke, die ſich aus
ihrem Anſchauen bildet, und die ganze Freundlichkeit der Empfindungen, die Frey-
heit, Zaͤrtlichkeit und Guͤte der Seele einfloͤßen.
Louiſenlund hat bis itzt mehr von der Hand der Natur und von der Aufmerk-
ſamkeit, die ſie zu ihrer eigenen Verſchoͤnerung leitete, als von der Baukunſt gewon-
nen. Das Gebaͤude, worinn bisher die fuͤrſtliche Familie wohnt, hat blos das be-
ſcheidne Anſehen einer Privatwohnung. Es ruhet in der Niedrigung einer Anhoͤhe,
und hat aus ſeiner Vorderſeite die Ausſicht auf die etwa hundert Schritte entfernt vor-
bey fließende Schley, und auf die jenſeits ſich verbreitende Landſchaft. Dieſes Ge-
waͤſſer, das nicht weit von Kappeln ſich aus dem baltiſchen Meere in das Herzog-
thum Schleswig auf einige Meilen hineinzieht, und, wiewohl ein Arm der Oſtſee,
einen breiten, ſich anmuthig zwiſchen den uͤberaus fruchtbaren Landſchaften Angeln
und Schwanſee dahin ſchlaͤngelnden Fluß bildet, waͤlzt ſich hier in einer anſehnlichen
Flaͤche. Es iſt mit Schiffen und kleinen Fahrzeugen belebt, und enthaͤlt einen Ue-
berfluß von mancherley Fiſchen. Eine artig gebaute Jagd ruhet vor der Terraſſe,
die ſich in der Laͤnge vor dem Wohngebaͤude am Rande der Schley hinzieht, und in
einigen Abſaͤtzen, mit Baͤumen bepflanzt, kuͤhle Spatziergaͤnge anbietet. Man ſteigt
hier ein, um nach Schleswig zu ſegeln.
Die Naͤhe des Waſſers, das der Prinz mit einer beſondern Zuneigung liebt,
faͤchelt die Wohnung mit der Kuͤhlung erfriſchender Winde. Ein mit Linden auf den
Seiten

Anhang. Beſchreibungen
Seiten beſetzter großer Raſen ſchmieget ſich mit ſanftem Abhang von der Wohnung
zu der Terraſſe am Waſſer hinab. Zur Rechten verbergen ſich hinter den Baͤumen
einige Gebaͤude, fuͤr die Wohnung der Hofbedienten und fuͤr wirthſchaftliche Beduͤrf-
niſſe beſtimmt.
Die Landſchaft jenſeits der Schley im Angeſicht der Wohnung zeigt, in dieſer
Ausſicht betrachtet, wenig Spuren der Fruchtbarkeit und Freude. Ihr Anſehen
wuͤrde ſchon gewinnen, wenn das Ufer mit Tannen, Birken, und andern Baͤumen,
die ſich mit der Duͤrftigkeit eines ſandigen Bodens begnuͤgen, in Gruppen, deren
Gruͤn die duͤrren Flaͤchen unterbraͤche, bepflanzt wuͤrde. Allein, was die Natur von
dieſer Seite verſagte, das hat ſie auf allen uͤbrigen mit einer liebenswuͤrdigen Ver-
ſchwendung wieder verguͤtet.
Auf der Hinterſeite der Wohnung verbreitet ſich eine anſehnliche Strecke Land,
das gartenmaͤßig mit einer reichen Mannigfaltigkeit bepflanzt iſt. Und gerade aus,
wo ſich dieſer angepflanzte Garten endigt, erhebt ſich ein ſchoͤner Berg, an deſſen Fuß
die mit Linden beſetzte Einfahrt zum Wohngebaͤude ſich herumwindet. Der Berg
zeigt auf ſeiner Hoͤhe in einer maleriſchen Lage zwiſchen auſſteigenden Waͤldern die
Meyerey mit zwey ihr zugehoͤrigen Wirthſchaftsgebaͤuden. Auf beyden Seiten des
angepflanzten Gartens, ſowohl in der ſuͤdoͤſtlichen, als in der weſtlichen Gegend, rei-
het ſich ein ſchoͤner Wald an den andern, in Verbindung mit den anmuthigſten Wie-
ſen und den Ausſichten auf die Schley; und ringsumher in dieſen Gehoͤlzen, welche
die Graͤnze des Parks machen, ſind die ſchlaͤngelnden Spatziergaͤnge, und die von ih-
nen mit Urtheil unterſchiedenen Reitwege mit einer reizenden Abwechſelung geleitet.
Dies iſt die Ueberſicht des Ganzen. Allein die einzelnen Naturplaͤtze und Ver-
ſchoͤnerungen haben einen Reiz, der das Auge an ſich zaubert, und das Herz zu den
ſuͤßeſten Empfindungen der laͤndlichen Natur einladet. Bald ſind es die freyen Sce-
nen des Landes, Wald, Wieſen, Kornflur, Waſſer, die den Luſtwandler mit der
Schoͤnheit ihrer Lage und Geſtalt ergoͤtzen, bald wird er an Plaͤtzen unterhalten, wo
die Kunſt ihre Pflanzungen und Anlagen verbreitet, und dieſe erſcheinen am meiſten
auf der Hinterſeite des Wohnhauſes.
Hier wird das Auge durch eine Reihe von mannigfaltigen Anpflanzungen er-
friſcht. Bald erſcheint eine Sammlung von Raſen, die mit ſtets bluͤhenden Blu-
men bekraͤnzt ſind; bald ein ſehr anſehnliches und reiches Gebuͤſch von mannigfaltigen
nordamerikaniſchen und andern ſeltenen Baͤumen und Straͤuchern angepflanzt, die
hier in einer wenig beſchirmten Lage fortkommen; bald Obſtbaͤume, die ſich hier an
drey, nach der ſuͤdoͤſtlichen Gegend ſich hinabneigende, Terraſſen lehnen, an andern
Stellen

von Gaͤrten.
Stellen aber lang hin ſich verbreitenden Gaͤngen zur Einfaſſung dienen, und den
Spatzierenden durch die Verſchiedenheit der Fruͤchte und ihrer Reifung unterhalten;
bald ein weites Stuͤck Kuͤchenland, worinn das abwechſelnde Gruͤn der Gewaͤchſe eine
angenehme Miſchung von Farben verbreitet; bald eine andere kleine beſaͤete Flur,
mit Fruchtbaͤumen umkraͤnzt; bald eine Gruppe von Kirſchbaͤumen, von niedrigem
Liguſtrum eingefaßt; bald eine von Linden umſchattete Laube mit den heiterſten Aus-
ſichten; bald ein runder Raſen, umkleidet mit den ſchoͤnſten Kaſtanienbaͤumen, die
ſich mit friſchem Wuchs erheben, und ſchon die reiche Aerndte ankuͤndigen, die ſie je-
den Herbſt liefern; bald eine Pflanzung einheimiſcher wilder Straͤucher mit Obſtbaͤu-
men untermiſcht; bald eine Reihe herrlicher virginiſcher Schotendornbaͤume, Robinia Pſeudo-acacia, L. unter
welchen der Pfad auf einmal ſich in die kuͤhle Nacht eines Waldes verliert, an deſſen
Eingang gleich ein ſchattenreicher Sitz unter einer ehrwuͤrdigen Buche, zur Empfin-
dung einer feyerlichen Einſamkeit und der Ruhe der erſten Natur, einladet. In die-
ſer ſo ausgedehnten und gartenmaͤßig bepflanzten Gegend, die ſich hinter dem Wohn-
hauſe verbreitet, wird das Auge zugleich rings umher in der Entfernung von den
ſchoͤnſten Ausſichten entzuͤckt, die ſich dem, der in der Lindenlaube ruhet, am meiſten
zum Genuß anbieten. Vor ſich ſenkt ſich der Blick uͤber die mannigfaltig bepflanz-
ten Terraſſen des Gartens hinab, zu einer uͤberaus anmuthigen Wieſe, rings umher
von Wald umſchlungen; an einigen Stellen ſtrecken ſich die Waldbaͤume ſehr male-
riſch in ſie hinein, und bilden angenehme Beſchattungen; indeſſen daß die uͤbrige
Maſſe unter der ungehemmten Einſtroͤmung der Lichter heiter lacht. Zur Rechten
ſchaut die Meyerey von ihrer Anhoͤhe mit einer frohen laͤndlichen Ausſicht herab.
Der Berg, der vor ihr aufſchwellt, zeigt ſein Getraide mit einem hellern Gruͤn, das
anmuthig gegen das Dunkel der Waldung contraſtirt, die hinter ihm ruhet, und auf
den Seiten der Meyerey ihren Gipfel uͤber die Hoͤhe emporſtreckt. In der Niedri-
gung zur Linken hinab erſcheint das Wohnhaus, die Schley in gebrochenen Ausſich-
ten und mit ihrem dieſſeitigen Ufer, das ſich hier in Wieſen verliert, und nicht weit
davon zwey anſehnliche Gruppen von Baͤumen, zwiſchen welchen das Auge hindurch-
ſchweift zu gruͤnenden Flaͤchen hin. Im Hintergrunde heben ſich ferne Waldungen,
und mehr oͤſtlich verliert ſich die Landſchaft mit ihren Kornfluren in den blaͤulich dahin
ſchwebenden Duft, wo der Blick nicht mehr zu unterſcheiden wagt. In der weſtli-
chen Gegend gruͤnt von dem Fuß des Berges, worauf ſich die Meyerey erhebt, ein
Wald neben dem andern bis zum Gewaͤſſer der Schley hinab. Dieſer Berg, der
ein ſo angenehmer Gegenſtand fuͤr das Auge iſt, ſtellt zugleich einen laͤndlich ergoͤtzen-
den
IV Band. Z

Anhang. Beſchreibungen
den Auftritt zur Zeit der Aerndte dar, und wenn dieſe geendigt iſt, einen noch inter-
eſſantern, indem die zur Nachleſe dahin getriebenen Kuͤhe an dem Abhange umherir-
ren, ihr frohes Gebruͤll uͤber die Gegend ertoͤnen laſſen, und mit der ganzen waldigten
Lage ein Gemaͤlde vollenden, das dem Pinſel eines Berchem nicht vergebens zuwin-
ken wuͤrde.
Die Meyerey, die, aus verſchiedenen Spatziergaͤngen betrachtet, einen ſehr ma-
leriſchen Proſpect zwiſchen den Baͤumen, oder uͤber ſie her bildet, iſt ein Gebaͤude von
ſo ſchicklicher, einfacher und laͤndlicher Architectur, ſo rein und angenehm, daß darinn
einige Zimmer zum Theetrinken fuͤr die Herrſchaft eingerichtet werden konnten. Sie
ſind mit ſchoͤnen Gemaͤlden und Kupferſtichen geziert, und geben ſehr weite erfreuende
Ausſichten. Man ſieht gerade vor ſich uͤber die Abhaͤnge des mit Getraide bewach-
ſenen Berges hinab, auf die Pflanzungen des Gartens, das Wohngebaͤude, die
Schley, und uͤber ſie hinaus in weite Gefilde, mit Korn, Wald und Kirchen unter-
brochen. Zur Rechten erheben ſich die Waͤlder, worinn die Spatziergaͤnge laufen,
und uͤber ſie erſcheint eine Meile entfernt die Stadt Eckernfoͤrde mit ihrem Hafen,
deſſen Waſſer an den fernen Horizont hinglaͤnzt, woran zuweilen die Segel der Schiffe
aufgeſpannt zu hangen ſcheinen. Auf der linken Seite gruͤnen die weſtlichen Waͤlder
des Parks herauf; man ſieht wieder einen anſehnlichen Theil der Schley, und jen-
ſeits Waldungen; und unten im naͤhern Vorgrunde am Fuß des Berges bilden eini-
ge zwiſchen den Oeffnungen des dunkeln Waldes aus der Vertiefung hervorſchimmern-
de Wieſen einen uͤberaus anmuthigen Auftritt. In dieſer Landſchaft, wo der Blick
unter ſo mannigfaltigen Scenen umherſchweift, und der Seele die heiterſten Bilder
zuruͤckbringt, verbirgt ſich zuweilen der Lauf der Schley in Vertiefungen und hinter
Waldungen; man ſieht kein Waſſer mehr, aber man ſieht die aufflatternden Segel
zwiſchen Baͤumen und Kornfluren durchziehen; ein ſehr romantiſcher Anblick!
Von dem Wohngebaͤude, und aus den hinter ihm gruͤnenden Anpflanzungen,
fuͤhren gerade Alleen von Linden in die Waͤlder des Parks, und die holde Wildniß
der darinn umherſchlaͤngelnden Spatziergaͤnge. Andere kuͤrzere Alleen, ſowohl von
Linden, als auch von italieniſchen Pappeln, dienen in dem Innern des Parks zur
Verbindung der Waͤlder, geben an manchen Stellen maleriſche Durchſichten, und
leiten uͤber Daͤmme, die anmuthige Uebergaͤnge uͤber Wieſen ſind, wo ſich das Auge
nach der Dunkelheit wieder in freyern Ausſichten weidet. Dieſe Wieſen, woruͤber
theils die Spatziergaͤnge laufen, und die ihnen theils angenehme Nebenſcenen und
abwechſelnde Ausſichten anbieten, die bald ganz offen, bald lieblich in abaͤndernden
Formen

von Gaͤrten.
Formen durch die Gebuͤſche durchſchimmernd mit Maſſen von milderem Gruͤn erfreuen,
ſind in dieſer Verbindung mit den Waͤldern uͤberaus wichtige Gegenſtaͤnde. Sie ver-
ſtaͤrken den Begriff des Laͤndlichen, und heben das Gefuͤhl von ſanfter Ruhe, das die
Seele in der Stille und Daͤmmerung der Waͤlder einathmet. Die Ausſichten auf
die Schley, die hin und wieder in den Spatziergaͤngen hervorbrechen, ſtoͤren dieſe
Stimmung nicht; ſie theilen ihr nur einige Heiterkeit mit.
Die Spatziergaͤnge begreifen, wie man leicht ermißt, einen weiten Umkreis.
Sie ſchlaͤngeln ſich durch die natuͤrlichen Abwechſelungen der Waͤlder, die aus Eichen
und Buchen vermiſcht ſind, und die ehrwuͤrdigſten Staͤmme von vielen Jahrhunder-
ten zeigen, durch die Ungleichheiten eines Bodens, der viel Unterholz von ſchoͤnen
Buchengebuͤſchen mit einer gluͤcklichen Schnelligkeit treibt, bald ſchmaler, bald breiter,
bald ſteigend, bald ſich ſenkend dahin. An einigen Stellen bemerkt man junge
Pflanzungen von Eichen und Tannen, die Hoffnung kuͤnftiger Geſchlechter.
Das Innere der Spatziergaͤnge iſt bald durch artige weißangeſtrichene Bruͤcken
und Thuͤren, bald durch Baͤnke und Ruheſitze unter dem Schatten bejahrter Baͤume,
bald durch natuͤrliche Lauben und Pavillons verſchoͤnert. Hin und wieder erſcheint
mitten in der Wildniß ein kleiner regelmaͤßig verzierter Ruheplatz, der uͤberraſchend
ergoͤtzt. Doch immer behaͤlt die Natur ſich ihr großes Recht vor, noch ſtaͤrker und
abwechſelnder zu ergoͤtzen, durch die edlen Schoͤnheiten der Waͤlder, die Hoͤhe ihrer
ſchwankenden Gipfel, die freyen Woͤlbungen der Laubmaſſen, die unendlichen Mi-
ſchungen der Schatten und Lichter, die feyerliche Stille, oder das erhabene Rauſchen
der Blaͤtter in den Wolken, die kuͤhlen Athmungen der Luft, die mit immer ſuͤßern
Duͤften daherſchweben, die Abendſeufzer der einſamen Nachtigall, oder das mannig-
faltig harmoniſche Concert muthiger Waldſaͤnger, die den Tag hinab Natur und Frey-
heit beſingen, daß der Wiederhall der Freude aus allen Gebuͤſchen zuruͤcktoͤnt.
Die ſchoͤneren Spatziergaͤnge irren in den Waͤldern der weſtlichen Gegend um-
her. Sie laufen dahin durch ein beym Wohngebaͤude ſich anfangendes großes Luſt-
gebuͤſch, das von allen Arten einheimiſcher Baͤume und Straͤucher angepflanzt iſt.
Es verbreitet ſich am Ufer der Schley in die Waͤlder nach Weſten. Hier leiten die
Gaͤnge zu mancher reizenden Scene. Bald lockt ein offener mit Gebuͤſchen umkraͤnz-
ter Pavillon, die Ausſicht auf einen breiten Strich der Schley und uͤber ſie hin auf
ein Dorf zu genießen, das ſich halb unter Baͤumen verhuͤllt. Bald ladet ein ſchoͤner
Z 2Sitz

Anhang. Beſchreibungen
Sitz unter zwey herrlichen Buchen ein, die ihre Zweige weit umher verbreiten, und
ſie mit tiefen Ueberſchattungen auf den Boden herabhangen laſſen, gleich der babylo-
niſchen Weide. Bald winket ein anderer Ruheſitz unter Ypern; indem man ſich
zum Genuß des ſchattigten Platzes niederlaͤßt, wird das Auge auf einmal von einem
heitern Licht uͤberraſcht, womit das Waſſer durch eine ſchmale Oeffnung der Gebuͤſche
hervorbricht. Indem man durch windende Pfade oben zu dem Rande des aͤußern
Waldes hinwandelt, erblickt man am Ausgang ein kleines Gebuͤſch, der Beluſtigung
der jungen Herrſchaft gewidmet, die hier unter den Spielen der Unſchuld und mitten
in den Freuden der Natur ſich zu ſanften Gefuͤhlen ergoͤtzt. Der Luſtplatz iſt mit Lau-
ben und Blumen und Fruchtbaͤumchen geſchmuͤckt, und, als ein kleines gluͤckliches
und unbeneidetes Gebiete friedfertiger Beherrſcher, mit keiner andern Befeſtigung
umgeben, als mit einem kurzen weißen Gelaͤnder, von Roſen durchflochten. Man
genießt hier, ohne mehr zu wuͤnſchen; man ſieht ganz Louiſenlund ſich in den ſchoͤn-
ſten Ausſichten verbreiten, ohne dieſen kleinen Wohnplatz eines ruhigen Vergnuͤgens
verlaſſen zu wollen. Das aufgehende Licht des Tages wirft hier mit freundlichem
Wohlgefallen ſeinen erſten Strahl hin, und die ſanft aufſchwellende Hoͤhe und die
Schatten des angraͤnzenden Waldes floͤßen den Seelen voll Unſchuld, worinn die Na-
tur ſich ſo gerne ſpiegelt, eine Genuͤgſamkeit ein, die kein Koͤnigreich giebt.
Tiefer unten in den Spatziergaͤngen am waldigten Abhange nach Weſten winkt
uns noch eine der intereſſanteſten Scenen. Der anmuthigſte Weg am Fuße des ſich
ſanft erhebenden Waldes fuͤhrt zu einem kleinen erhoͤheten Sitz, wovon man durch ei-
nige Oeffnungen der Gebuͤſche auf eine ſchoͤn gruͤnende Wieſe in der Niedrigung her-
abſchaut. Sie iſt auf den Seiten von Waldung umſchloſſen, die ſich aber gerade
vor dem Auge wieder oͤffnet, um eine Durchſicht durch die in der Entfernung queer
uͤberlaufenden zwey kurzen Alleen von Linden und von Pappeln zu verſtatten, und das
Auge auf ſanft aufſteigenden huͤgeligten Gefilden ruhen zu laſſen. Indem in dieſer
Oeffnung die Sonne ihren feyerlichen Abzug haͤlt, ſo hebt ſich das gruͤnende Revier
ringsumher in der goldenen Ueberſtrahlung. Welche Malerey des Abendlichts, das
zuerſt uͤber die hoͤchſten Spitzen der Baͤume praͤchtig daherſtrahlt, dann in ſanftern
Beleuchtungen durch die Daͤmmerung der mittlern Belaubung ſpielt, lieblichen
Schimmer uͤber die hellere Wieſe verſtreut, und zwiſchen Wiederſcheinen und halben
Schatten in allmaͤligen Brechungen und Milderungen des Glanzes eine Scene dar-
ſtellt, die das Auge des feinſten Landſchaftmalers entzuͤckt und ſeine bildende Kunſt
taͤuſcht, eine Scene, die nicht nachgeahmt, nur gefuͤhlt wird. Und mit dieſem Ge-
fuͤhl,

von Gaͤrten.
fuͤhl, von hoher Wonne und Ruhe vermiſcht, weiß der Prinz an der Hand Seiner
Gemahlinn ſie zu empfinden, und mit dieſer Empfindung der Schoͤnheit der Schoͤ-
pfung die jungen Pflanzen Seiner Liebe zu traͤnken. Die Natur ſelbſt ſcheint ſich der
ſeligen Beſchaͤfftigung zu freuen. Die Abendroͤthe verweilt ſchoͤner zwiſchen den Ge-
buͤſchen; und die Waldſaͤnger verlaͤngern ihre Melodien. Indeſſen wandelt Er zum
Louiſenplatz, wo die Gipfel einiger hohen Waldbaͤume eine reizende Laubwoͤlbung
uͤber Louiſens Obelisk her bilden, und ihn wetteifernd mit ihren Umſchattungen zu
beſchirmen ſcheinen, mit Seiner geliebten Familie hin. Er fuͤhlt hier noch einmal
das Gluͤck, Gemahl und Vater zu ſeyn. Sie verlieren ſich unter zaͤrtlichen Geſpraͤ-
chen in die Daͤmmerung des mittlern von den drey ſchoͤnen Waldgaͤngen, die ſich gleich
bey Louiſenplatz mit abwechſelndem Reiz eroͤffnen. Die Schatten verhuͤllen Sie,
und der letzte Seufzer der Nachtigall ſchmelzt Ihnen mit ſuͤßer Wehmuth nach.
 Z 3II. Augu-

Anhang. Beſchreibungen
 II.
Auguſtenburg. 
Reſidenzſchloß und Park Sr. Durchl.
des regierenden Herzogs Friedrich Chri-

ſtian zu Holſtein-Auguſtenburg, auf der
Inſel Alſen.
Mit freygebiger Hand hat die Natur die Fuͤlle ihres Segens uͤber die gluͤckliche
Inſel Alſen ausgebreitet, die ſich in ihrer Laͤnge auf vier, und in ihrer groͤßern
Breite uͤber eine ſtarke deutſche Meile erſtreckt. Ueberall lacht das ganze Land dem
Auge mit einer ſchwelgeriſchen Fruchtbarkeit entgegen; kein oͤder, kein vernachlaͤſſigter
Fleck erſcheint. Die weiten Ebenen, die nur durch einige kleine Huͤgel oder Erhe-
bungen des Bodens unterbrochen ſind, glaͤnzen faſt freywillig, nur einer geringen
Huͤlfe des Fleißes beduͤrftig, in einem Ueberfluß von mannigfaltigem Getraide. Be-
lebt von den geſunden Luͤften, die vom Meere die ganze Inſel erfriſchen, wallet es in
ſeinen bunten Flaͤchen, und ſtroͤmt und waͤlzt ſich mit falben Wellen, gleich einem
neuen Ocean, in unabſehbaren Strecken dahin. Die Gefilde und die Gewaͤſſer ſind
von allerley Gefluͤgel belebt; und die Waͤlder, die ſich hin und wieder neben hellen
Graslaͤndern mit ihren dunkeln Gipfeln durch die Landſchaft erheben, bieten faſt durch
das ganze Jahr einen unaufhoͤrlichen Reichthum der Jagd an. Von allen Seiten
reizen froͤhliche Doͤrfer, die ſich in die Umſchattungen ihrer Fruchtbaͤume huͤllen, und
dadurch ein maleriſches Anſehen gewinnen. Die Haͤuſer ſind wohlgebauet, inwendig
reinlich und nett, und kuͤndigen ſchon auf den erſten Anblick Wohlſtand an. In den
innern Hoͤfen beugen ſich in großer Menge Obſtbaͤume von edlern Gattungen unter der
Laſt ihrer Fruͤchte; und rings um dieſe Hoͤfe ſind außen Weiden, Eſchen und andre
Baͤume gepflanzt, die zur Beſchirmung vor den Winden dienen. So bereichert und
ſo verſchoͤnert erſcheinen alle Doͤrfer. Die Menge der Baumfruͤchte macht einen Theil
von dem Reichthum des Landmanns, der, was er uͤberall ſeyn ſollte, hier zugleich ganz
Gaͤrtner iſt; und mit dem Ueberfluß, den ihm die Natur uͤber das Beduͤrfniß ſeiner
Haushaltung ſchenkt, fuͤllt er tief im kaͤltern Norden manchen duͤrftigen Topf, giebt
die letzte Wolluſt mancher luͤſternen Tafel. Alſen uͤbertrifft noch Falſter an Frucht-
barkeit und Schoͤnheit; es gleicht einem großen Garten, der gluͤckliche Menſchen in
ſeinen Schatten huͤllt. Dieſe Landhaͤuſer voll Wohlſtand und Freude, dieſe heitern
Doͤrfer, die durch bequeme und feſte Wege, die Gartengaͤngen gleichen, mit einander
verbunden ſind, wie ſehr ſtechen ſie gegen die elenden Menſchenſtaͤlle in ſo manchen
Laͤndern ab, wo noch die haͤrtere Leibeigenſchaft jedes Recht und jedes Gefuͤhl der
Menſchheit

von Gaͤrten.
Menſchheit unterdruͤckt, wo die ſtumme, durch Dulden ausgemergelte, Armuth nur
dem Auge des mitleidigen Zuſchauers klagt, die noch immer ungemilderten Leiden
klagt, wozu der ſchuldloſe nuͤtzliche Sclave weinend geboren wird, und worunter er
weinend ſtirbt! —
Wohlthaͤtig und edel ſind deine Wirkungen, goldne Freyheit! Man ſchaut ſie
auch hier. Der Landmann, der hier die heiligen Rechte genießt, die ihm die Natur
gab, und die nur die dummſte Art von Tyranney ihm entreißen konnte, fuͤhlt ſeine
Bruſt mit Geſinnungen befruchtet, die unter dem Felſen der Sclaverey nicht aufkei-
men koͤnnen. Er fuͤhlt ſich frey und edel, als Menſch; Muth, Fleiß, Freude uͤber
ſein Eigenthum, Treue gegen ſeinen Landesherrn aus Empfindung der Pflicht, haͤus-
liche Tugend und in ihrem Gefolge haͤusliche Gluͤckſeligkeit, ruhige Ausſicht in die
Zukunft beleben ihn zum nuͤtzlichen Genuß ſeiner Tage. Er arbeitet, er genießt;
er giebt ſeine Abgaben ohne Verzug, und erlaubt ſich nicht, daß ſie ihm abgefordert
werden.
In einem ſolchen Lande, uͤber ein ſolches Volk verdient ein ſolcher Fuͤrſt zu herr-
ſchen, als der iſt, den es ſich ſelbſt zu ſeinem Gluͤcke waͤhlen wuͤrde, wenn er nicht
ſchon von der Vorſehung dazu beſtimmt waͤre. Einfacher und wohlthaͤtiger kann kein
Prinz regieren. Er hoͤrt, Er beurtheilt alles ſelbſt; Er iſt immer Vater Seiner
Unterthanen, auch wenn Er als Richter uͤber ihre Angelegenheiten entſcheidet. Sie
lieben Ihn, wie man in dem erſten Weltalter den Vater liebte, der ſeine Kinder ſeg-
nete; ſie ehren Ihn, wie man damals den Weiſeſten im Volke ehrte, der noch ſelbſt,
ohne Raͤthe, Verordnungen geben konnte. Sein Haus ſtellt dem Lande ein Beyſpiel
dar, nicht blos, daß auch ein Fuͤrſt im Schooß ſeiner Familie gluͤcklich ſeyn kann,
ſondern vielmehr, daß Er es nur ſeyn will, wie jeder Hausvater unter ſeinem Volke
es ſeyn ſoll, durch Wahrheit, Froͤmmigkeit, Eintracht und ungeſchminkte Einfalt
haͤuslicher Tugend. Durch die Einrichtung Seines Hofes, wo Weisheit bey fuͤrſt-
lichem Anſtand wohnt, und durch die Bildung Seiner liebenswuͤrdigen Prinzen,
ſichert Er Seinen Unterthanen das Gluͤck ferner Tage zu, das Gluͤck, in Ihnen einſt
wieder zu beſitzen, was Er und Sein Bruder Se. Durchl. der Prinz Aemil Auguſt, koͤnigl. daͤniſcher General u. ſ. w. ihnen waren; das wohlthaͤtigſte
Vermaͤchtniß, bey deſſen Andenken jedem Auge, ſo ſehr es ſich erheitert, gleichwohl
noch eine Thraͤne der Wehmuth entſinkt.
Das Schloß Auguſtenburg, das der geliebte Fuͤrſt mit ſeiner Familie be-
wohnt, liegt bey einem Flecken gleichen Namens, ganz nahe an der Einbucht eines
Meerbuſens, den die Oſtſee zwiſchen der Inſel und dem Lande Sundewitt bildet.
Und

Anhang. Beſchreibungen
Und dieſe Lage giebt, außer der Anmuth der Ausſichten und dem Vergnuͤgen der
Waſſerfahrten, zugleich die groͤßern Vortheile der Schifffahrt. Das Gebaͤude iſt erſt
vor wenig Jahren von dem jetzigen Herzog erbauet; es iſt ſehr anſehnlich und nach
vollkommenen Verhaͤltniſſen ausgefuͤhrt; mit großen, hohen, hellen und ſchoͤn meu-
blirten Zimmern verſehen, die alle bequem verbunden ſind. Das Hauptgebaͤude hat
zwey große Fluͤgel, und jeder von dieſen iſt wieder mit einem kleinen Fluͤgel oder laͤng-
lichen Pavillon verbunden. Die Schloßkirche, die in einem dieſer Fluͤgel angelegt
iſt, gehoͤrt zu den ſeltenen Werken, wo ein reiner und edler Architecturgeſchmack ſich
mit der Wuͤrde ihrer Beſtimmung vereinigt. Der weiße Anſtrich des Schloſſes und
das blaue Dach geben ihm ein ſchoͤnes lebhaftes Anſehen; da die Inſel faſt nichts als
Ebenen hat, ſo iſt es lange im Proſpect ein ſchoͤner Gegenſtand, zumal in der male-
riſchen Verbindung mit Waſſer und Wald. Die Schoͤnheiten der Inſel winken auf
allen Seiten, um die anmuthigſten Ausſichten aus den Fenſtern des Schloſſes zu
genießen.
Von der Hinterſeite des Gebaͤudes verbreitet ſich ein anſehnlicher Vorplatz, der
ſich an einen Wald endigt; er iſt mit Vaſen, Bildhauergruppen aus den Scenen des
Landlebens, und einem großen wohlgebaueten Portal nebſt einem Sitz und Statuͤen
verziert, das einen guten Proſpect gegen die Kronen der Waldbaͤume macht. In
dieſen verſchoͤnerten Wald laufen ſowohl von dem freyen Vorplatz, als auch von der
ſuͤdlichen Seite des Schloſſes die Spatziergaͤnge fort.
Unſre Parks in Norden haben etwas Eigenthuͤmliches, das ſie von den Gaͤr-
ten andrer Laͤnder zu unterſcheiden ſcheint. Dies ſind unſre herrlichen Waͤlder in der
Verbindung mit Waſſer, beſonders mit den Meerproſpecten. Faſt alle Anlagen,
die eine Aufmerkſamkeit verdienen, ſind hier in Waͤldern ausgebreitet. Die Natur
bildet hier vor; und außer ſo mannigfaltigen Ergoͤtzungen, die ſie in einem Walde
anbietet, kann der Geſchmack hier alle Arten von Scenen mit wenig Muͤhe ſchaffen.
Nichts uͤbertrifft den vortrefflichen Wuchs unſrer Buchen und Eichen, woraus vor-
nehmlich unſre Waͤlder beſtehen; nichts das lebhafte Gruͤn der Belaubung, das ſich
unter unſerm kuͤhlern und feuchtern Klima und den haͤufigen Erfriſchungen der Meer-
winde ſo lange in ſeinem ganzen Reize erhaͤlt. Wenig Laͤnder zeigen Waͤlder von der
friſchen Schoͤnheit, als wir in Holſtein, in Schleswig und auf den daͤniſchen In-
ſeln immer vor Augen haben. Und dieſe Waͤlder bald an den Ufern ſchoͤner Landſeen,
bald auf den hohen Geſtaden des Meeres, welche reizende Ausſichten eroͤffnen ſie nicht
hier auf das Waſſer, und die Scenen der Fiſcherey und der Schiffahrt, dort auf die
fruchtbaren und wohl bebaueten Landſchaften umher! Die Schoͤnheit der Staͤmme
und

von Gaͤrten.
und ihrer Belaubung, die Mannigfaltigkeit ihrer Geſtalten, die Verſchiedenheit ihrer
Abſtaͤnde, die Heiterkeit der jungen Buchengebuͤſche, die Erhebungen und Senkungen
des Bodens, die Abwechſelung des Lichts und der Dunkelheit, der Verſchloſſenheit
und der Freyheit der Grasplaͤtze, die Ausduftungen des Laubes und der Kraͤuter, die
Kuͤhlungen des Schattens, die Geſaͤnge der Voͤgel, das Umherſtreichen des Wildes —
wie viel hat nicht ſchon die Natur in einem Walde zum Vergnuͤgen vorbereitet, und
wie leicht iſt es nicht, ihre Anlagen mit Geſchmack weiter auszubilden! Die Gemaͤlde
unſrer Parks, die faſt ganz der Natur uͤberlaſſen bleiben, wuͤrden bald vollkommen
ſeyn, wenn noch die in Norden wenig bekannte Kunſt ſichtbar wuͤrde, die Kunſt der
freyen Pflanzung und der geſchmackvollen Gruppirung der Baͤume und Straͤucher,
die Kunſt, mannigfaltige Scenen von einem beſtimmten Charakter anzulegen und mit
einander zu verbinden. —
Der Wald, worinn ſich der Park von Auguſtenburg verbreitet, iſt uͤberaus
anſehnlich. Er hat zwar keine Anhoͤhen, noch ſtarke Vertiefungen; aber er wird
von der Einbucht des Meerbuſens umfloſſen, und hat außer ſeinen Eichen und Buchen
eine manigfaltige Untermiſchung von Eſchen, Birken, Weiden, weißen Pappeln,
Ellern, Ypern, Guitſchern, Ahorn, Weſſelbeeren, Taunen, Fuhren, Lerchenbaͤumen,
und uͤberdies alle Arten von einheimiſchen Straͤuchern.
Ehe man vom Schloſſe in dieſen Wald kommt, laͤuft von der ſuͤdlichen Ecke
des Gebaͤudes ein angenehmer Spatzierweg auf dem Abhange am Waſſer hin. Man
ſchaut hier von der Anhoͤhe auf das Gewaͤſſer hin, wo kleine Schiffe und Luſtfahrzeuge
ruhen, und hat jenſeits, uͤber die ſchmale Flut hin, eine reizende Ueberſicht auf helles
Grasland und Kornfluren, die von der Dunkelheit zerſtreuter Hoͤlzungen und von der
Daͤmmerung einiger Baumgruppen unterbrochen ſind. Einige ſchoͤne Wieſen ziehen
ſich maleriſch zwiſchen den Waldſtuͤcken hinein; in den hellen Zwiſchenraͤum erſcheinen
Gruppen von Kuͤhen, die unter den Kuͤhlungen des Waldſchattens weiden; eine der
lieblichſten Landſcenen. Fern hinaus gruͤnen weite Felder, von andern Waͤldern be-
graͤnzt. Zum Genuß dieſer Ausſichten winken auf der Hoͤhe des Abhanges einige
Ruheſitze. Weiter hin laͤuft der Spatziergang mehr in der Tiefe am Waſſer hin,
zwiſchen niedrigen Hecken, und hat zur Rechten bald einen kleinen Blumengarten mit
Fruchtbaͤumen beſetzt, bald den hohen Gipfel des Waldes, in deſſen Schatten er ſich
hinaufwindet.
Von der Gegend des Vorplatzes, wo ſich das oben erwaͤhnte Portal erhebt, hin-
ter welchem zunaͤchſt Fruchtbaͤume mit Grasplaͤtzen zwiſchen Hecken aufſteigen, fuͤhren
zwey lange große Lindenalleen gerade zu dem Waſſer hinab. Man laͤßt indeſſen auf
IV Band. A ader

Anhang. Beſchreibungen
der Nordweſtſeite des Schloſſes die Kuͤchengaͤrten mit ihren Obſtbaͤumen, reinlich,
nett, und ſelbſt zum angenehmen Spatziergang bequem. Ehe ſich die untere Allee
mit dem Wald vereinigt, hat ſie zur Seite noch zwey ſchmalere ſchattenreiche Gaͤnge.
Sie wechſelt darauf mit Tannen und Roßkaſtanien, und draͤngt ſich an den Wald,
als wenn ſie ganz zu ihm gehoͤrte. Durch dieſe Verbindung erhaͤlt ſie ein freyes An-
ſehen, wozu ſelbſt ihre Breite und Hoͤhe wirken; und die ungleichen Gipfel, zwiſchen
welchen der blaue Himmel herablaͤchelt, erheben die Anmuth ihrer natuͤrlichen Wild-
niß. Dieſe Allee ſcheint ganz zu ſeyn, was ſie ſeyn muß, wenn dieſe Art der alten
Pflanzung gefallen ſoll. Man ſieht zur Linken das liebliche Durchſchimmern des
Waſſers, und zur Rechten die dicke Waldmaſſe, die faſt keine Durchſicht verſtattet,
als wo ein Gang hineinſchleicht. Unten am Ende laden zwey beſchattete Ruheſitze
ein, die Kuͤhlung des Waſſers zu genießen, und die Ausſicht auf die jenſeitigen Ge-
filde und einen gerade vor dem Auge ruhenden Wald.
Die obere Allee, die ebenfalls zum Waſſer hinableitet, beſteht blos aus juͤngern
Linden, und hat bey ihrem Eingang zur Linken einen reizenden natuͤrlichen Bogengang
mit uͤberwoͤlbendem Laubdach.
Man verlaͤßt dieſe Allee, um bald auf ſchlaͤngelnden Waldgaͤngen die regelmaͤ-
ßigen Partien zu vergeſſen, und ſich in der angenehmen Wildniß der Natur zu zer-
ſtreuen. Die Weitlaͤuftigkeit dieſer Waldgaͤnge giebt dem Freund des Luſtwandelns
immer neue Unterhaltungen.
Ein ſchoͤner Weg leitet aus der obern Allee an der Außenſeite des Waldes her-
um. Man hat bald zur Rechten einen anſehnlichen Grasplatz, wo manches Reh
aufſpringt, und in den Wald zuruͤck eilt, der hier eine maleriſche Einbiegung macht,
und daruͤber praͤchtig ſeine Gipfel woͤlbt; zur Linken locket die Ausſicht uͤber das Waſſer
und in die fruchtbaren Landgegenden hinaus. Der Weg ſchlaͤgt wieder rechts in eine
mit Ellern und darauf mit Guitſchern hinauflaufende Allee; ſie wendet ſich in eine von
den beyden vorigen unterſchiedene Lindenallee, die aus der Mitte des Waldes ablaͤuft,
und ſich mit der Ausſicht auf das dieſſeitige Ufer endigt. Bey dieſem Ufer ſieht man
den Wald nach der weſtlichen Gegend hin von Kornfeldern begraͤnzt. Das Waſſer
entfernt ſich weiter, und beſpuͤlt auf dem gegenuͤber liegenden Ufer zwey anſehnliche
Waͤlder, die hier zuerſt das Auge ergoͤtzen. Man ſieht nicht ohne Wonne den Con-
traſt, den in der Ferne die dunkeln Waldungen gegen die Heiterkeit der blaͤulichen Luft
und den ſilbernen Schein des Waſſers machen.
Geht man in dieſe letzte Lindenallee zuruͤck, ſo bemerkt man zur Rechten eine
junge Pflanzung von Ellern, Ahorn, Ypern und andern Baͤumen; ſonſt erſcheinen
hier

von Gaͤrten.
hier auf beyden Seiten des Weges noch freye Waldſtuͤcke. Weiter hinauf giebt zur
Linken eine ſchoͤne Pflanzung von wohlgewachſenen Lerchenbaͤumen durch die herabhan-
genden Zweige einen neuen Anblick; dieſe Pflanzung ſtoͤßt oben an einen Obſtgarten,
der ringsumher von einem Tannengehoͤlz eingeſchloſſen iſt, worinn ſich Spatziergaͤnge
befinden. Noch hoͤher zeigt ſich auf dieſer Seite ein kleiner Garten mit allerley Frucht-
baͤumen. Er liegt ganz offen, und jeder darf hier frey genießen. Zwiſchen den Baͤu-
men gruͤnen kleine Grasplaͤtze, und die Gaͤnge ſind mit Fruchtſtraͤuchern eingefaßt.
Die Waldbaͤume umher ſchließen und beſchirmen dieſen anmuthigen Bezirk.
In der obern Gegend dieſer Allee werden verſchiedene Gaͤnge ſichtbar, die ſich
zur Seite in den Wald hineinſchlaͤngeln. Und vor ihrem Anfang zeigt ſich ein Wald-
ſtuͤck mit den ſchoͤnſten langen Bogengaͤngen, von der Hand der Natur gewoͤlbt, und
worunter der zur Linken ſich auf eine dunkle Tannenpflanzung endigt, und ſich trefflich
auszeichnet. Wendet man ſich zuruͤck, ſo eroͤffnet ſich gerade vor dem Auge eine herr-
liche Perſpectiv bis zum Waſſer hinab, und daruͤber in die Ferne der ſich verdunkeln-
den Landſchaft hin. Im Vorgrunde ſpielt das heitre Gruͤn der Linden, von dem Licht
frey uͤberſtralt, an der Seite der ſich entfernenden dunklern Waldbaͤume. Die fin-
ſtern Waldungen, zu welchen der Blick uͤber das Waſſer hinſtreift, ſchließen tief im
Hintergrunde den Geſichtskreis, und verſtatten dem Auge eine erquickende Ruhe. —
Ganz oben erſcheinen noch zwey natuͤrliche Bogengaͤnge auf beyden Seiten, und locken
in die Spatzierwege des Waldes; der zur Rechten ſenkt ſich unter Spielen des Lichts
und des Schattens in liebliche Gebuͤſche hinab. Eine der ſchoͤnſten Scenen.
Man gelangt bald in ein großes Waldſtuͤck, durch welches ſich die Wege win-
den. Zur Rechten zeigt ſich darauf ein dunkler Dickigt von Tannen, wodurch jedoch
ein Weg zu einem hellen Gebuͤſch uͤbergeht. Weiter hinauf zur Linken erſcheint eine
andere dicke Pflanzung von Tannen, vor welcher die jungen Buchengebuͤſche mit leb-
haftem Gruͤn ſpielen, das unter den freyen einfallenden Lichtern glaͤnzt. Verſchiedene
Gaͤnge laufen durch die Pflanzung, und etwa in der Mitte erblickt man eine Linden-
allee. Ein anderer Gang, mit dieſen Baͤumen beſetzt, laͤuft aus dem Walde herauf
durch dieſe große dichte Pflanzung, die zuletzt die Graͤnze des Parks macht, und an ein
offnes freyes Kornfeld ſtoͤßt, bey deſſen Anblick ſich das Auge zur Heiterkeit erweitert.
In dem erwaͤhnten Waldſtuͤck fuͤhrt ein anderer Weg, indem man die zuletzt
bemerkte Tannenpflanzung zur Rechten liegen laͤßt, unter dem Schatten ſchoͤner hoher
Buchen und Eichen lange ſich fortſchlaͤngelnd, zu einem von Holz erbaueten runden
offenen Tempel. Die Kuppel ruhet auf acht ioniſchen Saͤulen; die Saͤulenweiten be-
tragen zehn Fuß; zwiſchen den Fußgeſtellen laͤuft ein Dockengelaͤnder, woran inwen-
dig Baͤnke umherſtehen. Man hat von allen Seiten die Ausſicht in den Wald hinein.
A a 2Der

Anhang. Beſchreibungen
Der Tempel ſteht auf einer Erhoͤhung, umfloſſen von einem kleinen Waſſer, woruͤber
eine Bruͤcke fuͤhrt. Die nahen Waldbaͤume ſpiegeln ſich in dem Waſſer, und vom
Winde belebt ſtreut es den Wiederſchein ſeiner ſpielenden Bewegung an die Decke
der mit Gewoͤlken bemalten Kuppel hinauf, die davon, wie vom Hauch der Natur,
umherzuwallen ſcheinen.
Von dieſem Tempel fuͤhrt ein Weg zum nahen Philippsberg, der außer der
Graͤnzlinie des Waldes liegt. Nach einigen uͤber ein Kornfeld zuruͤckgelegten Schrit-
ten befindet man ſich zwiſchen einigen kleinen Huͤgeln, von einer Gruppe von Eichen
uͤberſchattet. Man wendet ſich links zu einem freyen Huͤgel hinauf, wo eine wilde
Laube zum Sitzen einladet. Eine herrliche Ausſicht glaͤnzt auf dieſer Hoͤhe den Bli-
cken entgegen. Gerade aus verbreitet ſich ein weites Gefilde bis zum Waſſer hinab.
Zur Linken iſt es von den Waldbaͤumen des Parks in einem halben Zirkel umkroͤnt;
uͤber dieſen waldigten Kranz ſieht man in der Mitte, wo er ſich mit niedrigem Gebuͤſch
ſenkt, das Waſſer wieder hervorglaͤnzen, und jenſeits in gerader Ausſicht einen Wald
ruhn; an ſeiner Seite ſchaut die Stadt Sonderburg aus einer großen Strecke von
Laͤndereyen heruͤber. Gerade von dem Sitz erblickt man jenſeits des Gewaͤſſers eine
reich bebauete Landſchaft mit Baͤumen und Gebuͤſchen anmuthig ſchattirt; und zur
Rechten erheben ſich zwey anſehnliche Waldungen, wohin die blauen Wellen ſpielen,
die ſeitwaͤrts hin, wo ſich die große Maſſe von Waſſer immer mehr erweitert, an das
flache Ufer der fernen Landſchaft ſich verlieren. Anmuthig iſt es von dieſem Huͤgel zu
ſchauen, wie die ſich neigende Sonne unmittelbar uͤber dem Meerbuſen zu hangen
ſcheint, der ſich in ihren Strahlen badet; wie ſie bald nachher, indem ſie tiefer ſinkt,
uͤber die Spitzen der beyden entfernten Waldungen eine goldene Beleuchtung ausſtreuet,
die ſich mit ſanfterm Lichte in den Fluten verlaͤngert; wie darauf die leichten Gewoͤlke
immer mehr ins Graue hinuͤberdaͤmmern, und herab von dem roſenfarbigten Himmel,
woran allmaͤlig die blendenden Farben ſterben, ſich in dem ſtillen Gewaͤſſer beſchauen.
Alles ruhet in der Abendfeyer. Die Landſchaft, das Waſſer und der Himmel ſcheinen
in dem feyerlichen Schimmer zu zerfließen. Indeſſen erfriſcht ſich die Phantaſie an
dem Gewaͤſſer und an den wandelbaren Bildern der Gewoͤlke, die ſanfter darinn wie-
derſcheinen; fliegt dann hinuͤber, ſchwebt uͤber der Dunkelheit der ruhenden Waͤlder,
und wiegt ſich in holden Traͤumen.
Wir kehren in den Wald des Parks zuruͤck, und ſehen wieder manche ſchoͤne,
junge, friſch aufſchießende Buchengebuͤſche zwiſchen den majeſtaͤtiſchen Waldbaͤumen,
aus deren bejahrtem Gipfel die Holztaube ihre Liebesklagen herabgurgelt. Dieſe an-
muthigen Gebuͤſche verſchließen wieder die Oeffnungen, die hie und da die zweigloſen
Unterſtaͤmme laſſen; und die einfallenden Lichter beleben das hellere Gruͤn der Buchen
mit

von Gaͤrten.
mit einem neuen Reiz. Die Tannendickigte, die hin und wieder in den Wald einge-
ſtreut ſind, laſſen ihr naͤchtliches Dunkel gegen die heitern Kronen der nahen Linden
contraſtiren. Im Winter ſtreuen ſie uͤber die umherlaufenden Spatziergaͤnge ein
Bild, das, wiewohl nur ſchwach, doch wieder an die mildere Jahreszeit erinnert, die
alles mit ihrem Gruͤn uͤberkleidet. Sie ſind noch durch eine andere Erinnerung inter-
eſſant, durch die, daß der jetzige Herzog ſie zum Theil mit eigner Hand gepflanzt hat.
Eine Menge von Waldvoͤgeln erfreuet vom Morgen bis zum Abend dieſe Spa-
tziergaͤnge. Ueberall Geſang, uͤberall Umherflattern froͤhlicher Geſchoͤpfe. Auch
ſpringt hier manches Reh, zumal wenn die umgraͤnzenden Kornfelder abgemaͤhet ſind,
aus den dicken Schatten vor dem ankommenden Luſtwandler auf, ſteht wieder ſtill, und
gafft ihn mit Neubegierde an, und ſcheint ſich der Heiligkeit des Gaſtrechts bewußt
zu ſeyn, unter deſſen Schutz es hier weidet.
Man trifft auf dieſen Waldwegen, die ſich umher winden, bald Baͤnke, bald
Raſenſitze unter laubreichen Baͤumen, bald ſchattigte Lauben und natuͤrliche Bogen-
gaͤnge an, die kuͤhl und voll anmuthiger Durchſichten und voll Spiele des Lichts mit
der Daͤmmerung ſind. An andern Stellen, beſonders in der Naͤhe des Schloſſes,
ſind dieſe Bogengaͤnge von der Kunſt gezogen, und geben Ausſichten auf das Waſſer
hinab. Die Fruchtbaumpflanzen ſind nicht allein hin und wieder in waͤrmere und
ſichere Plaͤtze eingeſchloſſen; ſondern man ſieht auch den Wallnußbaum, den ſchwarzen
Maulbeerbaum und andere Obſtbaͤume unter den wilden Staͤmmen zerſtreut.
Verſchiedene Wege ſchlaͤngeln ſich nach der philoſophiſchen Wohnung des Prin-
zen Aemil, die in einem Winkel des obern Waldes ſich in ihre gluͤckliche Einſamkeit
zu verhuͤllen ſcheint. Hohe Waldbaͤume bilden faſt von allen Seiten um dieſes Re-
vier einen feyerlichen Umzug, und erquickende Kuͤhlung ſaͤuſelt aus ihren Gipfeln herab.
Das Haus hat keine Pracht, nur anſtaͤndige Bequemlichkeit; man erkennt ſogleich die
Wohnung eines Weiſen, der das Leben nicht nach den Beduͤrfniſſen, womit Stolz
und Weichlichkeit es belaſten, ſondern nur nach dem Werthe waͤgt, den es fuͤr den
Genuß unſrer ſelbſt hat. Eine maͤßige aber gewaͤhlte Bibliothek, eine Sammlung
der ſchoͤnſten Blumen, die in Vaſen die luſtigen Gemaͤcher durchduften, eine vermiſchte
Geſellſchaft von ſingenden und andern Voͤgeln, die in zwey großen mit der Wohnung
auf beyden Seiten verbundenen Gitterhaͤuſern in froher Eintracht umherflattern, und aus
dem Zimmer ihre kleine gluͤckliche Haushaltung unbeſorgt belauſchen laſſen, machen
die Unterhaltung des Prinzen in der Einſamkeit aus. O! moͤchten die reinſten Duͤfte,
die die Natur verhaucht, ſich hier zur Staͤrkung eines Lebens vereinigen, das nicht
blos der Familie, das der ganzen Menſchheit werth iſt! Moͤchte der freudige Geſang
der Voͤgel, ſo oft er erſchallt, ganz das Gefuͤhl der Leiden beſiegen, die Sein Koͤrper
A a 3traͤgt,

Anhang. Beſchreibungen
traͤgt, und Sein erhabener Geiſt zu vergeſſen ſucht! — Vor dieſer Wohnung ver-
breitet ſich ein kleiner Garten, halb der Flora und halb der Pomona gewidmet. Die
obere Haͤlfte glaͤnzt von einer Sammlung der feinſten Blumenarten, deren Plaͤtze mit
niedrigen weißen Gelaͤndern, von Roſenſtraͤuchern umſchlungen, eingefaßt ſind; und
in der untern Haͤlfte ſind die ſchoͤnen Obſtbaͤume mit edlern Kuͤchengewaͤchſen zwiſchen
kleinen Hecken verbunden. Ruhebaͤnke in den Gaͤngen, unten in der Ecke ein bedeck-
ter Sitz vor einem Fiſchteich, nahe daran ein kleiner Bogengang machen die uͤbrige
Verzierung aus. Und zur Rechten liegt ein Pfauenhof, den auch andere Gefluͤgel
beleben, in einem ſchoͤnen buſchigten Waldſtuͤck, mit durchſchnittenen Gaͤngen und
mit einigen trefflichen hohen Baͤumen, unter welchen Ruheſitze angelegt ſind. Die
Graͤnze dieſes kleinen Luſtgartens verſtattete keine verwickelte Anlage. Aber das Ganze
dient zugleich zur Abwechſelung der Unterhaltungen, die der Waldpark gewaͤhrt, und
kuͤndigt einen weiſen Geſchmack an, der ſich ohne Pomp ergoͤtzt.
 III. Graven-

von Gaͤrten.
 III.
Gravenſtein. Ein Schloß in dem adelichen Gute gleiches Namens an der weſtlichen Graͤnze
vom Lande Sundewitt im Herzogthum Schleswig. Es gehoͤrt Sr. Durchl. dem regie-
renden Herzog von Holſtein-Auguſtenburg.
Das Schloß Gravenſtein liegt in einer ſehr reizenden Gegend, nahe bey einem
Flecken, der ſeinen Namen fuͤhrt, und an einem fiſchreichen See. Hier nimmt
der Auguſtenburger Hof ſeinen gewoͤhnlichen Aufenthalt in den milden Monaten
des Fruͤhlings und des Herbſtes. Das gegenwaͤrtige Schloß, das an der Stelle des
vormaligen abgebrannten von dem jetzigen Herzog erbauet iſt, liegt der Kapelle gegen-
uͤber, die nach dem Modell der Jeſuiterkirche zu Antwerpen aufgefuͤhrt iſt, und vom
Feuer verſchont ward. Es iſt in dem guten Architecturgeſchmack errichtet, womit
dieſer Fuͤrſt gerne baut. Die Zimmer ſind mit vielen vortrefflichen Gemaͤlden von
den beruͤhmteſten Meiſtern ausgeziert. Man faͤngt hier an, den feinen Geſchmack zu
bewundern, der ſich in der Verſchoͤnerung dieſer Gegend ſo wirkſam bewieſen hat.
Denn einige Zimmer prangen mit ſchoͤnen Stickereyen in Tapeten und andern Wer-
ken, die eigenhaͤndig von den Prinzeſſinnen, Ihre Durchl. die Prinzeſſinnen von Holſtein-Auguſtenburg, Chriſtiana Ulrica,
Sophia Magdalena Maria, und Charlotte Amalia. Schweſtern des Herzogs, verfertigt
ſind. Man tritt voll Aufmerkſamkeit naͤher, und verweilt noch laͤnger bey der Fein-
heit des Geſchmacks und der Kunſt, als bey der Seltenheit dieſer Erſcheinung.
Der See, an welchem das Schloß liegt, bildet in der Naͤhe eine anmuthige
mit einem Wald bewachſene Halbinſel, welche die ſchoͤnen Anlagen enthaͤlt. Man
rudert von dem Schloſſe dahin in einigen artig gebaueten kleinen Jagdſchiffen. Der
viel laͤngere Landweg leitet, durch manche angenehme Wendungen, unter dem Schat-
ten von Eichen, zur Linken neben einer Wieſe, zur Rechten am Fuß eines anſehnlichen
mit Kornfluren aufſchwellenden Huͤgels, ſodann durch einen Wald ſich windend,
bald ſich erhebend, bald ſich ſenkend, dahin.
Dieſen eben erwaͤhnten Huͤgel nennt man den Herzenshuͤgel, vielleicht weil er
ganz das Herz befriedigt, das ſich gerne in den Freuden der Ausſichten weidet. Er
erhebt ſich in der weſtlichen Gegend des Schloſſes, etwa in einer Entfernung von einer
Viertel-

Anhang. Beſchreibungen
Viertelſtunde, mit einer trefflichen Gruppe von Eichen und Buchen, uͤber die umlie-
genden Landſchaften ſo maleriſch empor, daß man ihn bey der Herannaͤherung von
verſchiedenen Seiten mit vorzuͤglicher Aufmerkſamkeit betrachtet. Die Ausſicht iſt
eine der anmuthigſten, die man ſehen kann. Zunaͤchſt um den Huͤgel verbreitet ſich
nach allen Seiten ein huͤgeligtes Korngefilde, das gegen Weſten ganz offen liegt, blos
mit einigen zerſtreuten Baͤumen und Gebuͤſchen ſchattirt. Gegen Norden begraͤnzt
ein langer gerader Strich von Waldung das Kornfeld, und ſenkt ſich etwas gegen die
oͤſtliche Seite hin, ſo daß das Auge uͤber dieſe waldigte Gegend hie und da Ueberſich-
ten in die jenſeits ſich empor hebende Landſchaft gewinnt, und zuletzt wieder in der
Daͤmmerung entfernter Waͤlder ruht, die den Geſichtskreis ſchließen. Schoͤner noch
iſt die ſuͤdliche Gegend mit einem Kranz von Wald geſchmuͤckt. Nach Weſten ziehen
ſich drey Vorſpruͤnge des Waldes mit ihrem dunkeln Gruͤn ſehr anmuthig in die hellern
Kornfluren hervor. Weiter nach Oſten hin ſchwellen zwey Huͤgel mit Korn vor dem
ſchattigten Walde empor. Ueber den zweyten bricht durch die Waldung eine ſchmale
Oeffnung, wodurch das Waſſer von einer Einbucht der Oſtſee hervorglaͤnzt, und dar-
uͤber hin verduͤſtert ſich die Landſchaft in die Ferne. Doch das ſchoͤnſte Gemaͤlde, von
dieſem Huͤgel betrachtet, ſtellt die oͤſtliche Landſchaft dar. Nach einem ſanften Ab-
hange, womit das Kornfeld ſich dahin ſenkt, bilden maleriſche Gruppen von Wald-
baͤumen mit durchſchimmernden Grasplaͤtzen einen heitern Vorgrund. In der Mitte
der Gegend hebt ſich das Schloß, halb von vorſtehenden Baͤumen bedeckt, mit ſei-
nem blauen Dach und den weißen Waͤnden empor, die trefflich gegen die waldigte
Maſſe abſtechen. Ueber das Gebaͤude hin daͤmmert die waldigte Landſchaft in die
Ferne hinaus. Auf der linken Seite des Schloſſes in dieſer Ausſicht ſchließen ſich
einige Waͤlder in eine große Gruppe zuſammen; vor ihnen ruhen einige Strohdaͤcher
der Meyerey, die uͤber die dieſſeits im Vorgrund verſammelten Baumklumpen wieder
emporragen. Gegen die ſuͤdliche Seite hin, zur Rechten des Schloſſes, erſcheint der
daran graͤnzende See, ein nicht breiter Strich Waſſer, zwiſchen niedrigen gruͤnen
Ufern; das Waſſer verliert ſich ſuͤdwaͤrts hinter der Waldung; uͤber den See hin er-
hebt ſich der anſehnliche und uͤberaus ſchoͤne Stengrotter Wald, der ſich von allen
uͤbrigen Waͤldern der Landſchaft abſondert, und mit einer vorzuͤglichen Schoͤnheit des
Umzugs emporſteigt. Zwiſchen dem See und dieſem Walde brechen die rothen Daͤ-
cher von dem Flecken Gravenſtein anmuthig aus den Umhuͤllungen der Baͤume her-
vor. Auf der Seite des Waldes ſchimmern einige kleine Striche des Waſſers vom
Eckenſunde, einer kleinen Bucht der Oſtſee, zwiſchen den Gebuͤſchen hervor, und
uͤber dieſe Gegend hin erſcheint das Dorf Broacker mit ſeinen Zwillingsthuͤrmen in
der Hoͤhe am aͤußerſten Horizont. Zur Rechten des Waldes ſieht man einen großen
Theil

von Gaͤrten.
Theil von dem Waſſer des Eckenſundes, das ſich vor dieſem Ort und vor den rothen
Haͤuſern ſeiner Ziegelbrennerey vorbey um den Stengrotter Wald herumſchlaͤngelt,
und darauf ganz aufhoͤrt, in dieſer Ausſicht aber noch weiter in die ſuͤdliche Waldung
hineinzufließen ſcheint. Ueber die Gebaͤude der Ziegelbrennerey hinaus, die vom jen-
ſeitigen Ufer her uͤber das Waſſer und ſodann zwiſchen den Gebuͤſchen und Baumgrup-
pen ſo maleriſch heruͤberſchimmern, erblickt man wieder die Landgegend und endlich ein
drittes Gewaͤſſer, das hier die Ausſicht ſchließt, den großen Flensburgiſchen Meer-
buſen oder Holdeneßfaͤhre. So viel ſchoͤne Waͤlder, und zum Theil in einer ſo ab-
wechſelnden Verbindung mit Gewaͤſſern, ſtellen ſo friſche und belebende Gemaͤlde dar,
daß die Einbildungskraft mit Entzuͤcken unter ihnen verweilt. Der Herzenshuͤgel,
der den Genuß dieſer herrlichen Ausſichten gewaͤhrt, verdiente noch zwiſchen ſeinen
Baͤumen einen Tempel, der Schoͤnheit der Natur gewidmet.
Ehe man in die Anlagen auf der Inſel tritt, ſieht man, dem Portal des Ein-
gangs gegenuͤber, einen geraden Gang ſich in den Wald hineinziehen, und in eine
kleine Vertiefung ſich ſenkend und dann wieder aufſteigend zu einem Huͤgel ſich hinauf
heben, der ringsumher von Waldbaͤumen umſchattet, und mit einem Sitz verſehen iſt.
Man ſchauet von dieſem Sitz durch die waldigte Oeffnung auf das weiße Portal, das
etwa zweyhundert Schritte von hier entfernt iſt, und aus Gitterwerk von Drath be-
ſieht; die Ausſicht geht uͤber den mittlern Gang gerade durch die Inſel hin. Hinter
dem Sitz laufen einige Spatziergaͤnge im freyen Walde umher, beſonders zum Rande
einer anmuthigen Vertiefung hin, woraus ſehr ſchoͤne gerade Buchen emporſteigen,
an deren Fuß ſich ein rauſchender Waldbach hinabſchlaͤngelt, und tiefer unten ſich nach
der Inſel wendet, deren noͤrdliche Seite er umfließt, und darauf in den See faͤllt.
Das Portal ſcheidet die Halbinſel von dem Walde, der ihre weſtliche Graͤnze
macht. Von Oſten nach Suͤden wird ſie von dem See beſpuͤlt. Gegen Norden trennt
ſie jener Bach von einer reizenden Wieſe, die ſich auf einen ſchoͤnen Wald endigt.
Bey dem Eintritt auf die Inſel kommt man auf einen runden mit Tannen ein-
gefaßten Platz, von welchem ſich gerade aus eine Durchſicht durch den mittlern Haupt-
gang eroͤffnet, und auf den See faͤllt. Dieſer Gang iſt zuerſt dicht mit Tannen be-
ſetzt. Zur Linken laufen verſchiedene Seitenpfade von ihm ab; zur Rechten eroͤffnet
ſich ein ſchoͤner kurzer Gang durch den Wald mit der Ausſicht auf den See, und wei-
ter hin kruͤmmt ſich ein anderer anmuthig zwiſchen Gebuͤſchen und Baͤumen hin.
Die Hauptallee leitet darauf uͤber einen kleinen Damm zwiſchen Roßkaſtanien, und
hat zur Seite Kanaͤle, die aus dem See kommen, und uͤber welche artige Bruͤcken
fuͤhren. Die Zwiſchenplaͤtze zwiſchen den Kanaͤlen, oder die kleinen Inſeln zeigen
zur Linken Blumen in Koͤrben, zur Rechten ſind ſie mit Tannen, Blumenſtuͤcken und
IV Band. B bStraͤuchern

Anhang. Beſchreibungen
Straͤuchern von Liguſtrum verziert. Von dieſem Platze geht die Ausſicht, auf der
linken Seite, uͤber die Wieſe auf den angraͤnzenden Wald; auf der rechten bricht der
See hervor, und auf ſeinem jenſeitigen Ufer erſcheint Feld, Waldſtuͤcke und der Fle-
cken Gravenſtein.
Nachdem die Hauptallee von dem Damm uͤber eine Bruͤcke gefuͤhrt hat, wech-
ſelt ſie mit Lerchenbaͤumen, darauf mit einer kurzen wild gezogenen Hecke, und endlich
mit mancherley Fruchtbaͤumen ab, die noch auf beyden Seiten Gaͤnge zwiſchen Tan-
nen haben. Indeſſen ſeitwaͤrts verſchiedene Gaͤnge aus ihr ablaufen, leitet ſie mit
der Ausſicht auf das Waſſer zu einem offenen runden Pavillon, der am Ende der In-
ſel, auf einer kleinen Erhoͤhung, ganz nahe an dem See oder vielmehr an dem groͤßern
Kanal ſteht, der, mit Ellerngebuͤſchen umſchloſſen, in den See fuͤhrt. Durch dieſen
Kanal landet man faſt am Fuß des Pavillons an, wenn man vom Schloſſe heruͤber-
rudert, und genießt bey ſeiner Annaͤherung eine ſehr reizende Durchſicht. Wandelt
man durch die Hauptallee zu dieſem Pavillon, ſo verſtatten wieder ſeine zwo offene
Thuͤren die Anmuth einer freyen perſpectiviſchen Ausſicht. Auf den uͤbrigen Seiten
ſind die untern Raͤume zwiſchen den Pfeilern, worauf er ruhet, mit hoͤlzernem Gitter-
werk verbunden, an welchen auswaͤrts junge Linden ihre Zweige zur lieblichen Be-
ſchattung ausbreiten; inwendig ſtehen Baͤnke umher. Eine von Linden dicht uͤber-
ſchattete Treppe fuͤhrt zu dem obern Theil des Pavillons, der einen uͤberaus reizenden
Aufenthalt anbietet, oben von einem Dache bedeckt, das kurze Pfeiler tragen, und an
ihren Seiten von einem inwendig mit Sitzen verſehenen Dockengelaͤnder umgeben,
an welchem von außen ſich einige laubreiche Baͤume hinaufziehen. Eine erfriſchende
Ausſicht unterhaͤlt hier das Auge. Man ſchaut zuruͤck auf die Spatziergaͤnge der In-
ſel, auf die lichthelle Wieſe und die anmuthige Dunkelheit des nahen Waldes, der
hier ganz die Schoͤnheit ſeiner Einbuchten und ſeines obern Umzuges entwickelt. Ge-
gen Suͤden vereinigen ſich der See, und Wald und Feld, und der Flecken Graven-
ſtein im Proſpect. Nach der oͤſtlichen Seite liegt gerade vor dem Auge der groͤßere
Kanal, der zwiſchen der Dunkelheit ſeiner Ellern, die ihn einfaſſen, in die helle Flut
der See leitet. Und gerade in Oſten erhebt ſich das Schloß zwiſchen Gebuͤſchen und
Waldſtuͤcken. Die leichte und gefaͤllige Bauart des Pavillons und der weiße An-
ſtrich machen ihn ſelbſt zum angenehmen Gegenſtand. Der Platz, worauf er ſteht,
iſt umher mit Blumenſtuͤcken umſchmuͤcket, und von einem kleinen Gelaͤnder mit
Roſen eingefaßt.
Die Hauptallee trennt die Inſel in zwey ungleiche Theile, wovon die ſchmalere
Haͤlfte ſich von Weſten gegen Norden zieht. Man erblickt hier, indem man durch
das Portal des Eingangs gekommen iſt, zuerſt einen kleinen Hopfengarten, dann einen
mit

von Gaͤrten.
mit Obſtbaͤumen und Blumen eingefaßten Platz, und darneben einen Waſſerfall des
Waldbachs, der, wie ſchon bemerkt iſt, hier die Graͤnze macht, und, nach einer
Kruͤmmung unten in der Gegend des Pavillons, ſich in den See ergießt. Ueber
dieſen Bach genießt das Auge den Anblick der ſchoͤnen Wieſe, die ſich an den jenſeiti-
gen Wald ſchließt; gegen Oſten ragt das Schloß uͤber ein niedriges Ellerngebuͤſch,
das vor ihm liegt, empor, und hat zum Hintergrunde Waldung. Der Weg geht
unter dem Genuß dieſer Ausſichten zwiſchen ſchoͤnen Roßkaſtanien und Birken fort.
Zur Rechten iſt bald die Ausſicht durch ganz nahe anliegende Gebuͤſche verſchloſſen,
bald erſcheint eine kleine Sammlung bluͤhender Straͤucher und wilder Baͤume mit
Fruchtbaͤumen untermiſcht, bald eine Erhoͤhung mit einer auf einem Fußgeſtell ſtehen-
den Vaſe, mit Linden umkraͤnzt. Die Birken hoͤren auf dieſem Seitengang bald auf,
und eine einfache Reihe von Roßkaſtanien laͤuft fort. Man kommt uͤber eine Bruͤcke
in den von den Kanaͤlen umfloſſenen Bezirk, uͤberſchreitet noch eine Bruͤcke, und ſieht
eine angenehme Laube winken, in ihren lieblichen Schatten einzukehren. Sie iſt von
Jasmin, Geißblatt, Roſen und andern bluͤhenden Straͤuchern anmuthig zwiſchen drey
Waldbaͤumen gewoͤlbt, die uͤber ihr leichtes Obdach einen reichern Schatten herab-
ſtreuen. Der Anblick der laͤndlichen Scene von Wieſe und Wald, die man gerade
vor ſich hat, ſtimmt ganz der ſanften ruhigen Empfindung zu, die der Schatten und
die Wohlgeruͤche der Laube einfloͤßen. Auf beyden Seiten bluͤhet eine Blumengruppe.
Man wandelt von hier neben einem von Raſen eingefaßten Waſſerſtuͤck vorbey,
worinn ſich die Roßkaſtanien und die gegenuͤber liegenden Waldgebuͤſche ſpiegeln. Zur
Rechten winket ein kurzer Gang, auf den Seiten mit Fruchtbaͤumen beſetzt, zwiſchen
welchen Blumen den Reiz ihrer Farben verbreiten. Auf der rechten Seite liegen Erd-
beerbeete, und daran ſtoͤßt eine kleine Pflanzung von Tannen. Man gelangt in eine
junge Laube von Geißblatt, mit einem zirkelfoͤrmigen Sitz; zwey nahe zur Seite ſte-
hende hohe Buchen ſaͤuſeln ihr unter der Daͤmmerung Kuͤhle zu. Von dieſer Laube
kommt man bald in den hinter ihr liegenden Pavillon, von welchem der Weg zu der
andern groͤßern Haͤlfte der Inſel leitet.
Die Ausſicht veraͤndert ſich hier. Indem man den Weg zu verfolgen anfaͤngt,
hat man zur Linken den See, an deſſen Ufern der Spatziergang unter Roßkaſtanien
fortgeht, und zur Rechten eine Hecke von mancherley Straͤuchern, aus welchen Wald-
baͤume emporſteigen. Die Kuͤhlungen der See erfriſchen auf dieſem Gange, und die
Spiele der Wellen, die ſo nahe heranplaͤtſchern, ſind dem Auge Ergoͤtzung. Jenſeits
des Waſſers erſcheint der Flecken Gravenſtein, und hinter ihm jener ſchoͤne Steng-
rotter Wald, der ſich in der Ausſicht vom Herzenshuͤgel ſo trefflich auszeichnete; weiter
hin am Ende des Fleckens bricht ein andrer Wald hervor, vor welchem ſich noch ein
B b 2Kornfeld

Anhang. Beſchreibungen
Kornfeld verbreitet, das ſich hinter der gerade vor dem Auge liegenden Waldung
verliert.
Bald eroͤffnet ſich rechts der Eingang zu einem Luſtgebaͤude, das unten aus ei-
nem artigen Kabinet beſteht. Es liegt zwiſchen einem Fruchtgarten eingeſchloſſen,
der zugleich eine einſame Laube von Ellern hat.
Weiter hin macht der Weg am Ufer eine angenehme Kruͤmmung. Man
kommt in den ſchon erwaͤhnten Bezirk der Kanaͤle zuruͤck, uͤber zwey Bruͤcken. Die
Bruͤcken ſind alle wohl gebauet, weiß angeſtrichen, und breiten uͤber die angraͤnzenden
Scenen eine neue Heiterkeit aus. Ueber die zwote Bruͤcke ſieht man am Rande des
Waldes zwey liebliche Blumenſtuͤcke, wovon das groͤßere zugleich mit einer Gruppe
junger Tannen verbunden iſt; beyde ſind mit einer kleinen Einfaſſung von Raſen ver-
ziert; zwiſchen ihnen laͤuft ein Spatziergang in den Wald hinein, der dieſſeits die In-
ſel mehr zu ſchmuͤcken beginnt. Gleich darauf lockt an der Seite des Waldes unter
dem Schatten der Baͤume ein Raſenſitz in einem halben Zirkel, mit Gebuͤſchen um-
geben, und mit der Ausſicht auf den See; zu beyden Seiten ſchleichen ſchmale Pfade
in den Wald.
Das Ufer des Sees macht in dieſer Gegend eine ſehr anmuthige Kruͤmmung,
mit welcher ſich der Weg herumwindet, und im Waſſer die jenſeitigen Wiederſcheine
der Roßkaſtanien und des gruͤnen Raſens, der den Rand ziert, dem Auge reizender
darſtellt.
Bald darauf wird es von einem unerwarteten Gegenſtand uͤberraſcht. Auf ei-
ner Anhoͤhe vor dem Wald ſieht es einen glaͤnzenden Pavillon ſich erheben. Er iſt
mit Muſcheln, die allerley Blumen und Laubwerk und andre Verzierungen vorſtellen,
reich ausgeſchmuͤckt, und ſcheint von der Hand einer Fee in dieſe Gegend hingezaubert
zu ſeyn. Seine ganze innere Einrichtung und Verzierung, die zur Verwunderung
hinreißt, iſt ein eigenhaͤndiges Werk der Prinzeſſinnen. Er hat die Ausſicht auf den
See. Der Abhang dahinab iſt in verſchiedene runde Abſaͤtze zertheilt, die mit klei-
nen Raſenſtuͤcken, mit Roſengebuͤſchen, mit Blumen verziert ſind, und mit Statuͤen
und Vaſen, die nebſt ihren Fußgeſtellen ebenfalls mit feiner Muſchelarbeit ausgelegt
ſind, und mit zwey Figuren von Pfauen in eben dieſem Geſchmack gearbeitet; dieſe
Kunſtwerke ſtehen unten auf den Raſenſtuͤcken. Auf beyden Seiten dieſes Platzes lau-
fen Gaͤnge in die Dunkelheit des Waldes. Das Ganze ſcheint einem romantiſchen
Feenaufenthalt aͤhnlich zu ſeyn, zumal da die Statuͤen und die Vaſen, die um den
Rand des Deckels mit kleinen Spiegeln verſehen und mit trefflich gearbeiteten Blu-
menkraͤnzen von Muſcheln umhangen ſind, ſo ſehr von dem gewoͤhnlichen Gepraͤge der
Werke dieſer Art abweichen.
Der

von Gaͤrten.
Der Weg windet ſich an einer Raſeneinfaſſung des Waldes weiter, und fuͤhrt
zu einem Vogelhaus, das ſich an den Abhang eines Huͤgels lehnt, wo die hinter dem
Drathgitter angepflanzten Baͤume und Straͤucher ihr Laubwerk hineingruͤnen laſſen.
Von der Terraſſe uͤber dem Vogelhaus laufen Gaͤnge in den Wald hin. Der Vor-
platz iſt ſowohl mit einer Gruppe von jungen Tannen, zwiſchen welchen Blumen zer-
ſtreut ſind, als auch mit einem kleinen runden Raſen verziert, aus deſſen Mitte ſich
eine Sammlung bluͤhender Geſtraͤuche erhebt.
Von dieſem Vogelhaus kommt man neben einer Pflanzung von Erdbeeren zu
einem kleinen Pfauenhof, der von Fruchtbaͤumen beſchattet und mit einem Taubenhaus
verbunden iſt. Unmittelbar darneben fuͤhrt eine Bruͤcke zu einem mit einem kleinen
Waſſer umzogenen Plaͤtzchen, das mit Obſtbaͤumen, Tannen und Blumen in der
Runde bepflanzt iſt, und in der Mitte auf einer Erderhoͤhung einen Sonnenzeiger hat.
Hier iſt die dieſſeitige Graͤnze der Inſel.
Ueber dem Pfauenhof ſchlaͤngeln ſich oben in dem Walde verſchiedene Gaͤnge
umher. In dieſer Gegend faͤngt ein wilder buſchigter Zaun an, die Graͤnze der
Halbinſel zu machen und ihre Spatziergaͤnge von der uͤbrigen Waldmaſſe abzuſondern;
und weiter hin laͤuft laͤngſt dem Zaun eine Reihe von Roßkaſtanien nach dem Portal
beym Eingang hin.
Einer der Wege ſchlaͤngelt ſich zu einem anmuthigen Sitz hin, der ſich zur Lin-
ken auf einer Anhoͤhe im Walde zeigt, zu welcher eine Raſentreppe hinaufſteigt. Eine
mit Blumenkraͤnzen von Muſcheln ſchoͤn verzierte Vaſe, auf welcher ein Blumenkorb
ſteht, hat einen Sitz in der Runde umher. Man genießt hier die Ausſicht auf einen
Theil der Inſel und auf den See hinab. Nahe vor dem Blicke zeigt ſich ein junges
mit Blumenſtuͤcken verbundenes Tannengebuͤſch, und dahinter die Spitze des Vogel-
hauſes in der Tiefe. Und auf den Seiten umher wird das Auge von dem ſchwanken-
den Gipfel der hohen Waldbaͤume ergoͤtzt.
Im Herabſteigen ſieht man zur Rechten einen ſchattigten Sitz von Raſenbaͤn-
ken umgeben, zwiſchen einem Buchengebuͤſch. Man wandelt weiter zwiſchen ſchoͤnen
Guitſchern den ſchlaͤngelnden Waldgaͤngen zu, die in die Hauptallee fallen. An der
obern Graͤnze erblickt man noch einen mit Obſtbaͤumen einſeitig beſetzten Gang, ſodann
eine kleine Tannenpflanzung, und zuletzt bey dem Eingangsplatz eine angenehme Mi-
ſchung von Fruchtbaͤumen und Blumen zwiſchen heitern Raſen.
Man ſieht den Charakter dieſer Inſel und ihrer Verſchoͤnerungen. Alles ar-
beitet darinn auf Abwechſelung und Heiterkeit in lachenden Naturſcenen. Immer
folgt ein Auftritt dem andern, mit einer Art von Eiferſucht, ſeinen Vorgaͤnger noch
zu uͤbertreffen. Was die Natur Lebhaftes hat, was das Auge und die Einbildungs-
B b 3kraft

Anhang. Beſchreibungen
kraft am meiſten ergoͤtzt, Mannigfaltigkeit der Pflanzung, Blumen, bluͤhende Ge-
ſtraͤucher, bald in Gruppen vereinigt, bald nachlaͤſſig an den Rand der Gaͤnge und
Gebuͤſche, oder an den Fuß der Waldbaͤume hingeſtreut, oder zwiſchen Obſtbaͤumen
ſorgfaͤltig erzogen, Lauben voll Wohlgeruͤche und wankender Schatten, Waſſer mit
laͤndlichen Bruͤcken verbunden, freundliche Nachbarſchaft eines Sees, deſſen ſpielende
Wellen faſt an den Fußtritt des Luſtwandlers hinzuhuͤpfen ſcheinen, Geſellſchaften von
mancherley Voͤgeln, Wieſe und Waͤlder — alles dies vereinigt ſich, um den Cha-
rakter der Heiterkeit dieſes Luſtorts zu vollenden. Und dieſe Erfindungen, dieſe An-
lagen ſind alle, mit dem ganzen Reiz ihrer Wirkungen, ein Werk der Prinzeſſinnen.
Sie haben die ſchoͤnſten Bilder Ihrer Phantaſie der Natur angeboten; die Natur
hat dies Geſchenk mit ſtolzem Wetteifer angenommen, und es iſt eine Zaubergegend
aufgebluͤhet, die einen Dichter verdiente, aber zu viel wahren Reiz hat, um eines
Dichters beduͤrftig zu ſeyn.
 IV. Loit-

von Gaͤrten.
 IV.
Loitmark. 
Ein adeliches Gut und Landſitz in
Schwanfen, im Herzogthum Schleswig,

vormals dem ſel. Herrn von Dewitz, jetzt
ſeiner hinterlaſſenen Frau Witwe zugehoͤrig.
Unſtreitig hat dieſer Landſitz eine der ſchoͤnſten Lagen, welche die Natur zu bilden
vermag; und, nach dem Charakter unſrer Landſchaften betrachtet, hat ſie zugleich
etwas Eigenthuͤmliches. Der Hintertheil des Wohngebaͤudes, das mit vortrefflichen
Gemaͤlden und Kupferſtichen und einer angenehmen Bibliothek geſchmuͤckt iſt, liegt
auf der Mitte einer erhabenen und langen Terraſſe. Dieſe ſtreckt ſich auf der Anhoͤhe
laͤngſt dem Ufer des Schleyſtroms, der ſich in der Tiefe voruͤber waͤlzt, dahin, und
iſt mit einer ſchattenreichen Allee von Linden beſetzt. Aus dem Saal fuͤhrt eine Thuͤr
zu dieſer Terraſſe, die einen reizenden Spatziergang unter dem Genuß der herrlichſten
Ausſichten anbietet.
Man mag hier luſtwandeln, oder ruhend aus den Zimmern des Wohnhauſes
das Auge in die Landſchaft hinausirren laſſen; ſo ſtellt der anſehnliche Strom der
Schley mit den kommenden und zuruͤckkehrenden Schiffen und kleinen Fahrzeugen
immer eine Scene voll Leben und Unterhaltung dar. Man kann ſie in der Naͤhe ge-
nießen. Gerade von dem Wohngebaͤude aus fuͤhrt eine Treppe hinab, uͤber eine mit
Blumentoͤpfen verzierte Bruͤcke, zu einer Waſſerlaube, die tief unten uͤber der Flut
erbauet, oben bedeckt, inwendig mit Sitzen und vorne mit einem Austritt verſehen iſt,
um die anliegenden Luſtboͤte zu beſteigen. Nichts uͤbertrifft die Anmuth dieſes Ruhe-
ſitzes. Bald wird das Ohr von dem ſtaͤrkern Geraͤuſch der Wellen und des Schiffes
ergoͤtzt, und die Fahrzeuge tanzen auf der belebten Flut dahin; bald gleiten ſie auf der
ruhigen Silberflaͤche allmaͤlig verzoͤgernd hin, und ſcheinen mit Bedacht unter den
Reizen dieſer Gegend zu verweilen. Das Auge wird auf allen Seiten von der friſchen
Schoͤnheit der umliegenden Landſchaft und von der Anmuth ihrer lieblichen Wieder-
ſcheine im Waſſer, woneben ſich zugleich die leichten Gewoͤlke des Himmels mit ihren
wechſelnden Farben malen, unterhalten. Indeſſen winken zwo Inſchriften, die von
der Hand der Wahrheit oben in die Decke dieſer Waſſerlaube hingeſchrieben ſind, auf
Erinnerungen hin, die ganz dieſer Scene beyſtimmen.
Nach dem Waſſer hin:
Ici l’onde, avec liberté,
Serpente et réfléchit l’objet, qui l’environne.
De

Anhang. Beſchreibungen
De ſa franchiſe elle tient ſa beauté;
Son Cryſtal plait et ne flatte perſonne.
Und auf der Seite der Bruͤcke, woruͤber man zwiſchen Blumen kam:
Des jours heureux voici l’image!
Les Dieux ſur nous verſent-ils leurs faveurs?
Ils offrent ſur notre paſſage
Quelques aſpects riants du repos et des Fleurs.
Alle die Gegenſtaͤnde der Landſchaft, deren Anblick auf dieſem Sitz beluſtigt,
fallen, oben auf der Terraſſe betrachtet, noch freyer und ſchoͤner ins Auge. Jenſeits
der Schley, die das dieſſeitige Land Schwanſen von der Landſchaft Angeln ſcheidet,
uͤberſchauet es in Weſten den nahen und anſehnlichen Flecken Kappel, zu welchem
eine Faͤhre hinuͤber geht, mit ſeinen zwiſchen Baͤumen anmuthig hervorragenden Zie-
geldaͤchern; er naͤhrt ſeine muntern Einwohner mit Schifffahrt und dem Verkauf der
bekannten Kappeler Heringe, wovon die beſten in dieſer Gegend in einer ſehr großen
Menge gefangen werden. Hinter dem Flecken erhebt ſich ein hoher Kranz von dun-
keln Waldungen, die ſich hie und da oͤffnen, um kleine von Getraide gruͤnende Flaͤchen
hervorſchimmern zu laſſen. In der ſuͤdlichen Gegend von Kappel ſenken ſich, mit
ſanften Abhaͤngen nach dem Strom hin, Weiden voll umherirrender Kuͤhe; naͤher her
graͤnzen andere fruchtbare Weiden und Kornfluren daran; und in der Mitte der Land-
ſchaft, gerade der Waſſerlaube und dem Wohngebaͤude gegenuͤber, zeigt ſich die
Meyerey Todmark in einer maleriſchen Lage zwiſchen Baͤumen; der Hintergrund
dieſer weiten Landſchaft iſt ringsumher von Waldungen geſchwaͤrzt, vor welchen zuwei-
len ein weißbluͤhendes Buchwaizenfeld mit einem anmuthigen Contraſt aufſchwellt.
Dieſſeits der Schley, auf der oͤſtlichen Seite, erheben ſich zwey vortreffliche
Waͤlder. Jeder macht ein ſchoͤnes Ganzes und einen maleriſchen Umzug. Sie liegen
nahe und trennen ſich doch, und laſſen durch den Zwiſchenraum das Auge in die duf-
tige Ferne der Landſchaft hinausſchweifen. Auch die Lage unterſcheidet dieſe Waͤlder,
wie ihre Groͤße. Vor dem groͤßern (Loitmarker-Holz), der ſich mehr nach Oſten
zieht, ſchwellt, in dieſer Ausſicht, ein von der Schley ſanft aufſteigender Huͤgel auf;
der andere (Eſpenitzer-Holz) neigt ſich mehr zum Waſſer herab, an welchem noch auf
einer Landſpitze zwey uͤberaus anmuthige Gruppen von Baͤumen erſcheinen. Zwiſchen
dieſen und dem letzten Walde ſchaut aus der Ferne uͤber die Kruͤmmung der Schley
die kleine Inſel Arniß heruͤber, die mitten in dieſem Strom liegt. Dieſe Kruͤm-
mung um die waldigte Landecke verſchoͤnert nicht wenig das Gemaͤlde. Die von
Schleswig

von Gaͤrten.
Schleswig heraufſegelnden Schiffe ſchleichen um die Waͤlder und Gruppen herum,
erſcheinen in den Oeffnungen, und verſchwinden wieder, und erneuern wohl viermal
dies taͤuſchende Schauſpiel, ehe ſie vor den Fenſtern des Wohngebaͤudes ankommen.
Reizender noch iſt dieſe Scene unter dem letzten Lichte der Abendſonne. Indem ſie
uͤber die weſtlichen Waldungen hinuntergleitet, ſo faͤngt der vor ihnen in der Tiefe ru-
hende Flecken Kappel an, ſich mit einem ſanften Schatten zu uͤberſchleyern, der von
den Gipfeln ſeiner Daͤcher und Baͤume in das Waſſer hinunterſchleicht; von der an-
graͤnzenden Weide irret die Heerde langſam zum Ufer hinab; hier zerſtreut ſich noch
eine Gruppe im Graſe, eine andere ſtreckt ſich dort zur Ruhe hin, eine andere ſchoͤpft
die Kuͤhlung des Waſſers, und ſchaut verwundernd ihre Geſtalt im Strom ſchweben.
Von den roſenfarbigten Lichtſtreifen, welche die Bahn der Sonne in Weſten bezeich-
nen, wallen die Wiederſcheine auf den Strom herab, verlaͤngern ſich in ſeiner ſtillen
Flut hin, und ruhen lange mit lieblich wechſelnden Malereyen. Eine roͤthere Beleuch-
tung ſchlaͤgt, nach der gegenuͤber liegenden oͤſtlichen Gegend, an die vordern Gruppen
und an die Stirne der beyden Waͤlder hin, geht mit gebrochenen Strahlen durch ihre
Zwiſchenraͤume fort, erheitert jenſeits die ſich naͤhernden weißen Segel, und ſpielt mit
milderem Lichte in den Entfernungen des Stroms dahin. Indeſſen ſinken die entfern-
teren Waͤlder allmaͤlig immer tiefer in ihre Nacht herab, bis die zerſtreuten Lichter, die
noch in der Landſchaft glimmen, hier verſchwinden, dort langſamer verloͤſchen; und
mit der Stille der herannahenden Abenddaͤmmerung ſich ein ſuͤßes Gefuͤhl der Ruhe
und des Selbſtgenuſſes uͤber die Seele zn verbreiten beginnt.
Auf der weſtlichen Ecke der langen Terraſſe ſteht ein wohlgebaueter runder Pa-
villon, den man ſchon, unten in der Waſſerlaube, uͤber die in jenem Proſpect vor ihm
liegenden Gebuͤſche ſich mit einem ſehr maleriſchen Reiz erheben ſah. Er beſteht aus
einem ſchoͤnen Saal, der mit vortrefflichen Kupferſtichen, beſonders Landſchaftsſtuͤcken,
geziert iſt. Die Hoͤhe ſeiner Lage giebt ihm freye Ausſichten nach allen Gegenden.
Die reizenden Landſchaften umher ſcheinen mit einem Wetteifer zu bluͤhen, um das
Auge zu entzuͤcken; jedes Fenſter liefert ein neues Gemaͤlde. Vornehmlich reizt auch
hier die Ausſicht auf die beyden in der oͤſtlichen Gegend ruhenden Waͤlder, auf die be-
nachbarte mit den Baumgruppen beſetzte Landſpitze, auf den hinter ihnen ſich dahin
kruͤmmenden Strom der Schley, und die dunkeln Waldungen in der Ferne, gegen
welche das wallende Silberlicht des Waſſers anmuthig contraſtirt. Sobald man aus
dem Pavillon heraustritt, wird das Auge uͤberall von den heiterſten Landſchaftsgemaͤl-
den begruͤßt, worinn ſich mit dem Charakter des Laͤndlichen eine gewiſſe milde Ruhe
vereinigt.
IV Band. C cBey

Anhang. Beſchreibungen
Bey dieſem Pavillon winden ſich einige ſchlaͤngelnde Pfade zwiſchen ſchattenrei-
chen Gebuͤſchen, die aus mancherley einheimiſchen Straͤuchern beſtehen, einen Abhang
hinunter, und verlieren ſich nach der Faͤhre hin. Man ſieht unten die Haͤuſer von
Kappel, an dem ſchraͤg gegenuͤber liegenden Ufer, ganz frey und niedrig vor ſich lie-
gen, mit einer Sammlung von Schiffen und Fahrzeugen, die ſich hier aufzuhalten
pflegen. Die Ausſicht iſt auf dieſen Gaͤngen bald ganz geſchloſſen, bald mit guter
Wahl auf die ſchoͤnſten Geſichtspunkte eroͤffnet. Man ſieht bald die Schley, bald
Kappel, bald einen Wald, bald andre Theile der Landſchaft. Durch die Richtun-
gen der Ausſichten aber ſind die Gemaͤlde vervielfaͤltigt. Und um ſie ganz zu genießen,
ſind die Plaͤtze fuͤr die Sitze mit Geſchmack gewaͤhlt. Unter dieſen befindet ſich ein
kleines Borkhaus. Ein andres mit Stroh bedecktes Gebaͤude liegt, von ihm entfernt,
in eben dieſen Luſtgebuͤſchen. Es beſteht unten aus einem runden Zimmer, mit
Baumrinden ausgeſchlagen und mit Baͤnken umher beſetzt. Oben an der Decke er-
ſcheint die Inſchrift:
Alterna
Requie!
Man genießt hier die Ausſicht auf die Schley und auf einen Theil des Fleckens mit
der Kirche; eine Ausſicht, die man beym Eintritt im Spiegel ſich ſanfter malen ſieht.
Ein hoͤher liegender Gang fuͤhrt hinten in das obere Kabinet, das gleichſam das zweyte
Stockwerk des Gebaͤudes ausmacht. Die horaziſche Inſchrift:
Linquenda tellus et domus et placens
Uxor, neque harum, quas colis, arborum
Te praeter inviſas cupreſſos
Ulla brevem dominum ſequetur.
iſt ganz einem Sitz angemeſſen, der ernſthaften Gedanken in der Einſamkeit geweihet
ward. Das Andenken des vorigen Beſitzers kehrt hier zuruͤck, und fuͤllt das Herz
mit Verehrung und Wehmuth. Hier ſaß er oft in Betrachtungen uͤber den Werth
eines Lebens, das er als ein Weiſer genoß, und laͤnger zu genießen ſo werth war.
Verlaſſen hat er nun dieſen Landſitz, dieſes Haus, dieſe freundlichgefaͤllige Gattinn, Die Frau von Dewitz, geborne von Rumohr.
eine der edlen, weiblichen Seelen, die ſo gern in den ſanften Empfindungen des Guten
und des Schoͤnen dahinſchmelzen, und keinen ſuͤßern Genuß ihres Daſeyns kennen.
Noch fließt ihre Thraͤne oft in dieſen einſamen Gebuͤſchen nieder; aber ihr Blick erhebt
ſich wieder mit ruhiger Sehnſucht zu den ſchoͤnern Gefilden der Unſterblichkeit empor,
worinn

von Gaͤrten.
worinn der Geliebte wandelt, indeſſen daß hier der Rechtſchaffene ſich lange an dem
Bilde ſeiner Tugenden waͤrmt.
Auf dem oͤſtlichen Ende der Terraſſe, wo die Lindenallee aufhoͤrt, fuͤhrt ein ge-
rade fortlaufender Weg, mit Ypern beſetzt, uͤber das Feld zu dem kleinern der beyden
Waͤlder hin. Dieſer Wald wird in der Folge, durch ein am Ufer der Schley ſich
herumwindendes Luſtgebuͤſch von nordamericaniſchen und andern ſchoͤnen Baͤumen und
Straͤuchern, mit der Terraſſe verbunden werden. Dieſe Anlage wird eine der anmu-
thigſten Spatziergaͤnge und ein Denkmal von dem Geſchmack eines Kenners 
Des Herrn Kammerherrn und Jaͤ-
germeiſters von Warnſtedt, der ſich mit

ſeiner Gemahlinn gewoͤhnlich bey der Frau
von Dewitz aufhaͤlt. wer-
den, der, vertraut mit den beyden liebenswuͤrdigen Toͤchtern der Natur, der Muſik
und der Malerey, jede Schoͤnheit der Landſchaft fuͤhlt, und in den Nachbildungen der
Kunſt wieder genießt. Die Natur hat ſchon zum Theil den Reiz dieſer Anlage vor-
bereitet. Denn die Gegend hat ſanfte wellenfoͤrmige Erhebungen und Senkungen des
Bodens; das Ufer macht eine Kruͤmmung, nach welcher ſich die Wege zu richten ha-
ben. Dieſe beyden Umſtaͤnde ſind fuͤr die Abwechſelung der Ausſichten, deren Ver-
vielfaͤltigung ſowohl als Verſchoͤnerung hier von der Kunſt der Anpflanzung abhaͤngig
iſt, uͤberaus wichtig.
Der Wald, in den wir treten, gehoͤrt nach ſeinem Charakter, der ſich erſt hier
entdeckt, mehr zu der Klaſſe der Hayne. Er beſteht aus ſehr ſchoͤnen, geraden und
hohen Buchen, von einem maͤnnlichen Alter. Die Staͤmme erheben ſich frey, mit
wenigem untern Zweigwerk, aber mit trefflichen Gipfeln; ſie draͤngen ſich nicht enge
zuſammen, und die luftigen Zwiſchenraͤume ſind faſt ganz vom Untergebuͤſch befreyet.
Alles iſt voll Leben und Heiterkeit in dieſem großen Hayn. Die Geſaͤnge der Voͤgel,
die von den Gipfeln herabtoͤnen, die Schoͤnheit des ſich herumwindenden Schleyſtroms
und der umliegenden fruchtbaren Landſchaften, die von allen Seiten hereinſchimmern,
die abwechſelnden Ausſichten bald auf die Dunkelheit eines Waldes, bald zu dem
blauen Gewoͤlbe des Himmels hinauf, der zwiſchen den hohen Zweigen herablaͤchelt,
der Anblick von Kappel, der durch den Begriff von Gefaͤlligkeit erheitert, die hie und
da umherſchwebenden Spiele der hereinfallenden Lichter, zuweilen ein uͤberraſchendes
Geraͤuſch der voruͤbergehenden Segel, die ſich an einigen Stellen hinter den Baͤumen
verbergen, wo das Auge weder ſie noch Waſſer entdeckt — alles dies vereinigt ſich,
dieſen reizenden Hayn zu beleben. Er iſt mit einem uͤberaus anmuthigen Gebaͤude
verziert, das ein Zimmer, zwey kleine Kabinette, wovon eins zum Schlafgemach
dient, eine Bedientenſtube und eine verſteckte Kuͤche hat. Es liegt einſam und doch
C c 2heiter.

Anhang. Beſchreibungen
heiter. Zwiſchen den freyen Staͤmmen, die aus ihren Gipfeln eine reiche Beſchattung
herabſtreuen, ſtreicht das Auge uͤber die Schley zu fernen Fluren und Waͤldern hin.
Das Zimmer und die Kabinette koͤnnten nicht anſtaͤndiger verziert ſeyn, als mit den
ſchoͤnen landſchaftlichen Gemaͤlden und Kupferſtichen, die von den groͤßten Meiſtern
verfertigt, und ſo wohl fuͤr die Beſtimmung dieſes Aufenthalts ausgewaͤhlt ſind. Man
ſieht hier einen Theil der zweyhundert Landſchaften von Claude Lorraine in Mezo-
Tinto, die Boydell in England vor einigen Jahren herausgab. Wie ſanft und
ſchoͤn und immer abwechſelnd erſcheint die Natur in dieſen Nachbildungen ihres Lieb-
lings, deſſen Auge ſie alle ihre Reize ohne Huͤlle entdeckte! — Nicht fern von dieſem
Gebaͤude gelangt man zu einem mit einer Kuppel, in Form eines Tempels, bedeckten
Sitze. Er liegt mitten im Hayn, zwiſchen einem Zirkel von fuͤnf großen Baͤumen,
die, unten von Aeſten frey, eine praͤchtige Krone haben, und ein feyerliches Obdach
uͤber ihn bilden. Man lieſet an der Kuppel die Inſchrift:
Mens bona, ſi qua Dea es, tua me in Sacraria dono.
Es war die Idee, hier einen Tempel der Vernunft zu widmen. Die Idee ſelbſt iſt
nicht unrichtig; denn nur dann genießen wir als Geiſter die Schoͤnheiten der Schoͤ-
pfung, wenn es die Vernunft uͤbernimmt, uns durch ſie zu leiten. Allein dieſes
Werk hat, gegen den Platz, das iſt, gegen die Hoͤhe und die Staͤrke der uͤberſchatten-
den Baͤume betrachtet, nicht Groͤße genug. Sollte die Vernunft einmal in einem
Park einen ihr geweiheten Tempel finden, (noch weiß ich nicht, ob ſie ihn ſchon irgend-
wo fand,) ſo waͤre der Charakter ſeiner Architectur richtig zu entwerfen. Er wuͤrde
von Marmor oder Stein aufgefuͤhrt; Feſtigkeit und Staͤrke zeigten ſich in ſeinem Bau;
von außen ein ganz einfaches, beſcheidenes und etwas aͤlterndes Anſehen; keine Pracht,
noch weniger uͤppige Verzierungen; nichts als vollkommene Richtigkeit aller Verhaͤlt-
niſſe und ſtille Groͤße in der Anordnung aller ſeiner Theile; keine andere Saͤulenord-
nung, als die Einfalt der doriſchen. — Die Gaͤnge dieſes Hayns ſchlaͤngeln ſich um-
her, und fuͤhren hie und da zu Ruheſitzen. Hier ſind keine breiten Oeffnungen zu
Ausſichten durchgehauen. In einem Hayn oder Wald von dieſem Charakter ſind
Durchſichten, unter den Zweigen der Baͤume hin, weit anmuthiger, indem ſie die
Gegenſtaͤnde, die von außen den Blick reizen, theilweiſe in immer abwechſelnden und
maleriſchen Geſichtspunkten ſehen laſſen. Und dieſe Geſichtspunkte aͤndern mit jeder
Jahreszeit ab, indem durch das Ausſchlagen, den Wachsthum, das Verwelken und
Abfallen des Laubes, beſonders durch die lichtvolle Heiterkeit der Blaͤtter im Fruͤhling
und durch die herbſtlichen Farbenmiſchungen, immer neue Nuͤancen in den Vorgruͤn-
den der landſchaftlichen Gemaͤlde entſtehen.
In

von Gaͤrten.
In den nordlichen Waldungen von Loitmark winden ſich weitlaͤuftige Spatzier-
gaͤnge, mit Ruheplaͤtzen verbunden, ſtundenlang umher. Sie haben uͤberall tiefe Be-
ſchattungen und Verſchließungen. An einer Stelle erſcheint ein einſames Waldhaus,
mit einer perſpectiviſchen Oeffnung der Waldung auf die maleriſch abwechſelnde Land-
ſchaft und den Thurm von Kappel hinaus. In einer andern Gegend dieſer Wald-
gaͤnge erfriſcht eine Wieſe das Auge des Voruͤberwandernden; in einer andern iſt es
ein kleiner Blumenplatz mit Sitzen umher, ein Auftritt des beſcheidenen Vergnuͤgens
mitten in dieſen einſiedleriſchen Gebuͤſchen. Uebrigens iſt der Charakter des Ganzen
verſchließender Schatten, Ernſt und Einſamkeit. Die Gebuͤſche draͤngen ſich an ein-
ander, verwildern zu dicken Labyrinthen; und bejahrte Eichen und Buchen ſteigen aus
ihnen mit weit umher ſich verbreitenden Aeſten empor, und vermehren mit tiefen Her-
abſchattungen die feyerliche Verduͤſterung dieſer Scenen. Hier iſt die Wohnung der
Ruhe aller Sinne, der ernſten Betrachtung, des Wiedergenuſſes vergangener Tage
und der Ahndungen kuͤnftiger Beſtimmung.
 C c 3V. Sal-

Anhang. Beſchreibungen
V.
Salzau. 
Ein Park in dem adelichen Gute
gleiches Namens in Holſtein, drey Meilen
von Kiel, dem koͤnigl. daͤniſchen geheimen

Rath, Ritter und Kammerherrn, Herrn
von Blome, zugehoͤrig.
Hinter dem Wohngebaͤude verbreitet ſich ein großer ſchoͤner und wohl unterhaltener
Raſen; er iſt mit weißen Vaſen auf Fußgeſtellen und mit verſchiedenen Blu-
mengruppen geſchmuͤckt, die ſich ſanft zu einem fließenden Waſſer ſenken, das ſich
rings um ihn ſchlaͤngelt, und deſſen Ufer dieſſeits mit Liguſtrum, und jenſeits mit auf-
ſteigenden Ellern umkraͤnzt iſt; hin und wieder winden ſich Wege auf dieſem Platz
umher.
Man erblickt von hier gerade aus zwo leicht und anmuthig gebauete und weiß
angeſtrichene Bruͤcken; und uͤber ſie hin irrt das Auge zwiſchen einer vierfachen Reihe
von Linden, wohin ſie fuͤhren, zu einem großen Klump von Waldbaͤumen im entfern-
ten Hintergrund hinauf, die außer der Graͤnze des Parks einzeln zerſtreut ſtehen, ſich
aber in dieſem Proſpect in eine ſchoͤne Gruppe verſammeln, die ſich vor einem ſanft
aufſchwellenden Kornfelde erhebt. Die beyden Lindengaͤnge, die bey den Bruͤcken
anfangen, laufen an einem Kanal in ihrer Mitte hin, und wechſeln mit Roſenſtraͤu-
chen ab. Der Kanal endigt ſich in ein rundes Baſſin, und hinter dieſem erſcheinen
zu den Seiten Lindenpflanzungen auf einem gruͤnenden Boden, und weiter zwiſchen ih-
nen hinauf Raſenerhoͤhungen, mit Statuͤen beſetzt, die Italien verfertigen ſah.
Man hat zwiſchen dieſen Statuͤen und den nahe umherliegenden Hecken, die mit aus-
geſuchten Fruchtbaͤumen angefuͤllt ſind, einen heitern Anblick von vielen Wieſen.
Der Park liegt dem Wohngebaͤude zur Rechten. Man ſegelt dahin mit Boͤ-
ten auf einem großen Kanal voll fließenden Waſſers, der ſich nahe zum Hauſe hin er-
ſtreckt; oder man geht von dem beſchriebenen Raſenplatz uͤber eine Bruͤcke dahin.
Dieſer Weg fuͤhrt zwiſchen großen Wieſen, die ſich beſonders zur Rechten weit ver-
breiten, durch eine neue Lindenallee. Zur Linken ſieht man den Kanal zwo Inſeln,
eine groͤßere mit Spatziergaͤngen zwiſchen Ellern und einem kleinen Teich in der Mitte,
und eine andre mit italieniſchen Pappeln und einem Paraſolſitz, bilden. Man
kommt uͤber eine im aͤchten Geſchmack verfertigte Bruͤcke in die Spatziergaͤnge des
Parks. Sie fuͤhrt wieder uͤber den Kanal. Dieſes Waſſer iſt aus dem nahe gele-
genen Seelenter See hergeleitet, friſch, fließend und voll Fiſche, meiſtens auf beyden
Seiten

von Gaͤrten.
Seiten mit Ellern bepflanzt; mit einer ungleichen Breite vertheilt es ſich in verſchie-
dene Arme und Kruͤmmungen, umfließet den Park, treibt weiter hin die Muͤhlen des
Guts, und faͤllt zwo Meilen von hier in die Oſtſee.
Nachdem man uͤber die Bruͤcke in den Park getreten iſt, winkt zur Linken ein
Gang zwiſchen Gebuͤſchen zu einem ſchoͤn gebaueten halbrunden Sitz. Er iſt oben be-
deckt, und hat vorne zwo viereckigte Saͤulen. Die Hinterwand iſt von leichtem Git-
terwerk, wodurch ein ſich andraͤngendes dichtes Gebuͤſch von jungen Buchen und Hayn-
buchen mit ſeinem lieblichen Gruͤn ſchimmert. Vor dem Sitz gruͤnet ein kleines Ra-
ſenſtuͤck mit Blumen verziert; und nahe daran verbreitet ſich der Arm des Kanals,
von deſſen gegenuͤber liegenden Ende man in die Spatziergaͤnge des Parks rudert, in
der Laͤnge hin, auf beyden Seiten mit hohen Ellern uͤberſchattet. Man erblickt an
dieſem anmuthigen Sitz die Inſchrift:
Si la vie eſt un ſonge, quel bonheur de rever ici!
Von hier fuͤhrt ein ſchlaͤngelnder Weg zwiſchen lauter angepflanzten einheimi-
ſchen Gebuͤſchen uͤber eine kleine artige Bruͤcke nach Liberty. Dies iſt ein niedliches
Gebaͤude von Ziegelſteinen mit einem Strohdach. Man tritt in einen ſchoͤnen, meer-
gruͤn und weiß gegipsten Saal, und erblickt vor ſich in einem uͤber dem Kamin han-
genden Spiegel den ſanften Widerſchein der vorliegenden Gegend. Auf jeder Seite
des Saals ruhen zwey Kabinette, wovon eins zum Bade eingerichtet iſt; und in der
Hinterſeite des Hauſes giebt eine kleine laͤndliche Wirthſchaft ein neues Bild von dem
verborgenen Gluͤcke des Landlebens. Vor dem Eingange des Gebaͤudes gruͤnt eine
Pflanzung von mancherley einheimiſchen und auslaͤndiſchen Baͤumen und Straͤuchern.
Ueber einen breiten Weg zwiſchen ihnen hindurch hat man ſehr laͤndliche Ausſichten,
die ſich uͤber Wieſen verbreiten, und in der Ferne ſich zwiſchen Gebuͤſchen und Wald-
ſtuͤcken verlieren. Auf den Wieſen irret die Milchheerde umher, oder verſammelt ſich
in der Naͤhe, um eine anmuthige Abendſcene zu bilden. Der ganze Platz von Liber-
ty iſt von einem ſchlaͤngelnden Waſſer des Kanals eingefaßt, das kein Vieh eindringen
laͤßt. Alles iſt ſanft und laͤndlich umher; und dieſem Charakter ſtimmen ſehr wohl
die verſchiedenen Obſtbaͤume zu, die hier um die gluͤckliche Wohnung der Freyheit her
ſich ihrer Anpflanzung freuen.
Man geht von Liberty zur Rechten uͤber eine mit babyloniſchen Weiden umpflanzte
Bruͤcke, und hat zur Linken ein anmuthiges Wieſenſtuͤck, uͤber welches ein Weg zwi-
ſchen mancherley einzelnen Baͤumen, wieder uͤber eine ganz laͤndliche Bruͤcke, in die
oͤſtlichen Pflanzungen des Parks fuͤhrt. Man irret hier auf dichtverſchloſſenen und
ſchattenreichen Gaͤngen umher, und kommt links nach der Kegelbahn, einem runden
offenen

Anhang. Beſchreibungen
offenen Pavillon, auf einem Waldplatz mit einigen hohen Buchen, und von mancher-
ley Anpflanzung verſchoͤnert. Zwiſchen den Gebuͤſchen erblickt das Auge in der Ferne
Sophienhof, einen zu Salzau gehoͤrigen Meyerhof; aber noch mehr reizt eine andre
ſehr perſpectiviſche Ausſicht zwiſchen einem dunkeln Dickigt des Vorgrundes hindurch
auf lachende Wieſengefilde hin, wo im Hintergrunde das Dorf Pratjau erſcheint.
Schmale ſchattenreiche Pfade irren zur Einſiedeley hin. Das Gebaͤude iſt von
einer angemeſſenen Bauart, und ſcheint der wirkliche Sitz eines Waldbruders zu ſeyn.
Die Inſchrift aus dem Horaz:
me fylva cavusque
Tutus ab inſidiis tenui ſolabitur ervo.
kuͤndigt das Gluͤck an, das er bey Einſamkeit und Genuͤgſamkeit in dieſem ſichern
Waldwinkel gefunden hat. Seine duͤrftige Wohnung hat grau angeworfene Waͤnde,
ein Strohdach und daruͤber ein Kreuz. Inwendig iſt ſie mit Bork oder Eichenrinde
ausgeſchlagen; von eben dieſer rohen Materie ſind Lager, Stuͤhle und Tiſch; die Feu-
ſter, die aus einer alten gothiſchen Domkirche entlehnt zu ſeyn ſcheinen, ſo ganz die-
ſem Gebaͤude gemaͤß, laſſen einen gebrochenen Schimmer des Tages durchfallen.
Eine Bethglocke haͤngt vor dem Eingange. Hinten erſcheinen ſanfte ruhige Ausſichten
auf Wieſen von Gebuͤſchen begraͤnzt, und auf Tannenpflanzungen.
Ein zwiſchen den Waldgebuͤſchen ſich fortſchlaͤngelnder Weg leitet auf einen Gras-
platz mit einigen Ellern beſetzt, neben welchen einige ſchoͤne Straͤucher bluͤhen. Der
Platz iſt mit einer Vaſe geziert, die auf einem Fußgeſtell ruht.
Von hier bringt ein Gang zu einer neu angelegten Scene. Ein ſchoͤner großer
Raſen iſt faſt ganz von Gebuͤſchen umkraͤnzt; in ſeiner Mitte erhebt ſich eine treffliche
Gruppe von italieniſchen Pappeln, die noch unter ihren Schatten ein der Freundſchaft
gewidmetes Denkmal aufnehmen werden; ein ſchlaͤngelnder Weg, mit einzelnen Guit-
ſchern beſetzt, laͤuft dieſſeits um den Raſen. Er geht zum offenen Tempel der Freund-
ſchaft. Eine weite herrliche Ausſicht bricht, indem man ſich ſetzt, auf einmal gerade
vor dem Blick hervor. Sie ſtreicht uͤber große und weitlaͤuftige Wieſen, nach dem
ſchoͤnen mit einem Buchenwalde bekleideten Berge, Hohenhorſt, eine Strecke von
beynahe dreytauſend Fuß, hin. Vor der Stirne jenes Waldes erhebt ſich ein chine-
ſiſcher Thurm, der den Proſpect noch mehr auszeichnet. Der Platz iſt dort, wegen
der auf den Abhaͤngen umher weidenden Heerden, eingeſchloſſen, und die Gegend des
Thurms mit Anpflanzungen von Lerchenbaͤumen, von Kiefern und Tannen, der un-
terſte Theil des Berges aber mit Roſen und andern bluͤhenden Straͤuchern ver-
ſchoͤnert.
Wir

von Gaͤrten.
Wir verlaſſen dieſen Sitz in dem Tempel der Freundſchaft, um auf einen Sam-
melplatz von americaniſchen und andern auslaͤndiſchen Baͤumen und Straͤuchern zu
gelangen, die hier unter dem Schutz des Waldes und unter der ſorgfaͤltigen Pflege des
Kenners in ihrem Wuchſe ſchwelgen. Schlaͤngelnde Pfade fuͤhren in dieſer Pflan-
zung umher. Sie enthaͤlt zugleich einen kleinen Weinberg und eine Laube von Bu-
chen, uͤberſchattet von Linden und eingefaßt von blumentragenden Straͤuchern; zur
Linken bricht eine Ausſicht durch ein hohes Gebuͤſch nach einem zu Salzau gehoͤrigen
Dorfe hinaus; und gerade aus ſtreicht das Auge, zwiſchen der Oeffnung der Wald-
baͤume hindurch, uͤber den Seelenter See nach den jenſeitigen Waͤldern, und ruhet
bey einer Windmuͤhle auf einem Berge im Gute Lammershagen, eine Meile ent-
fernt; einer der ſchoͤnſten Proſpecte.
Auf der obern Seite windet ſich ein Weg durch ein Waldſtuͤck zu einer andern
Pflanzung auslaͤndiſcher Gewaͤchſe hin. Ein Sitz auf einer Borkbank, unter Bu-
chen von Huͤlſen umgeben, ladet zum Genuß dieſer Scene ein. Man empfindet hier
ganz die zauberiſchen Eindruͤcke von der Schoͤnheit des Laubes und der Bluͤthen, den
ſuͤßen aus ihnen aufwallenden Duͤften, den Geſaͤngen und Spielen der Voͤgel, die
in dieſer dichten Pflanzung voll Verwunderung uͤber die neue Erſcheinung um-
herflattern.
Man verlaͤßt dieſen reizenden Ort nicht ohne Sehnſucht nach laͤngerm Genuß,
und tritt indeſſen auf einen großen breiten Weg, der in der Mitte zwiſchen beyden
Hauptpflanzungen, der oͤſtlichen und der weſtlichen, gerade durchgeht, und ſich, von
der Bruͤcke am Eingang in den Park an, ſehr lang mit der Ausſicht auf den Seelen-
ter See hinſtreckt. Ueber den See hin iſt zur Erweiterung dieſer Ausſicht in dem be-
nachbarten Gute Lammershagen ein Gehoͤlz durchgehauen, wodurch ſich der Blick
tief in den Duſt der Ferne verliert. Die beyden Pflanzungen, die an den Seiten un-
ſers Weges hinlaufen, bilden den waldigten Theil des Parks. Außer einigen Bu-
chen und Eichen, die vor der Anlage da waren, aber nur als ein Horſt, als ein wildes
Waldſtuͤck im Moraſt, iſt hier eine Menge von einheimiſchen Baͤumen und Straͤu-
chern zu ſchattigten Spatziergaͤngen angepflanzt. Indem wir dieſen mittlern Weg
verfolgen, gelangen wir an eine Bruͤcke, wo ſich die Pflanzungen des Parks endigen.
Sie fuͤhrt uͤber ein breites Waſſer, das rings um beyde Pflanzungen fließt und den
ganzen Park umſchlaͤngelt. Auf der Bruͤcke wird das Auge von herrlichen Ausſichten
begruͤßt. Sie breiten ſich links uͤber weite Wieſen hin, die in der Ferne von Waͤl-
dern umkraͤnzt werden; naͤher reizt der ſchoͤnere Wald, Hohenhorſt, mit ſeinem
maleriſchen Umzug. Zur Rechten erſcheint eine kleine Wieſe, begraͤnzt von Buſch-
IV Band. D dwerk,

Anhang. Beſchreibungen
werk, aus deſſen Mitte das Dach des Schleuſenhauſes emporragt. Die Schleuſe
bringt das Waſſer aus dem See in den Kanal.
Nach der zuletzt erwaͤhnten Bruͤcke folgt eine gerade Allee, mit Tannen und
Kirſchen abwechſelnd. Man hat immer in der Ausſicht vor ſich die Waſſerflaͤche des
Seelenter Sees, und an dem jenſeitigen Ufer die Lammershagener Gehoͤlze, die
einen trefflichen Proſpect bilden, und ſich in der uͤbrigen waldigten Begraͤnzung dieſes
Waſſers am meiſten erheben. Man gelangt an eine anſehnliche Tannenpflanzung,
die zu beyden Seiten auf den Anhoͤhen eines Berges liegt, der hier durchgeſchnitten
ward, um die Ausſicht und den Weg zum Ufer des Sees hinabzuleiten. An dem
Abhange der Anhoͤhen gerade an dem Wege, der hier in der Tiefe durchgeht, ſtehen
einander gegenuͤber zwey tuͤrkiſche Zelte, von Holz erbauet, von außen weiß mit gruͤn-
lichen Streifen, inwendig gruͤn bemalt, und oben auf der Spitze ein vergoldeter Mond;
ſie machen in der Ferne einen lebhaften Proſpect. Man ſchaut hier auf die Spiele
der Wellen an dem nahen flachen Ufer, und genießt eine erweiterte Ausſicht uͤber den
See. Nach der linken Seite hinab zieht ſich ein gruͤner Landſtrich in das Waſſer;
auf ſeiner Spitze ſtehen zwey Baͤume, die ſich trefflich auszeichnen und gleichſam einen
Vorgrund zu der jenſeitigen groͤßern Waſſerflaͤche bilden, die von dem ſchoͤnſten Walde
in dieſer Ausſicht, dem Gottesgaber Gehoͤlz, begraͤnzt wird. Aus der Tannenpflan-
zung auf der Anhoͤhe zur Linken fuͤhrt ein Weg uͤber ein großes Kornfeld nach dem
Walde Hohenhorſt hinuͤber, worinn wilde Spatziergaͤnge umherlaufen.
Wir kehren von hier in die weſtliche Pflanzung des Parks zuruͤck. Sie hat
weitlaͤuftige, ſchattenreiche, ſchlaͤngelnde Gaͤnge voll von Geſaͤngen der Voͤgel, welche die
ſanfte Einſamkeit erheitern, die in dieſen Gebuͤſchen wohnt. Man genießt auf dieſen
Spatziergaͤngen keine Ausſicht, blos die lieblich durchſchimmernde Helligkeit der angraͤn-
zenden Wieſen; einige Lauben von Huͤlſen winken zur Ruhe unter dem Spiel der Schat-
ten und der Lichter. Der Ausgang fuͤhrt auf den breiten mittlern Weg zuruͤck. Dieſer
erweitert ſich nicht ferne von der Bruͤcke, die in den Park fuͤhrt, in einen großen, run-
den, mit Roßkaſtanien und hohen Tannen umkraͤnzten und von nahen Waldbaͤumen
uͤberſchatteten Platz, wo die Orangerie ausgeſtellt wird. Nahe daran bluͤht auf der
weſtlichen Seite ein Huͤgel, mit vielerley Arten von Roſen bepflanzt. Von der Hoͤhe
des Platzes ſieht man noch in der Ferne zur Rechten uͤber Wieſen und Gebuͤſche das
zu Salzau gehoͤrige Dorf Farrgau emporragen, wo ſich das neue, mit rothen Zie-
geln gedeckte und mit einem Thurm gezierte Schulhaus beſonders auszeichnet.
Außer den ſchoͤnen Scenen des Parks hat Salzau noch in einiger Entfernung
von dem Wohngebaͤude noͤrdlich einen anmuthigen Spatziergang nach der Muͤhle.
Der Pfad leitet an dem großen Muͤhlenkanal, auf einen ſanften Abhang unter ſchat-
tenreichen

von Gaͤrten.
tenreichen Buchen und Eichen, die gleichſam eine Einfaſſung des Waſſers machen;
zur Seite erhebt ſich ein Getraidefeld. Das jenſeitige Ufer des Muͤhlenkanals hat
nur eine ſchmale Begraͤnzung von einzelnen, doch uͤberſchattend herabhangenden, Ei-
chen. Die Muͤhle macht, indem man ſich ihr naͤhert, einen angenehmen Anblick;
ihr Spiegel, das Waſſer, verraͤth ſie zuerſt. Es iſt ein artiges, laͤndliches Gebaͤu-
de von richtiger Architectur; ſeine Lage zwiſchen Gebuͤſchen und Waldſtuͤcken giebt ihm
einen maleriſchen Reiz; und ein naher durch die Kunſt angelegter Waſſerfall, der
Tag und Nacht rauſchen kann, belebt noch die Scene.
Alle dieſe Anlagen und Verſchoͤnerungen zu Salzau ſind Werke, die erſt unter
dem jetzigen Beſitzer entſtanden, und Denkmaͤler nicht blos des guten Geſchmacks,
ſondern auch einer anhaltenden Thaͤtigkeit. Faſt uͤberall, wo jetzt die ſchoͤnſten Pflan-
zungen und Wieſen gruͤnen, war vormals nichts anders als Moraſt, wo das Ungezie-
fer bruͤtete und nur zuweilen ein Jagdhund ſich hinwagte. Erſt mußte in einem ſo
großen Umfang das Waſſer durch Kanaͤle abgeleitet, der Boden gereinigt und ge-
trocknet, eine ungeheure Menge von Erde aufgefahren, faſt jedes Gebaͤude auf Pfaͤh-
len von ſechs und dreyßig Fuß befeſtigt, erſt das Eingeſunkene ſo oft wieder erhoͤhet,
das Eingefallene ſo oft wieder ausgebeſſert werden; erſt mußten Jahre voll Arbeit und
Geduld verlaufen, ehe alle die Annehmlichkeiten, die hier jetzt bluͤhen, einen Grund
fanden, wo ſie ſicher ihren Keim treiben konnten. Was die Klugheit ſonſt vermei-
det, mußte ſie hier aus Noth uͤbernehmen, da nach dem Geſchmack des vorigen Zeit-
alters der Wohnſitz des Gutsherrn einmal in einer niedrigen Gegend aufgefuͤhrt ſtand,
welche die Vorfahren durch Graͤben und Zugbruͤcken zu beſchuͤtzen oder vielmehr unge-
ſellig zu verſperren gewohnt waren. Salzau iſt dem Fremden, der es vor Jahren
ſah, nicht mehr kenntlich; die Anmuth hat uͤberall ihre Blumen ausgeſtreut. Die
wirthſchaftliche Kultur verbreitet ihre Verbeſſerung von Dorf zu Dorf; der Bauer
ſieht ſeine Hoͤfe durch geſchenkte Obſtbaͤume bereichert; die Fruchtbaumzucht und die
Treibereyen der Gaͤrten ſind verfeinert; und ſelbſt unter den Waldbaͤumen des Parks
wird das Auge zuweilen durch den Anblick edler Fruchtbaͤume uͤberraſcht, die in dem
beſchuͤtzten Stande dankbar zu wetteifern ſcheinen, um rings um ſich die Wildniß mit
einer reichern Fuͤlle ihrer Bluͤthen zu verſchoͤnern. Eine ausgewaͤhlte Bibliothek nebſt
einer Sammlung von Gemaͤlden und Kupferſtichen bieten auf dieſem Landſitze dem
Geiſt des Kenners ihre Unterhaltungen an; indeſſen Feinheit des Geſchmacks, Welt-
kenntniß und Gaſtfreyheit vereinigt ſind, einen Umgang zu bilden, in welchem die
Muſen ſelbſt ihren Buͤcherſaal und ihre Gallerie vergeſſen.
 D d 2VI. Wands-

Anhang. Beſchreibungen
 VI.
Wandsbeck. 
Ein Park in dem adelichen Gute und
bey dem Flecken dieſes Namens in Holſtein,
eine halbe Meile von Hamburg, vormals
dem ſel. koͤniglichdaͤniſchen Schatzmeiſter,
geheimen Rath, Miniſter beym niederſaͤch-
fiſchen Kreiſe, Ritter vom Elephantenor-
den, Grafen von Schimmelmann, Frey-
herrn von Lindenburg, und Erbherrn auf
Ahrensburg, zuſtaͤndig. Dieſe Beſchrei-
bung ward im Herbſt 1780 aufgeſetzt.
Sie enthaͤlt nicht allein manche Veraͤnde-
rungen des Parks, die beſonders auf die
Milderung der noch zu ſichtbaren Symme-
trie der erſten Anlage giengen, ſondern

auch viele Erweiterungen und ganz neue
Scenen und Gebaͤude. Alles dieſes ward
damals, als ich das letztemal zu Wands-
beck war, verabredet und zur Ausfuͤhrung
beſtimmt. Und deswegen konnte die Be-
ſchreibung es aufnehmen und darſtellen,
als wenn es wirklich ſchon vorhanden waͤ-
re; zumal da ſie dienen ſollte, die neuen
Anordnungen leiten zu helfen. Der Tod
hat den verdienſtvollen Miniſter vor der
Vollendung uͤbereilt. Ich darf indeſſen in
dieſer unveraͤnderten Beſchreibung ſagen,
was er thun wollte.
Der Flecken Wandsbeck liegt in einer ausgedehnten und fruchtbaren Ebene. Er
bluͤhet durch mancherley Manufacturen und Arten des Gewerbes, und iſt ſeit
verſchiedenen Jahren mit vielen Gebaͤuden, die eine Stadt zieren wuͤrden, mit Baum-
pflanzungen und Gaͤrten verſchoͤnert.
Das herrſchaftliche Wohngebaͤude liegt frey vor dem Eingange des Parks.
Es macht ein Viereck, und beſteht aus zwey Stockwerken, die eine Menge reich und
fein verzierter Gemaͤcher enthalten, mit den heiterſten Ausſichten uͤber den Park und
die weiten Landſchaften umher. Der Thurm, der das Gebaͤude ziert, iſt den Gelehr-
ten noch ehrwuͤrdig, weil der beruͤhmte Tycho Brahe hier Ruhe und Bequemlichkeit
fand, ſeine aſtronomiſchen Beobachtungen fortzuſetzen.
Vor dem Gebaͤude liegt ein ſehr langer Vorplatz, und in ſeiner Mitte ein ſchoͤ-
ner, mit Werken der Bildhauerkunſt verzierter, Raſen, an deſſen Außenlinie die Zu-
fahrt geſchiehet. Außer dem Weg fuͤr die Wagen, laufen an den Seiten noch zwey
breite mit Linden beſetzte Gaͤnge hin, die ſich ſo weit von einander entfernen, daß der
Vorderſeite des Gebaͤudes, die nach dem bluͤhenden Wandsbeck hingerichtet iſt, da-
durch nichts von ihrem Anſehen entzogen wird.
Der Vorplatz iſt auf beyden Seiten mit einer Mauer umzogen. Auf der rech-
ten Seite verbirgt ſie die Gebaͤude fuͤr Pferde, Wagen und andre Beduͤrfniſſe; an
die

von Gaͤrten.
die linke ſtoͤßt eine kuͤnſtliche Partie vom Garten, in welchen man auch aus dem herr-
ſchaftlichen Hauſe uͤber eine Bruͤcke den Eingang nehmen kann. Dieſe Partie, die
aus den Fenſtern des Wohngebaͤudes uͤberſehen wird, beſteht aus RafenſtuͤckenRaſenſtuͤcken, Va-
ſen mit halb erhobenen Figuren geziert, ſtehenden und liegenden Statuͤen, und vor-
nehmlich einem ſchoͤnen Pavillon, der ſich rund, hoch, und heiter durch Fenſter, Glas-
thuͤren und Vergoldungen, mit ioniſchen Saͤulen erhebt. Auf beyden Seiten laufen
von ihm zwey ſchattigte Bogengaͤnge ab, an deren Ende zwo gartenmaͤßige Statuͤen,
Pomona und Bachus, ſtehen. Nicht weit von ihnen nach der ſuͤdlichen Gegend
liegen die Glashaͤufer, worinn eine Menge von Ananas, Weintrauben und andern
feinen Fruͤchten vortrefflich getrieben werden. Und von dieſen reichen Magazinen
des Nachtiſches geht man zwiſchen Obſtbaͤumen bald in die Spatziergaͤnge uͤber, die
an dieſem obern Rande des Parks laufen. Er iſt vor dem Eingange auf beyden Sei-
ten des herrſchaftlichen Wohngebaͤudes noch mit artigen Landhaͤuſern und kleinen Gaͤr-
ten eingefaßt, die Privatperſonen aus Hamburg gehoͤren, die durch die Annehm-
lichkeit des Orts gelockt wurden, ſich hier fuͤr die Ergoͤtzungen des Landlebens
anzubauen.
Das Wohngebaͤude iſt mit einem kleinen fließenden Waſſer umgeben, das einen
niedrig liegenden Raſen, womit es umkleidet iſt, beſpuͤlt, und in deſſen reiner Flut
ſich die Haͤupter umher gepflanzter Blumen ſpiegeln. Unmittelbar dabey faͤngt ſich
der Park an. Gleich zur Rechten des Gebaͤudes verbreitet ſich ein anmuthiger Ra-
ſenplatz, und an ihn ſtoͤßt ein mit Gras eingefaßtes Waſſerſtuͤck; zwiſchen beyden iſt
ein Weg nach Ham und Horn, nach Bergedorf u. ſ. f. verguͤnſtigt, der durch die
haͤufigen Luſtfahrten, die nach dieſen Oertern geſchehen, ſehr belebt iſt. An dem Ran-
de des Raſens und der untern Gegend des Waſſerſtuͤcks ſind hin und wieder niedrige
Straͤucher, ſowohl einheimiſche als auch nordamericaniſche, hingeſtreut, die gerade
Linie durch Mannigfaltigkeit zu unterbrechen, und in der Naͤhe des Gebaͤudes ein an-
genehmes Schauſpiel mehr zu geben, indem ſie vom Fruͤhling bis zum Herbſt bluͤhen,
und rings herum ihre Wohlgeruͤche verbreiten. An dem Raſen und dem Waſſer hin-
auf laufen Gaͤnge, die auf der Außenſeite mit Linden beſetzt ſind; ſie fuͤhren zu einer
Colonnade, die oben unmittelbar vor dem hellen Waſſer liegt, worinn ſie ſich ſpiegelt,
und gegen das Wohngebaͤude einen guten Proſpect macht. Sie hat ſechszehn Saͤu-
len von doriſcher Ordnung, iſt von einer ſchoͤnen Architectur und reich verziert.
Sollte, da ſie nur von Holz erbauet iſt, die Zeit ſie einſt uͤberwaͤltigt haben, ſo wird
ein Saͤulengang von Stein mit einer groͤßern Lebhaftigkeit der Farbe ihre Stelle ein-
nehmen, und Mars einer marmornen Statuͤe der Flora ſeinen Platz uͤberlaſſen.
D d 3An

Anhang. Beſchreibungen
An der Hinterſeite des Wohngebaͤudes erblickt man zunaͤchſt an dem Waſſer,
wovon es umfloſſen wird, verſchiedene kleine Raſenſtuͤcke, Statuͤen und Baͤnke an der
Einfaſſung des Parks, der hier gleich ſeine Spatziergaͤnge und Proſpecte zu eroͤffnen
anfaͤngt.
Der Park iſt nach den neuern Erweiterungen von einem ſehr großen Umfange.
Er begreift drey anſehnliche Waͤlder in ſich, durch welche die Spatziergaͤnge zu man-
nigfaltigen Scenen fuͤhren. Und dieſe Waͤlder ergoͤtzen nicht nur durch ihre innern
Auftritte, ſondern auch durch große Zwiſchenraͤume von Kornfluren und Wieſen, um
welche die Gaͤnge laufen, durch eine Meyerey und anmuthige Weide, die alle in dem
Bezirk des Parks liegen, durch Gebaͤude und andre Werke der Kunſt, welche in dem
Bezirk von einer Scene zur andern die Proſpecte beleben. Das Ganze hat ſo viel
Raum und Ausdehnung, daß der Spatziergang, indem er von einem Orte zum an-
dern leitet, immer neue Ergoͤtzungen fuͤr mehr als drey Stunden anbietet, und daß
einige hundert Menſchen hier umher wandeln koͤnnen, ohne einander beſchwerlich zu
werden.
Alle drey Waͤlder beſchreiben einen großen praͤchtigen Zirkel, worinn ſie ſich von
der Suͤdſeite gegen Oſten nach Norden herumziehen, und durch Baumpflanzungen
mit einander zuſammenhaͤngen, ob ſie gleich in der Ferne als einzelne getrennte Wald-
maſſen in die Augen fallen.
Der erſte Wald, der unmittelbar bey dem Wohngebaͤude anfaͤngt, beſteht aus
lauter einheimiſchen Baͤumen, die groͤßtentheils hoch und gerade gewachſen ſind, aus
Hagebuchen, Ellern, Tannen, Eichen, Buchen, Quitſchern, Eſchen, Birken, Ahorn,
Ypern und beſonders ſehr ſchoͤnen Lerchenbaͤumen. Sie ſind vor funfzehn Jahren an-
gepflanzt, und man muß den herrlichen Wuchs bewundern. Vor der Anpflanzung
ſah man hier blos einige einzeln zerſtreute Baͤume, beſonders Eichen; und an Gebuͤſch
fohlte es ganz.
Zwiſchen frey wachſenden Hecken, welche die Einfaſſung dieſes Waldes machen,
hat man von dem Wohngebaͤude gerade vor ſich einen langen weiten Proſpect zu ei-
nem kleinen offenen Tempel hinauf, der auf einer Erhoͤhung liegt. Der Platz, uͤber
welchen ſich dieſer Proſpect hinaufhebt, iſt in Raſen und kleine Waſſerſtuͤcke getheilt,
an welchen bequeme Gaͤnge hinaufgehen. Von dem Platze laͤuft auf beyden Seiten
eine Menge von geraden Wegen und ſchlaͤngelnden Pfaden in den Wald. Bald iſt
auf dieſen reizenden Spatziergaͤngen die Ausſicht verſchloſſen, oder faͤllt in die Nacht
eines buſchigten Hintergrundes; bald vervielfaͤltigt ſie ſich in einer Reihe perſpectivi-
ſcher Durchſichten, worinn wankende Lichter durch die Daͤmmerung ſpielen; bald geht
ſie in die freye Landſchaft an dem heitern Horizont hin; bald ruhet das Auge auf nahen
Wieſen

von Gaͤrten.
Wieſen und Gebuͤſchen; bald wird es in der Ferne auf einen intereſſanten Gegenſtand
geleitet, auf die Meyerey, ein ſehr artiges Gebaͤude, deſſen weißer Anſtrich noch mehr
ſeine Wirkung zwiſchen dem Dunkeln des Waldes hebt, oder auf die ſtolzen Thuͤrme
von Hamburg, dieſe kuͤhnen Obelisken der gothiſchen Baukunſt, die hier einzeln,
dort in einer Gruppe von ſechs bis ſieben erſcheinen, die ſich alle durch eine ſchmale
Oeffnung der Baͤume draͤngen, und dem Spatziergaͤnger nach zwey bis drey Schritten
wieder verſchwunden ſind. Etwa in der Mitte des Platzes nach dem Tempel hinauf
genießt man an einem runden mit Roßkaſtanien umkraͤnzten Waſſerſtuͤck einen treffli-
chen Anblick dieſer Thuͤrme, indem drey, die gleichſam das Wappen der Stadt vor-
ſtellen, dicht an einander wie Pfeiler aufſteigen und den Himmel zu ſtuͤtzen ſcheinen.
Eine ſeltene Zufaͤlligkeit der Lage, die angenehme Ueberraſchungen veranlaßt. Allein
man fuͤhlt zugleich lebhafter die gluͤcklichen Vorzuͤge des Landes, die reinere Luft, die
Freyheit, die Ruhe, bey der Wiedererinnerung des Dampfs und des ermuͤdenden
Getuͤmmels, die man in der volkreichen Stadt verließ. Weiter hinauf erblickt man
nur einen Thurm, der einſam vor der Oeffnung des Waldes ſteht; und noch mehr
verſchwindet die Vorſtellung der Stadt, indem man auf der entgegengeſetzten Seite,
zwiſchen den offenen Waldgaͤngen hindurch, uͤber das Feld und die Wieſe hin den
dunkeln Ellernwald, und hier vor ſeinem Eingange eine Gruppe von drey großen Zel-
ten ruhen, dort aus ſeinem buſchigten Vorgrund das weiße Obdach eines zirkelfoͤrmi-
gen Sitzes hervorragen ſieht. Außer dieſen Ausſichten wird man bey dem Hinauf-
gang zu dem offenen Tempel bald von einem runden Sonnenweiſer, bald beym Waſſer-
ſtuͤcke von einer artigen Gruppe von vier Kindern, die ein Becken tragen, woraus
ſich das Waſſer uͤber ſie hin ergießt, bald von den ſchoͤnen Figuren von zwey Tritonen
in weißem italieniſchen Marmor, die in dem Baſſin vor dem Tempel liegen, an-
gelockt.
Wenn man von dieſem Tempel nach dem Wohngebaͤude zuruͤck wieder einen
trefflichen Proſpect genoſſen hat, geht man links auf einem ſchlaͤngelnden Pfad faſt an
der Außenlinie des Waldes zu einem ſchoͤnen mit Vergoldung gezierten Pavillon, der
auf beyden Seiten mit zwey Kabinetten durch fortlaufendes Gitterwerk, wovon Baͤnke
heraustreten, verbunden iſt. Der Pavillon hat einen heitern ſehr anmuthig verzier-
ten Saal, mit der freyen herrlichen Ausſicht auf die Staͤdte Hamburg und Altona
hin. Er gewaͤhrt nicht allein in den Morgenſtunden die milden Erquickungen des
Lichts, ſondern ergoͤtzt auch durch einen anliegenden Auftritt, den man ganz nahe vor
ſich aus den Fenſtern erblickt. Dieſer Auftritt beſteht in einer Weide, worauf man
eine ſchoͤne Heerde von weißen Kuͤhen umherirren ſieht, die durch ihren Anblick, durch
ihr frohes Gebruͤll und das Gelaͤute ihrer Schellen ein neues Leben in dieſe Gegenden
des

Anhang. Beſchreibungen
des Parks verbreiten. Ein ſolcher Auftritt gehoͤrt zu den angenehmſten Ausſtaffi-
rungen einer Landſchaft: er dient nicht blos dem Auge zur Belebung, ſondern er in-
tereſſirt auch durch die Vorſtellung von laͤndlichem Wohlſtande und ruft der Einbil-
dungskraft die ergoͤtzenden Bilder des Hirtenlebens zuruͤck, das durch Entfernung von
Sorgen, von Zwang und Tyranney, durch Ruhe der Seele und Unſchuld der Sitten
das erſte Weltalter beſeligte. Man erblickt zugleich die Meyerey, als einen zu dieſer
Scene gehoͤrigen Gegenſtand, der nicht blos des Nutzens wegen da iſt, ſondern ſelbſt
einen Theil der Verzierung ausmacht. Denn, außer der guten angemeſſenen Form,
hat das Gebaͤude einen großen, freyen und reinlichen Vorplatz von Raſen; auf der ei-
nen Seite ruhet die Scheune, auf der andern das Viehhaus mit einer Richtung, die
dem Anſehen der Vorderſeite der Meyerey nichts entzieht, und ihr zugleich verſtattet,
durch beyde Gebaͤude hindurch zu ſchauen, und die Geſchaͤffte darinn zu bemerken.
Auf der Vorderſeite des erwaͤhnten Pavillon hat das Auge, von ſeiner erhoͤhten
Lage in den Park zuruͤck, eine weite Ausſicht uͤber das helle Waſſer eines langen Ka-
nals, der von Raſenſtuͤcken beufert iſt, und auf beyden Seiten Alleen von Linden hat,
an welche ſich die Waldbaͤume ſchließen. Die Ausſicht endigt ſich in der Ferne auf
den obern Pavillon, der von hier noch weiter, als das herrſchaftliche Wohngebaͤude,
hinausliegt, und in dem beſchriebenen Kunſtgarten die Graͤnze an dem Flecken Wands-
beck macht. Wandelt man an dem Kanal hinab, ſo kann man wieder in die ſchat-
tigten Gaͤnge des Waldes einkehren.
Allein eine erhabene Scene in der Naͤhe ruft den Spatzierenden zu ſich. Nicht
weit von dieſem untern Pavillon erhebt ſich auf der Ecke des Parks ein anſehnlicher
Huͤgel, der von der Kunſt gebildet iſt. Man geht neben einem ſchoͤnen Waſſerfall,
der ſich hinter dem Huͤgel aus Geſtraͤuchen herabſtuͤrzt, zu ihm hinan. Der Waſſer-
fall fließt aus einem anſehnlichen Waſſerbehaͤltniß ab, das oben bey dem ſo genannten
engliſchen Hauſe liegt, und, nachdem es da ein großes kaltes und warmes Bad ver-
ſorgt hat, ſeinen Ueberfluß dem Kanal und den Springwaſſern zuſendet. Die Aus-
ſicht iſt durch Gebuͤſche verſchloſſen. Den Huͤgel bekleiden die ſchoͤnſten Baͤume von
einem edlen emporſtrebenden Wuchs und einer reichen Beſchattung; und zwiſchen ih-
nen bluͤhen Straͤucher und hohe vielfarbigte Blumen mit einer ſchwelgeriſchen Frucht-
barkeit. Man geht zwiſchen ihnen auf ſchlaͤngelnden Pfaden hinauf. Ein Tempel
erhebt ſich oben aus den Umſchattungen der Pflanzung frey und majeſtaͤtiſch empor,
und an ſeinen Saͤulen wird das Auge von der weiteſten und herrlichſten Ausſicht auf
einmal uͤberraſcht. Eine ganze Landſchaft oder vielmehr eine Reihe von Landſchaften
glaͤnzt voll Pracht den Blicken entgegen. Ausgedehnte Flaͤchen, worinn Kornfelder,
Weiden, Wieſen, Doͤrfer und einzelne Haͤuſer ſich nach einem mannigfaltigen Spiel
von

von Gaͤrten.
von Farben in einen ſanften Dunſt verlieren, verbreiten ſich auf allen Seiten. Man
uͤberſchaut ganz die beyden Staͤdte Hamburg und Altona, mit ihren Thuͤrmen und
der ſtolzen Ausbreitung ihrer Gebaͤude; und uͤber ſie hinaus ruhet das Auge in dem
blauen Duft ferner Landſchaften. Nachdem es in der unermeßlichen Ausdehnung an
hundert frohen Scenen der Fruchtbarkeit und des Ueberfluſſes geſchwelgt hat, kehrt es
zu der naͤhern Betrachtung des Tempels zuruͤck. Dieſes majeſtaͤtiſche Gebaͤude iſt
der Sonne gewidmet. Man ſieht an dieſem Orte ſowohl ihren Aufgang als auch
ihren Untergang, und genießt die erhabenſten Schauſpiele, womit der Morgen und
der Abend unſre Schoͤpfung entzuͤcken. Der Tempel konnte daher keinem andern We-
ſen in der ſichtbaren Natur anſtaͤndiger gewidmet werden. Die Ausſicht vereinigt
mit der Groͤße Fruchtbarkeit und Leben; und dieſe Vorſtellungen ſtimmen mit dem
Begriff von der alles belebenden Seele der Schoͤpfung ſo wohl uͤberein, daß ſie einan-
der ſo nahe angehoͤren, wie die Wirkung der Urſache. Der Tempel iſt von runder
Form, die eine entfernte Beziehung auf die ins Auge fallende Geſtalt der Sonne hat,
und ſeine Kuppel ruhet frey auf den praͤchtigen Saͤulen der korinthiſchen Ordnung.
Sein Inneres beſteht aus einem hohen, heitern und reich verzierten Saal. Die
Waͤnde ſind mit Fruͤchten und Blumen, als Sinnbildern der Fruchtbarkeit und der
Freude, geziert. Oben an der Decke erblickt man eine große weiße Rundung, von
deren Rande goldene Lichtſtrahlen ausgehen. Und in ihr ſelbſt lieſet man dieſe In-
ſchrift mit goldenen Buchſtaben:
O! welche Pracht! Welch Auge ſiehet ganz
Die Herrlichkeit, die den umgeben,
Der alles, alles fuͤllt, vor dem die Himmel beben;
Des Herren Thron verhuͤllt ſein eigner Glanz!
Mit dieſer Inſchrift erhebt ſich der Geiſt zu den hoͤchſten Betrachtungen, zu welchen er
durch den Charakter der Ausſicht und des Gebaͤudes nur vorbereitet ward; er ſchwingt
ſich uͤber dieſe Landſchaften, ſelbſt uͤber dieſe Sonne hinaus, zu dem Schoͤpfer noch an-
drer Sonnen und andrer Welten empor, den erhabenſten Flug, den der menſchliche
Geiſt von hier zu wagen vermag. Ueber dem Eingange des Tempels, der ſich gegen
Mittag eroͤffnet, erſcheint im Gebaͤlk eine kleine Himmelskugel, an welche auf jeder
Seite ein Genius den Arm lehnt. Der Genius des Morgens zur Rechten haͤlt in
der andern Hand eine brennende Fackel in die Hoͤhe, und der Genius des Abends zur
Linken hat ſeine Fackel umgekehrt. Dieſes Sinnbild kuͤndigt gleich beym Eintritt die
Beſtimmung des Tempels an. Das ganze Werk hat einen weißen Anwurf, und
macht auf dem Huͤgel zwiſchen der Anpflanzung eine treffliche Wirkung, die das Auge
IV Band. E eſchon

Anhang. Beſchreibungen
ſchon in der Ferne reizt, wenn man von Hamburg her in der neuen großen Allee her-
beykommt, die um Wandsbeck herum nach Juͤthorn fuͤhrt.
Wendet man ſich wieder von hier zuruͤck, dem untern Pavillon und dem offenen
Tempel vorbey, nach der Gegend der Meyerey hin; ſo kommt man in den zweyten
Wald, der aus Ellern beſteht, und von der Hand der Natur gepflanzt iſt. Man
kann ſeine ſchlaͤngelnden Gaͤnge verfolgen, oder links an einem langen Raſen hin, der
an der Seite des erſten Waldes hinlaͤuft, und mit Linden beſetzt iſt, andre Spatzier-
gaͤnge ſuchen.
Will man durch den Ellernwald wandeln, ſo wird man gleich vor ſeinem Ein-
gang von einer anmuthigen Ausſicht gereizt. Indem man die Meyerey hinter ſich
hat, genießt man zur Rechten die kuͤhlen Schatten der nahen Ellern. Durch zer-
ſtreute Baͤume, die den Eingang machen, hat man eine liebliche Durchſicht auf das
Feld und die Wieſe, die es begraͤnzt, zu den Gebuͤſchen des gegenuͤber liegenden dritten
Waldes hin. Man ſieht den bedeckten Sitz ſich aus den Gebuͤſchen erheben, und die
drey großen Zeite frey ruhen. Dieſe Gegenſtaͤnde bezeichnen den Fortgang des Parks
in jenen Gegenden, und locken den Spatziergaͤnger hinuͤber.
Iſt man durch den zweyten Wald gegangen, ſo kommt man in einen geraden
erhoͤheten mit italieniſchen Pappeln beſetzten Weg, der zu dem dritten Wald hinuͤber
fuͤhrt, der ebenfalls meiſt ganz aus Ellern beſteht, und vor der Anlage des Parks von
der Natur gebildet war. Dieſe verbindende Allee iſt ſehr anmuthig. Denn man
hat zur Linken eine freye Ausſicht auf eine weite Ebene, die auf den Seiten von den
beyden Ellernwaͤldern und unten von einer jungen Pflanzung von Eichen umkraͤnzt
wird. An den Weg ſtoͤßt zunaͤchſt eine ſchoͤne Wieſe, die ſich von hier fortſchlaͤngelt,
an dem Rande des andern Ellernwaldes ſich herumwindet, und von laufendem Quell-
waſſer umgeben iſt; wo die Wieſe aufhoͤrt, faͤngt die Kornflur an ſich zu verbreiten.
Man hat das Vergnuͤgen, hier den erfriſchenden Duft des gemaͤheten Graſes und die
angenehmen Schauſpiele der Aerndte zu genießen. Kommt man zu dem dritten
Walde hinuͤber, ſo kann man entweder in ſeine innern Gaͤnge hineinirren, oder an
ſeinem dieſſeitigen erhoͤheten Rande wandeln, der mit Ahornbaͤumen beſetzt iſt. Man
hat von hier die Wieſe, das Feld und den Ellernwald, aus dem man kam, im
Proſpect.
Allein will man zu den Spatziergaͤngen des dritten Waldes, ohne durch den
zweyten zu gehen, ſo kann man, bald nach dem obern Eingang in den Park, aus ei-
nem Stuͤck des erſten Waldes ſeinen Weg dahin anfangen. Dieſes Waldſtuͤck iſt ein
reizendes Revier. Einige große Buchen und bejahrte Eichen, unter welchen junge
Eichen und Ypern gepflanzt ſind, erheben ihre ſtarkbelaubten Gipfel; zwiſchen den
ehrwuͤr-

von Gaͤrten.
ehrwuͤrdigen Staͤmmen gruͤnen friſche Grasplaͤtze; und die Lichter, die bald durch die
obern Laubdecken durchſchleichen, bald frey durch große Oeffnungen herabfallen, bilden
zwiſchen den Stellen, woruͤber eine beſtaͤndige Daͤmmerung ſchwebt, dem Auge ein
anmuthiges Schauſpiel vor. Man hat zugleich nach dem obern Rande des Parks
hin durch die Baͤume angenehm gebrochne Durchſichten in kleine angraͤnzende Gaͤrten
und Landhaͤuſer. Man ſchlaͤgt aus dieſem Revier in einen langen geraden Weg ein,
der mit jungen Eichen beſetzt iſt, und zu dem dritten Wald leitet, den man hier die
eine Seite des Feldes und der Wieſe zirkelfoͤrmig umkraͤnzen ſieht, indeß auf der an-
dern Seite oben der zweyte Wald erſcheint. Man hat auf dem Wege ſelbſt zur Lin-
ken einen Hayn von jungen Eichen, und zur Rechten die anliegende Kornflur. Und
uͤber dieſe hin wird das Auge von der Spitze des bedeckten Sitzes und von den Zelten
gelockt, die von dem Walde, wohin man geht, herſchimmern. Gerade vor ſich er-
blickt man auf ſeinem Wege am aͤußerſten Ende ein Gebaͤude, deſſen weiße Farbe zwi-
ſchen den Gebuͤſchen hervorbricht und den Spatzierenden freundlich einladet. Es iſt
offen mit freyſtehenden Pfeilern von Holz leicht und angenehm erbauet, und bietet ei-
nen geliebten Ruheſitz an. Indem man ſich hier niederlaſſen will, hebt eine Inſchrift
an einer Tafel, die uͤber der Bank haͤngt, noch mehr das Gefuͤhl von den Vorzuͤgen
des Landlebens.
Hier, Freund, verſtummt der letzte Laut
Vom tollen, ſtaͤdtiſchen Getuͤmmel;
Wohin dein Fuß ſich lenkt, wohin dein Auge ſchaut,
Liegt ſchoͤnre Bahn vor dir, glaͤnzt dir ein heitrer Himmel.
Die reine Luft, die deinem Kinn
Liebkoſend hier entgegen ſchwebet,
Wie ſtill iſt ſie! Kein Laut von Unſinn iſt darinn,
Kein Dampf, der auf dem Haupt gedraͤngter Staͤdte ſchwebet.
Von dieſem Ruheſitz kehrt man ſeitwaͤrts in die Spatziergaͤnge des dritten Wal-
des ein. Dieſer Wald iſt weit groͤßer, als die beyden erſten, und von einem ſehr
weitlaͤuftigen Umfang. Er wechſelt mit Gebuͤſchen und mit Baͤumen ab, und hat
viel Waſſer, das in Baͤchen geſammelt iſt, woruͤber weiß angeſtrichene Bruͤcken fuͤh-
ren, die einen anmuthigen Contraſt zwiſchen dem Gruͤn machen. Eine Landſtraße
durchſchneidet den Wald ungefaͤhr in der Mitte. Die Spatziergaͤnge winden ſich in
beſtaͤndigen Kruͤmmungen dahin. Man wird bald von einem Gegenſtande angehal-
ten, deſſen Beſtimmung unbekannt iſt, indem man zwiſchen umhuͤllenden Gebuͤſchen,
E e 2die

Anhang. Beſchreibungen
die alle Ausſicht verſchließen, auf die Hinterſeite eines Architecturwerks ſtoͤßt. Wenn
man ſich durch die Gebuͤſche hindurchdraͤngt, ſieht man, daß dieſes Werk ein ſchoͤner,
zirkelfoͤrmiger, bedeckter Sitz iſt; und indem man ſich niederlaͤßt, wird das Auge von
dem ſchoͤnſten laͤndlichen Anblick uͤberraſcht. Man uͤberſieht nahe vor ſich die Wieſe
und die Kornflur in ihrer weiten Ausdehnung, uͤber ſie hin oben zur Linken den zwey-
ten Ellernwald, weiter herab den erſten Wald des Parks mit ſeinen Gebuͤſchen und
Spatziergaͤngen, die ihn dieſſeits umlaufen, und zur Rechten den jungen Eichenhayn.
Das Ganze macht einen reizenden waldigten Kranz; und in einer ſchmalen Oeffnung
des erſten Waldes ſteigen drey Hamburger Thuͤrme dicht neben einander empor, als
wenn ſie auf einem einzigen Fleck ſtuͤnden, und erneuern mitten unter dieſen laͤndlichen
Scenen die Erinnerung an das entfernte Gedraͤnge der Stadt, wovon man ſich in-
deſſen an dieſem Ort der Ruhe befreyt fuͤhlt. Die Inſchrift, die in dem Sitz ange-
bracht iſt, ſcheint fuͤr ihn von dem Genius der Gegend ſelbſt erfunden zu ſeyn, indem
ſie ganz der Scene und der Empfindung, die ſie veranlaßt, zuſtimmt.
O! Wald! o! Schatten gruͤner Gaͤnge!
Geliebte Flur voll Fruͤhlingspracht!
Mich hat vom ſtaͤdtiſchen Gepraͤnge
Mein guͤnſtig Gluͤck zu euch gebracht;
Wo ich, nach unruhvollen Stunden,
Die Ruhe, die dem Weiſen lacht,
Im Schooße der Natur gefunden.
Verfolgt man ferner die weitlaͤuftigen Spatziergaͤnge dieſes Waldes, ſo kommt man
auf ein ſchoͤnes Feldſtuͤck, das von Wald und Gebuͤſchen umſchloſſen iſt. Indem
man zuruͤckſchaut, hat man einen angenehmen Proſpect von Wandsbeck, indem die
Spitze des Kirchthurins hinter der Waldung maleriſch emporſteigt, und die rothen
Daͤcher der Haͤuſer aus den Ueberwoͤlbungen der Baͤume hie und da hervorſchimmern.
Man geht queer uͤber die Landſtraße, und iſt gleich darauf wieder in den Umſchattun-
gen des Waldes, bald zwiſchen Gebuͤſchen, bald unter hohen Baͤumen. An dem
weſtlichen Rande des Waldes liegt Juͤthorn, ein Wirthshaus, das nicht allein dem
muͤden Spatziergaͤnger Ruhe und Erfriſchungen anbietet, ſondern auch durch ſeine zier-
liche Bauart, durch ſeine laͤndliche Lage und durch die Anpflanzungen, womit es um-
geben iſt, einen Gegenſtand der Verſchoͤnerung darſtellt.
Auf den weitern waldigten Spatziergaͤngen gelangt man nach langem Umher-
irren zu einer kleinen Erhoͤhung, die von Buſchwerk ringsumher umſchloſſen iſt.
Man

von Gaͤrten.
Man erblickt, indem der Pfad ſich hinanwindet, unvermuthet ein Waldhaus, der
Einſamkeit gewidmet. Es ſteht an einem voͤllig abgeſonderten und einſamen Orte;
nirgends eine Ausſicht in die Landgegend oder in freye Oeffnungen des Waldes; der
Blick ruhet uͤberall auf nahen Gebuͤſchen, die ihn von allen Seiten einſchraͤnken. Die
Bauart dieſes Hauſes trifft mit ſeiner Lage und Beſtimmung uͤberein; ſie iſt hoͤchſt
einfaͤltig und faſt roh, indem das ganze Werk blos aus Baumrinden und Tannzapfen
zuſammengeſetzt iſt. Die Inſchrift an einer Tafel uͤber dem Eingange:
O! Einſamkeit! duͤrft ich mich dir ergeben!
Hier herrſcheſt du im ſtillen Hayn.
iſt ein Ausbruch der Sehnſucht des geruͤhrten Staͤdters, der hier das ſuͤße Gluͤck der
Einſamkeit laͤnger zu genießen wuͤnſcht, und ſich ungern erinnert, daß ihn Geſchaͤffte
in die Unruhen der Welt zuruͤckrufen.
Indeſſen laͤßt ihn noch ein laͤngerer Fortlauf des Waldes das ſanfte Gefuͤhl der
Einſamkeit unterhalten. Die Spatziergaͤnge winden ſich immer unter dem Schatten
der Ellern fort, und man faͤngt allmaͤlig an, das Beduͤrfniß der Ruhe zu empfinden.
Das Auge wird von dem Scheine einer weißen Bruͤcke gereizt, und bey der Annaͤhe-
rung erblickt es an ihr dieſe Inſchrift:
Gang des Muͤden.
Die Worte erquicken, indem ſie die Erwartung erregen. An einem andern Orte be-
findet ſich eine andre Bruͤcke, die zum Ausgang dient, und mit dieſer Inſchrift be-
zeichnet iſt:
Gang des Erquickten.
Die Bruͤcke fuͤhrt in ein ganz einſames, tief verſchloſſenes Revier, das in dem aͤußer-
ſten Winkel dieſes Parks liegt. Es iſt von Waſſer umgeben, und von dem Gedraͤn-
ge der Gebuͤſche ſo ſehr verſperret, daß das Auge nirgends durch die Laubvorhaͤnge eine
Durchſicht findet. Schatten, Kuͤhlung und Ruhe ſcheinen hier ihre Heimat zu ha-
ben. Das ſtille Waſſer iſt ganz von den dunkeln Ellern uͤberſchattet, und hilft das
Gefuͤhl einer ruhigen Abgezogenheit und eine ſanfte Verſinkung der Seele in ſich ſelbſt
befoͤrdern. Alles iſt Stille und ladet zur Stille ein. Indem man uͤber die Bruͤcke
hin in den Gang des Muͤden, der nur kurz iſt, zu dieſem Revier eingekehrt iſt, wird
man bald den Tempel der Ruhe gewahr, der keine gluͤcklichere Lage haben kann. Er
iſt, an dieſem ohnehin mit Schatten angefuͤllten Orte, uͤberall von einer kuͤhlen Daͤm-
merung herabhangender Zweige erfriſcht. Seine Bauart iſt nicht praͤchtig, aber an-
E e 3muthig;

Anhang. Beſchreibungen
muthig; er hat einen ſanftgrauen Anſtrich. Ein Sinnbild uͤber dem Eingang kuͤn-
digt, ſo wie die Lage und die Geſtalt, ſeine Beſtimmung an; die Goͤttinn des Ver-
gnuͤgens ruht in einer wohlgewaͤhlten Stellung, indem ſie mit der einen Hand ihr
Haupt ſtuͤtzt, und in der andern ihren Blumenkranz nachlaͤſſig dahin ſinken laͤßt.
Indem man hineintritt, wird die Seele zu dem ſanften Genuß der Ruhe von dieſer
Inſchrift eingeladen:
Die gruͤne Nacht belaubter Baͤume
Fuͤhrt uns in anmuthsvolle Traͤume,
Worinn der Geiſt ſich ſelber wiegt;
Er zieht die ſchweifenden Gedanken
In angenehm verengte Schranken,
Und lebt mit ſich allein vergnuͤgt.
Dieſer Tempel, der hier in der Ferne am Ende des letzten Waldes ruhet, macht
gleichſam den Gegenſatz von dem Tempel der Sonne, der ſich ganz oben an der Spitze
des erſten Waldes auf ſeiner Hoͤhe erhebt, und dient zu einer uͤberaus ſchicklichen Be-
zeichnung der vollendeten Spatziergaͤnge.
Die Anlage dieſes Parks kuͤndigt nicht nur den großen unternehmenden Geiſt
des Beſitzers, der in ſo vielen andern oͤffentlichen Anſtalten ſichtbar iſt, ſondern auch
einen richtigen Geſchmack an, der die Scenen nach der Natur leitet, ohne Eigenſinn
und ohne gewaltthaͤtige Zerſtoͤrung. In der Naͤhe des Wohngebaͤudes zeigt die Aus-
zierung zwar viel Kunſt; ſie iſt aber hier zulaͤſſiiger, nicht duͤrftig, ſondern von einer
gewiſſen Pracht begleitet, und verſchwindet bald wieder in das Freys und Laͤndliche der
Spatziergaͤnge. Sie ſcheint ſich nur zu erheben, um die ſtille Einfalt der anliegenden
Naturſcenen in der Folge deſto maͤchtiger wirken zu laſſen; uͤberall erſcheint wieder
Wald, Feld oder Wieſe. Die Ausſichten ſind mit Ueberlegung genutzt, und die
Gebaͤude an den ſchicklichſten Plaͤtzen, und immer nach ihrer Beſtimmung angeordnet,
wodurch ihre Charaktere gegen einander abſtechen. Ihre Inſchriften, die aus be-
kannten Dichtern unſrer Nation entlehnet worden, ſind angemeſſen, und die meiſten
haben das Eigenthuͤmliche, daß ſie die Vorzuͤge des Landlebens im Gegenſatz der na-
hen Stadt erheben. Die ununterbrochene Ebne der ganzen Landſchaft macht freylich,
daß die Ausſichten ſich nicht heben, ſich nicht ſenken; allein, außer dem Huͤgel des
Tempels der Sonne hat man dieſe Einfoͤrmigkeit durch die Mannigfaltigkeit der in-
nern Scenen gemindert.
Ungeachtet

von Gaͤrten.
Ungeachtet der Menge der Spatzierenden, die taͤglich dieſen Park beſuchen, iſt
er ein geliebter Aufenthalt fuͤr alle Arten von Singvoͤgeln, die hier Schatten und
Waſſer finden, und beſonders der Nachtigall.
Schoͤn iſt die Welt, ſchoͤn unſre Flur,
Und unſer Wald vor allen
Iſt ſchoͤn, ein Liebling der Natur.
Voll Freud’ und Nachtigallen.
Man glaubt, dieſes Lob des Dichters Claudius im Gedichte; Wandsbeck. durch alle Gebuͤſche ertoͤnen zu hoͤren; ein-
ſame Spatziergaͤnger fuͤhlen es, und Geſellſchaften wiederholen es ſich laut. Man
ſieht hier vom Morgen bis zum Abend eine Menge von Menſchen aus allen Staͤnden
ſich in die weiten Spatziergaͤnge zerſtreuen, die Unruhen der Geſchaͤffte und ſelbſt die
Bekuͤmmerniſſe des Lebens unter den frohen Liedern der Waldſaͤnger vergeſſen. Die
Großmuth des Beſitzers verſtattet, ſelbſt mit Uebernehmung mancher Unbequemlich-
keit, jedermann freyen Eintritt in ſeinen Park, der mehr ein oͤffentlicher Luſtort fuͤr
Hamburgs Einwohner, als eine Anlage zu ſeinem Privatvergnuͤgen iſt. Und auf
dieſe Beſtimmung ward ſchon bey der Einrichtung dieſer Anſtalt geſehen, die in der
Naͤhe ſtarkbewohnter Staͤdte eine oͤffentliche Wohlthat fuͤr das Volk iſt. Ueberall
erblickt man Sorge fuͤr Bequemlichkeit, eine Menge von Baͤnken zum Ausruhen der
Muͤden, kleine von Gebuͤſch umſchloſſene Raſenplaͤtze mit Sitzen zum unbehorchten
Geſpraͤch oder zur einſamen Betrachtung. Alles kuͤndigt den oͤffentlichen Genuß an,
der hier vergoͤnnet wird. Wandsbeck verdient nicht blos die haͤufigen Beſuche von
Hamburgs Buͤrgern, ſondern auch ihre Dankbarkeit, ſo oft ſie hier Scenen des
Vergnuͤgens, welche die Stadt nicht hat, fuͤr ſich eroͤffnet ſehen, und die Wolluſt ge-
nießen, frey und heiter unter einem andern Himmel zu athmen.
 VII. Eckhof.

Anhang. Beſchreibungen
 VII.
Eckhof. 
Ein Park in dem adelichen Gute die-
ſes Namens, zwey Meilen von Kiel an der
Oſtſee, dem koͤnigl. daͤniſchen geheimen Con-

ferenzrath und Ritter, Grafen von Holk,
zugehoͤrig.
Der ſanfte und laͤndliche Charakter der Anlagen zu Eckhof kuͤndigt ſich gleich auf
der Hinterſeite des Wohngebaͤudes an. Ihre Fenſter oͤffnen ſich dem milden
Lichte des Abends, und laſſen unter ſeinem Roſenſchimmer ſchoͤner den anmuthig ver-
zierten Abhang ſehen, der hier zuerſt das Auge an ſich lockt. Dieſer Platz, vormals
ein rauher verſperrender Berg, iſt auf ſeiner obern Flaͤche, nahe am Hauſe, mit Ra-
ſenſtuͤcken, Blumengruppen, und mancherley bluͤhenden und duftenden Straͤuchern
geſchmuͤckt; rings umher winden ſich Pfade in dieſem bebluͤmten Bezirk umher; und
auf dem Abhange nach Weſten kuͤndigt ein kleiner junger Weinberg dem Freund der
Trauben die Hoffnung an, ſie hier einſt in der ſpaͤtern Waͤrme eines ſchoͤnen Herbſtta-
ges zu finden. Auf beyden Seiten iſt dieſer Platz von Gruppen hoher Eichen beſchuͤtzt,
und vorne bricht in der freyen Oeffnung eine treffliche Ausſicht hervor. Unten in der
Tiefe gruͤnet ein ſchmaler Strich der großen und maleriſchen Wieſe hervor, die eine
vorzuͤgliche Naturſchoͤnheit neben den Spatziergaͤngen zu Eckhof ausmacht; uͤber die-
ſen Strich ſchwellt ein huͤgeligtes Gefilde empor, das wieder von einem andern abge-
zaͤunt iſt, das zur Rechten ſich hoͤher erhebt, doch aus der jenſeitigen Landſchaft die in
gerader Richtung in der Mitte eines waldigten Reviers aufſteigende Kirchthurmſpitze
des Dorfes Daͤniſchhagen ſehen laͤßt. Die Heiterkeit der Wieſe im Vorgrunde,
die huͤgeligte Weide, das Kornfeld, der waldigte Bezirk des Dorfs giebt ein vollkom-
menes Gemaͤlde, mit der ganzen Harmonie der fortſchreitenden Farbenerhoͤhung.
Die beyden Eichengruppen auf den Seiten dieſes Platzes ſind von verſchiedenem Cha-
rakter. Die zur Rechten iſt dicht und verſtattet keine Durchſicht; ein runder Sitz
unter ihrem Schatten giebt auf den Blumenplatz und uͤber ihm hinweg einen anmu-
thigen Proſpect, beſonders nach einem kleinen Walde an dem jenſeitigen Rande der
Wieſe. Die Gruppe zur Linken laͤßt zwiſchen den Oeffnungen der Baͤume das Auge
auf die Wieſe und die bluͤhende Landſchaft, worinn viel Waldſtuͤcke liegen, hinaus ir-
ren; ein Weg leitet hier neben Baͤnken in einem bluͤhenden Gebuͤſch von Roſen,
Syringen, Jasmin, Geißblatt und andern Straͤuchern zum Fuß des kleinen Wein-
berges hinab. Man erblickt bald zwiſchen den Baͤumen den Kirchthurm, bald zur
Rechten

von Gaͤrten.
Rechten in einer freyen Lage auf einem Huͤgel eine Windmuͤhle, bald in der Niedri-
gung die Wieſe.
Von dieſem Platz hinter dem Wohngebaͤude laufen verſchiedene Pfade nach den
noͤrdlichen Anlagen. Man kommt zunaͤchſt an eine kleine niedliche Scene, wo die
noch zarte liebenswuͤrdige Jugend unter ihren Blumen zu ſpielen pflegt; ein umſchloſſe-
nes einſames Revier, eine Laube und einige Blumenſtuͤcke, frey und ungekuͤnſtelt ge-
pflanzt, machen ihr Eigenthum, und, was es hier zugleich iſt, ihre Zufriedenheit aus.
Der Weg windet ſich zur Rechten an den Abhaͤngen einer buſchigten und mit hohen
Baͤumen bewachſenen Anhoͤhe; verſchiedene Pfade ſchlaͤngeln ſich oben auf ihr neben
manchen Schattenſitzen umher. Man hat auf dieſem Wege zur Linken immer die
große Wieſe, welche die Natur zum ſchoͤnſten Raſen bildete, der von der oberſten
Nordſeite herab zwiſchen zwey kleinen ſchmalen Waͤldern mit mannigfaltigen Kruͤm-
mungen ſich fortſtreckt, darauf mehr frey gegen Weſten ſich wendet, zuletzt nach Oſten
ſich herumwindet, und das Ufer des Meers zur Graͤnze hat; eine herrliche, gruͤne
Flaͤche, ausgedehnt und doch abwechſelnd in Umriß und Begraͤnzung, und zuweilen
im Herbſt von einer umherirrenden Milchheerde belebt. Dieſe Wieſe erfriſcht das
Auge auf allen noͤrdlichen Spatziergaͤngen. Indem man neben ihr fortzuwandeln an-
faͤngt, hat man uͤber ſie die Ausſicht auf die Felder und bald nachher auf den jenſeiti-
gen Wald, der die Wieſe einfaßt. Ein aufgeworfener Damm, der in der Mitte eine
Bruͤcke hat, fuͤhrt uͤber ſie hin, und verbindet die Spatziergaͤnge, die auf beyden Sei-
ten ſich um ſie herumwinden. Bald darauf erſcheint ein anmuthiger Paraſolſitz in
der Wieſe nahe am Wege; er iſt von einem Graben voll reinen fließenden Waſſers
umgeben, uͤber welchen eine Bruͤcke fuͤhrt; man hoͤrt hier einen kleinen Waſſerfall,
der ſelbſt im Winter rauſcht, und ſieht die Karpen neben ihm in der hellen Flut ſpielen.
Nachdem das Auge ſich an der freyen laͤndlichen Ausſicht umher geweidet hat, wird
es von dem Anblick des Borkhauſes gelockt, das gleich zur Rechten auf der abhaͤngi-
gen Hoͤhe zwiſchen Baͤumen und Gebuͤſchen halb verdeckt ruhet. Es iſt ein ganz ein-
faches Waldgebaͤude, unten mit Bork ausgeſchlagen, von welcher Materie auch die
Sitze ſind, vorne offen ohne Thuͤre, und mit einem Strohdach bedeckt; ſeine Hinter-
ſeite lehnt ſich an die Anhoͤhe. Eine engliſche Inſchrift aus dem Young, die das
Verdienſt der Einſamkeit empfiehlt, zeigt ſich uͤber dem Eingang. Hohe, herrliche
Baͤume uͤberſchatten dies verborgene Waldhaus; die Ausſicht ſchleicht zwiſchen ihnen
durch, faͤllt tief unten in die Wieſe, erhebt ſich wieder zu ihrer waldigten Bekraͤnzung,
und ruhet auf dem Huͤgel, der hinter ihr aufſteigt.
Der unten ſich fortſchlaͤngelnde Weg iſt mit allerley einheimiſchen Straͤuchern
bepflanzt, die an einigen Stellen neben der Wieſe fortlaufen, und ihren Anblick ver-
IV Band. F fſchließen;

Anhang. Beſchreibungen
ſchließen; ein ſchattenreicher Gang, von lieblich uͤberwoͤlbenden Gebuͤſchen bedeckt.
Zur Rechten zeigen ſich bald darauf Fruchtbaͤume und Nußſtraͤucher am Wege.
Man gelangt zu Sophienbank, einem kleinen runden nach der geliebten Gemahlinn
des Beſitzers benannten Platz, mit einem weißen Gelaͤnder umgeben, das inwendig
mit mancherley Arten von Roſen beſetzt iſt, und einen zirkelfoͤrmigen Raſenſitz hat,
wovon man mit Vergnuͤgen eine in der Mitte bluͤhende Blumengruppe uͤberſchaut.
Von hier ſteigt die Anhoͤhe einen Pfad hinauf zu einem mit erhabenen Raſenſitzen
umgebenen runden Platz mit einem kleinen Kegelſpiel, nicht weit von dem Eiskeller.
Von dieſem Platz, wo ſich ein trefflicher Proſpect nach dem Dorfe Daͤniſchhagen
eroͤffnet, kommt man auf dem obern Abhang zu einem angenehmen halbrunden Sitz
unter dem Schatten der Baͤume. Vorne hinab erſcheint eine offene Ausſicht auf die
Wieſe hin, die ſich hier mit einer Wendung nach Norden hinaufzieht; ſie iſt in dieſer
Gegend ringsumher mit Wald umgeben, deren Baͤume hie und da ihre gruͤne Flaͤche
mit ſanften Schatten beſtreuen, indeſſen daß andre Stellen im heitern Lichte ſchimmern.
Bey dem Eingang in den Wald zur Rechten zeigt ſich in einer Oeffnung zwiſchen den
Baͤumen auf einer Anhoͤhe ein tuͤrkiſches Zelt mit einer angenehmen Wirkung. Es
iſt von tuͤrkiſcher Leinwand weiß und gruͤn geſtreift, und inwendig im Geſchmack der
Nation, woher es kam, verziert. Denn es war einſt das Tafelzelt eines Großveziers.
Es ward erobert, kam an den Koͤnig von Daͤnnemark, von dieſem wieder als ein
Geſchenk an andre Beſitzer, und endlich hieher. Eine kleine Geſchichte, womit ſich
der Spatziergaͤnger unterhaͤlt. — Man laͤßt zur Rechten ein anderes Spiel zwiſchen
aufgeworfenen Raſen unter beſchattenden Baͤumen, und daruͤber hin den großen und
reinlichen Kuͤchengarten mit den angraͤnzenden Treibereyen und feinen Fruchtbaͤumen
liegen. Der waldigte Spatziergang fuͤhrt hinaus nach einem anſehnlichen und offe-
nen Obſtbaumgarten.
Man ſieht hier Klopſtocks Hayn vor ſich liegen, eine Scene, welche die
Freundſchaft des Beſitzers dem Dichter, der hier zuweilen die Natur in ihrer Feyer
begruͤßt, geheiligt hat. Ein Platz mit einem aufgeworfenen Huͤgel iſt durch ein Ge-
waͤſſer von dem uͤbrigen Erdreich abgeſondert; Eichen von mittlerm Alter, einſt in
der Nachwelt noch hoͤher und ehrwuͤrdiger, jede jetzt ſchon heilig, wie in den Haynen
der Druiden, uͤberdaͤmmern ſeinen verſchloſſenen Bezirk; ſie rauſchen im Angeſichte
des Meers; das Meer rauſcht feyerlicher den Triumphton zuruͤck; die Scene wird
ihren erhabenen Eindruck vollenden, wenn einſt das Monument des Barden ſich in
die ehrfurchtsvolle Duͤſterheit der Eichenſchatten erhebt. —
Das Waſſer, das den Huͤgel umgiebt, fließt nach einem nahen mit Obſtbaͤu-
men beſetzten Fiſchteich ab; und von dieſem bildet ſich ein Waſſerfall, der ſich in ein
ange-

von Gaͤrten.
angepflanztes Ellerngebuͤſch ſtuͤrzt. Unter dieſem Geraͤuſch wandelt man, am obern
Rande der Wieſe, auf einem kurzen Pfad zu einem Wald hinuͤber. Man ſieht bey
dieſem Uebergang die Wieſe mit ihrer Wendung ſich vorwaͤrts nach der Nordſeite zwi-
ſchen der Umkraͤnzung der Waͤlder hinaufziehen; zur Linken verbreitet ſie ſich in einer
anſehnlichen Laͤnge gegen Weſten hin, neben den Spatziergaͤngen, die wir durchwan-
derten. Der Wald, in den wir jetzt treten, beſteht aus Eichen und Buchen mit aller-
ley Untergebuͤſch; ſeine Baͤume ſind hoch und ſchattenreich; die windenden Pfade ſtei-
gen und ſenken ſich; zur Linken reizen Durchſichten auf die Wieſe und auf den jenſei-
tigen Wald, der ſie bekraͤnzt. Beyde Waͤlder, die ſie einfaſſen, ſtehen auf Abhaͤn-
gen, und dieſe Lage macht die Ausſichten mehr maleriſch. Man kommt auf einen
freyen Platz, und hat zur Rechten die Anhoͤhe mit dem tuͤrkiſchen Zelt. Die Wald-
gaͤnge winden ſich weiter fort, und endlich laͤuft einer queer uͤber dieſe Wieſe nach dem
jenſeitigen Walde; zwey andre aber fuͤhren noch dieſſeits nach der Hoͤhe.
Sie vereinigen ſich unerwartet in einem ſchmalen Pfad, der in ein faſt ganz ver-
ſchloſſenes Gebuͤſch faͤllt, und ſich durchdraͤngt. Auf einmal faͤllt auf einem geraden
Gang, der auf der einen Seite mit Roſen und Blumen prangt, auf der andern von
Diſteln ſtarrt und mit babyloniſchen Weiden trauert, eine alte ehrwuͤrdige Eiche ins
Auge. Sie iſt dieſſeits mit einem Waldaltar von Bork und einem Auftritt zu ihm
umgeben; eine Inſchrift auf einer weißen befeſtigten Tafel ruft das Auge und erregt
Erwartung. Man tritt naͤher und lieſt:
Einen Becher der Freuden hat in der Rechten, der Linken
Einen wuͤtenden Dolch die Einſamkeit, reicht dem Begluͤckten
Ihren Becher, dem Leidenden reicht ſie den wuͤtenden Dolch hin.Aus der Meſſiade.
Reiche deinen Freudenbecher, holde Einſamkeit, jedem deiner Freunde, ſo oft er dieſe
Scene betritt. Sie iſt im wahren Geſchmack angelegt. Die angezeigte Bepflan-
zung des Zuganges ſtimmt ganz der Inſchrift zu. Der Gluͤckliche fuͤhlt hier eine
Einſamkeit, die nichts Schauderhaftes hat, die ihn bey der Entfernung der Geſell-
ſchaft doch mit dem Anblick der ſchoͤnen Natur und mit dem Genuß Seiner Selbſt un-
terhaͤlt. Die Ausſicht in die Ferne iſt durch das hoͤhere Feld gehemmt; doch iſt das
nahe umliegende Revier reizend. Man ſteht auf der Hoͤhe. Die Wieſe, die in
dieſer Gegend ihren Anfang nimmt, bildet, indem ſie ſich in der Niedrigung hinabwin-
det, einen heitern ſchmalen Strich. Im Vorgrunde ſteigen einige Eichen aus der
Tiefe herauf, und zwiſchen ihnen eroͤffnen ſich anmuthige Durchſichten auf die hellere
Flaͤche der breiter ſich hinziehenden Wieſe hinab. Indem man an der Eiche mit dem
F f 2Altar

Anhang. Beſchreibungen
Altar hinabſteigt, bemerkt man auf der andern Seite unten am Fuß des Baums ei-
nen Einſiedlerſitz, von roher Baumrinde gebildet. Dieſe Stelle iſt ganz einſam und
verſchloſſen. Sogar eine Windmuͤhle, der einzige belebende Gegenſtand, verbirgt
ſich hier hinter einer kleinen Gruppe von Baͤumen. Man verlaͤßt die tiefe Einſamkeit
dieſes Sitzes, und ſteigt wieder nach dem Gang hinauf, der zu der Eiche mit dem Al-
tar fuͤhrte. Man ergoͤtzt ſich hier noch einmal an dem Contraſt dunkler Waldſtuͤcke
mit den heitern Flaͤchen der in der Tiefe ſchimmernden Wieſe; ſie wird bald von dem
jenſeitigen Walde begraͤnzt, der eine Kruͤmmung macht; vorher erheben ſich ſeitwaͤrts
Huͤgel; große in die daͤmmernden Oeffnungen einfallende Lichter beleben das Ganze.
Wir kehren unter dem Schatten der Waldgaͤnge zuruͤck, bis dahin, wo queer
uͤber die Wieſe ein Pfad in die Spatzierwege des jenſeitigen Waldes leitet. Bey die-
ſem Uebergange entwickelt ſie zu beyden Seiten ihre ſchoͤnen Flaͤchen. Der Wald,
in welchen wir treten, windet ſich ebenfalls ganz um ſie, als ein duͤnner Kranz, her-
um. Er iſt noch ſchmaler als der erſte, an einigen Stellen meiſt offen. Zur Linken
ſchimmert die Wieſe in der Tiefe. Oft laden Sitze am Fuße ſchattenvoller Baͤume
zur Ruhe. Der Weg laͤuft eine Zeitlang an dem obern Rande des Waldes auswaͤrts
weg, und hat zur Rechten ein ſanft aufſchwellendes Korngefilde. Er ſchlaͤgt nachher
wieder in den Schatten des Waldes ein.
Dieſe beyden Waͤlder begleiten immer die Wieſe in ihren Kruͤmmungen und Un-
gleichheiten, und ſind, da ſie die einfallenden Lichter einlaſſen, voll Heiterkeit und Freude.
Dieſen Charakter verſtaͤrken das hellere Gruͤn und die Wohlgeruͤche der Wieſe, die
mancherley angepflanzten Gruppen einheimiſcher bluͤhender und duftender Straͤucher,
beſonders des Geißblatts, und im Fruͤhling die ſuͤßen Lieder der vielen Nachtigallen,
die dieſe weitlaͤuftigen Spatziergaͤnge durchtoͤnen, und einen Ort zu verſchoͤnern wett-
eifern, den der Geſchmack mit der Liebe zu bewohnen ſich vereinigt haben. Eine ſchoͤne
Verbindung, von der Natur gelehrt, und daher faſt nur eine Fabel auf der glaͤnzenden
Buͤhne der Welt. Man ſieht indeſſen in dieſen ſtillen Waldgaͤngen, bey dieſen fried-
fertigen Schattenſitzen, wie vertraut die laͤndliche Froͤhlichkeit bey der Sitte des Hofes
wohnen kann, und welch ein Gefuͤhl von Gluͤck offene gegenſeitige Zaͤrtlichkeit, die ſich
in den kleinen Pfaͤndern der Liebe immer wieder begegnet, ungetruͤbte Heiterkeit der
Seele und gaſtfreye Geſelligkeit rings um ſich her verbreiten.
Der Weg fuͤhrt endlich nach manchen Kruͤmmungen zu einem mit Linden um-
gebenen runden Platz auf der Hoͤhe an dem Ausgange dieſes Waldes. Man ſchaut
uͤber die Wieſe nach der jenſeitigen waldigten Anhoͤhe in der Nachbarſchaft des Wohn-
gebaͤudes hinuͤber, deſſen Dach maleriſch durch die Gipfel der Eichen hervorſchimmert.
Das Waldhaus zeigt ſich weiter hin unter dem Schatten der Baͤume halb verhuͤllt.
Von

von Gaͤrten.
Von dieſem Lindenplatz, der freyſtehende Gartenſtuͤhle zum Ruhen anbietet, fuͤhrt eine
Treppe nach der Wieſe hinab. Man geht uͤber ihren Damm, und gelangt wieder
bey dem Wohnhauſe an.
Andere Spatziergaͤnge, anmuthig, wiewohl von einem verſchiedenen Charakter,
ſchlaͤngeln ſich durch die ſuͤdlichen Gegenden nach den oͤſtlichen hin. Gleich von der
Suͤdſeite des Wohngebaͤudes fuͤhrt ein dreyfacher Lindengang dahin ab. Man kommt
an einen ſchoͤnen Huͤgel, an deſſen Fuß ſich eine Gruppe von Eichen erhebt; und wo
ſich ſeine Hoͤhe nach Suͤden ſenkt, erſcheint ein luftiges Waldſtuͤck. Man hat, in-
dem man in dieſe Spatziergaͤnge tritt, wieder zur Seite die Wieſe. Die ſchoͤnen ge-
raden Staͤmme der Eichen und Buchen vom mittlern Alter, der Abhang des Waldes,
der ſich ſanft nach der Wieſe hinabſenkt, und die ſchlaͤngelnden Wege, die oben und
unten laufen, machen den Beſuch dieſer Gegend ſehr angenehm. Ein Pavillon, oben
bedeckt, an den Seiten offen, und nur mit einem Gelaͤnder von Gitterwerk umgeben,
zeigt ſich am Wege des Spatzierenden auf der Hoͤhe. Er iſt mit Raſenſitzen und
Blumen umkraͤnzt. Zwey Terraſſen oder Abſaͤtze, die von den umliegenden Wald-
baͤumen eingefaßt ſind, erſcheinen an dem Abhang des Berges hinab. Der erſte iſt
eine Raſenerhoͤhung im halben Zirkel, mit Baͤnken beſetzt und einem Blumenſtuͤck
in der Mitte. Auf dem zweyten mit Raſen bekleideten Abſatz erhebt ſich eine einzelne
gerade hohe Eiche mit der Inſchrift:
O! wunderſchoͤn iſt Gottes Erde,
Und werth, darauf vergnuͤgt zu ſeyn!
Drum will ich, bis ich Aſche werde,
Mich dieſer ſchoͤnen Erde freun!
Man hat von dieſer Hoͤhe die Ausſicht auf die Wieſe herab, uͤber welche ein erhoͤheter
Weg zu einem runden offenen Platz hinfuͤhrt, demnaͤchſt auf ein jenſeitiges Waldſtuͤck,
das ſie umkraͤnzt, und links entfernter auf einen ſchoͤnen Wald, der zu dem benachbar-
ten Meyerhof Uhlenhorſt gehoͤrt.
Von dem Pavillon fuͤhrt ein langer, ſehr anmuthiger, ſchattenreicher Weg,
der wenig von der ſich herumwindenden Wieſe ſehen laͤßt, immer ſchlaͤngelnd und auf
und nieder ſteigend, neben manchen Ruheſitzen vorbey, zu einer Fiſcherhuͤtte hinab,
die nahe an dem Ufer eines kleinen Sees liegt. Sie ruht am Fuß einer hohen, ſtar-
ken und bejahrten Buche. Eine Treppe fuͤhrt zu ihr hinab. Sie iſt ganz einfach
und ungekuͤnſtelt erbauet, mit Schilf bedeckt und ringsumher verwahrt, inwendig mit
grobem Segeltuch ausgeſchlagen, und verſehen mit einem duͤrftigen Lager, das mit
F f 3Matten

Anhang. Beſchreibungen
Matten bedeckt iſt. Die mit dem Segeltuch ausgeſchlagenen Waͤnde ſind mit Netzen
und allerley einheimiſchen Fiſchen bemalt; der Stil zeigt eine kunſtloſe Rohigkeit, die
hier ſehr angemeſſen iſt; ein kleines Fenſterchen ſcheint nur angebracht, um einen
weckenden Morgenſtrahl hereinſchleichen zu laſſen. Die ganze Geſtalt und Einrich-
tung der Huͤtte, die Fiſchergeraͤthe und Netze, die draußen aufgehaͤngt ſind, ein arm-
ſeliges Kohlgaͤrtchen, das nahe dabey liegt, alles kuͤndigt die Lebensart und die Duͤrf-
tigkeit des Bewohners an. Die ganze Nachahmung iſt in dieſer Scene ſo rein und
ſo zutreffend in jedem Umſtand, daß man nichts vermißt, um die Wirklichkeit zu
glauben, nach nichts weiter fragt, als wo der Fiſcher iſt.
Ein Sitz von Raſen unter einer hohen Buche giebt eine erweiterte Ausſicht uͤber
den Landſee, darauf uͤber einen ſchmalen gruͤnen Strich Land, demnaͤchſt uͤber eine
Bucht des Meers, und uͤber ſie hin in die Landſchaft Probſtey hinaus. Das
Waldſtuͤck, worinn wir bisher fortirreten, ſchmaͤlert ſich allmaͤlig zu einem duͤnnern
Gebuͤſch, zwiſchen welchem der Pfad laͤuft. Ein erhoͤheter Weg zwiſchen mancherley
theils angepflanzten, theils wildwachſenden Straͤuchern, fuͤhrt darauf lange fort;
man hat hier immer den offenen Anblick der Einfahrt in den Kieler Hafen, und der
an dem jenſeitigen Geſtade ſich verbreitenden fruchtbaren Probſtey. Zur Rechten
erſcheint am Wege das Ende der Wieſe, die hier ganz frey und ohne andre Begraͤn-
zung ſich bis an das ſeichte Ufer der Oſtſee verliert. Dieſer erhoͤhete Weg iſt eigent-
lich ein verſchoͤnerter Feldweg; er hat auf beyden Seiten Graͤben, aus welchen ſeine
Erhoͤhung aufgeworfen ward, und iſt mie Pappeln, Ellern, Nußſtraͤuchen und an-
derm Geſtraͤuch beſetzt; er iſt Zaun und zugleich Spatziergang. Dieſe Anlage em-
pfiehlt ſich beſonders in ſumpfigten oder niedrigen feuchten Gegenden; man hat Tro-
ckenheit und Ueberſchattung des Weges mit erweiterter Ausſicht. Der Weg leitet
weiter hin, nahe am Ufer des Meeres voruͤber; die Klarheit des Waſſers macht einen
angenehmen Contraſt gegen die Daͤmmerung der jenſeitigen waldigten Landſchaften.
Ein gemeiner Feldweg windet ſich endlich queer uͤber das Feld hinauf.
Man ſieht hier auf einer Anhoͤhe an einem Platz, der die volle reiche Ausſicht
uͤber die Einbucht der Oſtſee in den Kieler Hafen und nach dem holſteiniſchen Kanal
eroͤffnet, Bernſtorffs Monument ſich erheben. Eine Pyramide, auswendig mit
einem weißlichen Anwurf, oͤffnet ihren Eingang nach der Meerſeite. Bey dem Ein-
tritt erblickt man das gemalte Bildniß des unvergeßlichen Staatsminiſters, das in ei-
ner reich vergoldeten Einfaſſung, auf einem mit Blumen und Laubwerk verzierten
weißen Fußgeſtell, ſteht. In der Mitte des Fußgeſtells lieſet man auf einer Tafel
mit goldenen Buchſtaben dieſe Inſchrift:
Bernſtorff

von Gaͤrten.
Bernſtorff
entwarf, leitete, und brachte eine Unternehmung zu Stande,
durch den Tod abgerufen, nur nicht zu Ende, die auch
den Erfolg hatte, daß wir dem Schiffer dieſen
kuͤrzern und ſicherern Weg in beyde
Meere eroͤffnen konnten.
 Wer hier der Wegfahrenden oder Ankommenden Flagge
wehen, und Segel ſchwellen ſieht, der erinnere
ſich des Grundlegers mit einer guten
Thraͤne, daß Ihm dieſer Anblick
nicht ward.
Klopſtock.
Ein kurzer mit Ellern bepflanzter erhoͤheter Weg leitet bald darauf in einen
Wald, der voll von erhabnen Eichen iſt. Beym Eingange ſieht man einen Pfad
zur Linken gerade nach Julianenruh eilen; ein andrer irret zur Rechten umher, uͤber
einen ſchoͤnen Raſenplatz, deſſen Mitte eine alte, uͤberaus ehrwuͤrdige Eiche ziert, und
breitet ſich in mehrere Gaͤnge aus, wovon einer neben einem Fortunaſpiel und einem
anmuthigen runden Sitz vorbeygeht. Am Ausgang des Waldes ſieht man Julia-
nenruh, ein dem Namen der Graͤfinn geweihetes Gebaͤude, auf einer kleinen Erhoͤ-
hung liegen. Zur Rechten ziehen ſich die aͤußerſten Baͤume des Eichenwaldes dahin;
zur Linken erhebt ſich ein Buchenwald, ſeiner natuͤrlichen Schoͤnheit uͤberlaſſen; beyde
Waͤlder, die ſo nahe zuſammentreten, verbreiten eine gewiſſe Empfindung von Ruhe
uͤber die Seele. Der Buchenwald, deſſen vordere Baͤume mit tief herabhangenden
Zweigen einen maleriſchen Anblick bilden, zieht ſich faſt ganz um die Hinterſeite des
Gebaͤudes herum. Gerade vor dem Hauſe zwiſchen den Waͤldern liegt ein ſehr aus-
gebreiteter runder Vorplatz, der mit mancherley ſchoͤn bluͤhenden und wohlriechenden
Straͤuchern bepflanzt iſt; ſie ſind niedrig, um die Ausſicht uͤber einen kleinen Theil
der Landgegend bis in das offene freye Meer zu verſtatten. Dos Gebaͤude ſelbſt be-
ſteht, außer einer auf der Hinterſeite verſteckten Kuͤche, in einem heitern und fein
ausgeſchmuͤckten Kabinet. Gleich beym Eintritt ſieht man in einem Spiegel den
ſanften

Anhang. Beſchreibungen
ſanften Wiederſchein der vorliegenden Landſchaften ſich malen. Aus dem Fenſter zur
Rechten erblickt man die mit einzelnen Baͤumen ſchattirte Landgegend, bis an die hell-
ſchimmernde Einfahrt in unſern großen reizenden Hafen; die Ausſicht zur Linken iſt
eingeſchraͤnkt, indem das Auge gleich auf den nahen Laubdecken der Buchen ruht.
Gerade aus aber reizt der erhabene Proſpect auf das Meer, das hier ohne ſichtbare
Begraͤnzung wallet. Eine der herrlichſten Scenen, vornehmlich aus der Ruhe der
Waͤlder betrachtet! Bald ſpielt ſeine ebene Flaͤche in Millionen tanzender Lichtfunken
dahin; bald ſtroͤmen ſeine in ein dunkleres Blau gefaͤrbten Wogen mit regelmaͤßigem
Steigen und Fallen fort; bald toben ſie unter der Gewalt des Sturms aufbrauſend,
ſich ſchlagend, ſich thuͤrmend und niederſtuͤrzend, eine fuͤrchterliche Wildniß von ſchaͤu-
menden Hoͤhen und Abgruͤnden; bald verbreitet ſich hier in der Stille des Abends ein
graͤnzenloſer Spiegel, worinn der Mond mit feyerlicher Ruhe ſein Bild verweilen laͤßt,
und alle ihn umſchwebende Gewoͤlke ſtolz ſcheinen, ſich neben ihm mit ihrem mannig-
faltig gebrochenen Lichte glaͤnzen zu ſehen. Aber, außer dieſen praͤchtigen Scenen,
wird der Geiſt, durch Erinnerung der Geſchichte, auf ganz andere geleitet. Eben
dieſe Gegend des Meeres war es, die ſich im Anfang dieſes Jahrhunderts von dem
Blute nordiſcher Seehelden roͤthete. 
In der Seeſchlacht den 24ſten April
1715. Der daͤniſche Viceadmiral Gabel
holte mit 8 Linienſchiffen und 2 Fregatten
den ſchwediſchen Schoutbynacht Grafen
Wachtmeiſter, der eine Eſcadre von 6 Li-
nienſchiffen und 2 Fregatten commandirte,
im Fehmernſunde ein, und erhielt einen
vollkommenen Sieg uͤber ihn, indem ein
Schiff verbrannt und alle uͤbrige erobert

wurden. Die ganze Beſatzung der Schiffe,
auf 2000 Mann ſtark, und ſelbſt der Graf
Wachtmeiſter wurden hier bey Buͤiker Hoͤft
auf den Strand gejagt und zu Gefange-
nen gemacht. Die Schweden, wovon
ſehr viele getoͤdtet wurden, leiſteten eine
tapfere Gegenwehr, und die Schlacht
dauerte ſieben Stunden. Doch das Andenken dieſes ſchrecklichen
Schauſpiels fliehe mit den Wellen dahin. Wie weit gluͤcklicher ſind unſere Tage!
Mit einem Buͤndniſſe des Blutes und der Freundſchaft umarmen ſich nun die Maͤchte
in Norden; ſie gebieten nur ihren bewaffneten Schiffen auszuſegeln, um den Handel
ihrer friedfertigen Voͤlker und die Freyheit des Meeres zu ſchuͤtzen. Indeſſen daß
jetzt ſo viele Nationen von der Wut des Krieges gegen einander empoͤrt ſind, bewohnt
Daͤnnemarks vieljaͤhriger Vertraute, der Friede, noch immer dieſe ruhigen Waͤlder,
und erhoͤhet fuͤr uns die Wonne des Landlebens.
Mit dieſen Betrachtungen verlaſſen wir Julianenruh, um nach dem Wohn-
gebaͤude zuruͤckzukehren. Auf unſerm Wege finden wir noch die Raͤuberinſel, einen
bebuͤſchten Huͤgel, der vormals wegen ſeiner Hoͤhe die Warte beruͤchtigter Seeraͤuber
war.

von Gaͤrten.
war. Jetzt iſt er ein Ort, den hundert melodiſche Lieder zaͤrtlicher Waldſaͤnger fuͤllen,
und die Liebe gerne in der Stunde ihrer ſuͤßen Melancholie beſucht. So haben die
Sitten der Zeit ſelbſt die Naturplaͤtze veraͤndert. Auf den Huͤgel, den ein tiefer
Waſſergraben umſchließt, windet ſich in der Runde ein Pfad hinauf. Alles iſt bu-
ſchigt, verſchloſſen, einſam; außer einigen Baͤumen ſind es lauter Straͤucher, die
hier gedraͤngt in einander wildern; daher die enge Verſperrung. Oben winkt eine
Laube in augenehmer Wildniß, faſt allein von der Hand der Natur geflochten; eine
einzige Ausſicht eroͤffnet ſich aus dem Gipfel der Gebuͤſche nach der Einbucht des Mee-
res in den Kieler Hafen, um das Auge wieder durch den Anblick der hin und her flat-
ternden Segel zu erfriſchen. — Von dieſem Platz fuͤhrt ein erhoͤheter und mit italie-
niſchen Pappeln beſetzter Feldweg nach dem Wohngebaͤude.
 IV Band. G gVIII. Beſchrei-

Anhang. Beſchreibungen
 VIII.
Beſchreibung des herzoglichen Gartens zu Gotha,
und einiger Anlagen um Weimar. 
Dieſe Beſchreibungen verdanke ich
der Gefaͤlligkeit des Herrn Bibliothekar
Reichard zu Gotha und ſeinem Eifer fuͤr

alles, was den Geſchmack und die ſchoͤnen
Kuͤnſte betrifft.
1.
Sie erhalten hier die verlangte Beſchreibung des Gartens des regierenden Herzogs
von Sachſen-Gotha; wie gern haͤtte ich ſie Ihnen einige Jahre ſpaͤter und
zu einer Zeit geſchickt, wo dieſer Garten, bey ſeiner ſchon ſo betraͤchtlichen Groͤße,
weit um die Haͤlfte durch verſchiedene Gaͤrten erweitert werden wird, die der Herzog
bereits dazu gekauft hat, und deren Anlage vielleicht ganz nah iſt.
Ich fuͤhre Sie bey der Stelle des ehemaligen Wohnhauſes und bey den Ananas-
Haͤuſern vorbey (Fruͤchte, die hier in großer Menge und Guͤte gezogen werden).
Wir gehen uͤber eine kleine mehr ſimple als ſchoͤne Bruͤcke, die uns uͤber einen Kanal
des Leina-Fluſſes bringt, an deſſen buſchigten Ufern ſich Badeplaͤtze befinden, wel-
che mit Raſenſitzen und andern Bequemlichkeiten verſehen ſind, und zu denen ſchmale
Gaͤnge durch Gebuͤſche fuͤhren, und ſind nun im Garten. Wir wollen von den Kies-
wegen den waͤhlen, der ſich uns zur Rechten ſchlaͤngelt. Er fuͤhrt nach manchen
Wendungen auf einen freyen Raſenplatz, von dem ſich mit einmal die Ausſicht eines
breiten Waſſers oͤffnet, das einem entfernten Dorfe zuwallt, welches mit ſeinen Stroh-
daͤchern und Kirchthurme freundlich aus ſeinen Linden hervorguckt. Aber dieſes
Waſſer iſt nur ein großer See, deſſen Ufer ſich ſchon im Garten befinden; ſeine un-
abſehbare, ſpiegelhelle Flaͤche, die durch Wieſen und Gehoͤlze Stundenweit zu gleiten
ſcheint, dankt ihre Fernung einem gluͤcklichen Betrug, den der engliſche Gaͤrtner,
der erſte Anleger dieſes Gartens, durch einige unmerkbare Kruͤmmungen und Vor-
ſpruͤnge von Baumgruppen und Raſenrainen, ſo kunſtlos und wahr hervorzubringen
gewußt hat, daß ſich das Auge nicht ſatt daran ſehen kann. Da uͤberhaupt
die Graͤnzen des Gartens in einer flachen, der Erde gleichen, Mauer beſtehen, die
man nicht eher gewahr wird, als bis man davor iſt, ſo duͤnkt man ſich in keinem ein-
geſchloſſenen Raum, ſondern haͤlt die Kornfelder, die Huͤgel, die Doͤrfer, die Ge-
hoͤlze, die Landſtraßen, alle dieſe abwechſelnde Gegenſtaͤnde und Auftritte, fuͤr ſo viele
nahe oder entlegenere Theile.
Der

von Gaͤrten.
Der See gehoͤrt unter die vorzuͤglichſten Annehmlichkeiten des Gartens. Er
iſt von anſehnlichem Umfang, und wimmelt von Fiſchen, worunter ſich auch rothe,
oder Goldfiſche, befinden, die kein Angel oder Netz ſtoͤrt, und die daher ſo zahm ſind,
daß ſie ſich bey dem Schall der Tritte der Voruͤbergehenden, oder auf ihren Ruf,
Schaarenweis ans Geſtade draͤngen und fuͤttern laſſen. Auch dient der See einigen
Schwaͤnen, tuͤrkiſchen Enten und ſonderlich ganzen Fluͤgen wilder zum Aufenthalt,
die an ſeinen waldigten Ufern gleiche Sicherheit und Ruhe genießen, und die Scene
beleben.
Mitten im See ſchwillt eine Inſel empor. Ein ſchmaler Fußpfad fuͤhrt durch
allerhand Arten von Hoͤlzern, Thraͤnenweiden, Haͤngebirken, Tannen und Straͤu-
chern zu ihrem Gipfel. Heilig iſt die Staͤtte, heilig durch die Gruft des Erbprinzen,
und eines jungen, bald nach der Geburt, verſtorbenen Prinzen, deren Gebeine hier
ruhen. Schwermuͤthiger ſaͤuſeln dem, der den erſten dieſer Prinzen und die fruͤhen
Hoffnungen kannte, ihn einſt ſo reich an Kenntniſſen und guten Handlungen zu er-
blicken, wie ſeinen Vater, ſchwermuͤthiger ſaͤuſeln ihm die Pappeln und die Wipfel,
die ſein Grab beſchatten! Ueber der Gruft iſt ein freyer Platz in einem Kreis von
Roſen und Cypreſſen; hier ſteht zum Haupte das Monument, das der Vater ſeinen
Kindern von Marmor und ganz im antiken Styl ſetzen ließ; oft weint Er hier uͤber
ihrem Staube, und weiht ihnen Thraͤnen, Thraͤnen, wie ſie nur in das Auge der
Fuͤrſten kommen, deren Herz ſo weich und gefuͤhlvoll iſt, wie das Seinige. Das
Monument iſt eine Saͤule von altem Granit, auf der eine Urne von weißem Marmor
ruht; die daran befindliche kurze lateiniſche Inſchrift von Bronze beſagt, daß hier
die Ruheſtaͤtte der Soͤhne Ernſtens und Charlottens ſey. Das Monument iſt in
Rom unter der Aufſicht des Herrn Doell, eines geſchickten Kuͤnſtlers, verfertigt,
der ſich ſchon geraume Zeit, auf Koſten des Herzogs, in Welſchland befindet, und
noch kuͤrzlich Winkelmanns Buͤſte im Pantheon aufſtellte.
Wir gehen andern Pfaden nach, und bleiben vor einem Tempel ſtehn, der ſich
auf einem kleinen Abhang, unter Baͤumen befindet, und ſich im See ſpiegelt. Er
iſt ganz von Steinen aufgefuͤhrt, und auch die hohen, geriefelten Saͤulen, ſind jede
aus einem einzigen Steinblock gehauen. Sein Muſter liegt in Griechenland, un-
ter Athens Truͤmmern, und ſeine Abbildung, die zum Maaßſtab gedient hat, finden
Sie in dem praͤchtigen Werke The Antiquities of Athens (London 1762. groß
Folio).
G g 2Dieſer

Anhang. Beſchreibungen


von Gaͤrten.
Dieſer Tempel iſt es, fuͤr den Houdon zu Paris die marmorne Diana ver-
fertiget, welche ein neues Meiſterſtuͤck dieſes Kuͤnſtlers werden wird, und ſchon jetzt
die Bewunderung derer iſt, die ſeine Werkſtaͤtte beſuchen. Dieſer Bildſaͤule, ſchrieb
mir ein Pariſer Freund, fehlt nichts, als nicht in den Ruinen zu Epheſus gefunden
zu ſeyn. Der Fußboden des Tempels iſt rautenartig von weißem und ſchwarzem
Marmor. Der Bildſaͤule wird aber vielleicht ein andrer Platz angewieſen.
Ich muß Sie noch zu einigen herrlichen Ausſichten begleiten, die dieſen Garten
vor ſo vielen ſeines gleichen auszeichnen, und wo jede mit einer eigenen, von den an-
dern verſchiedenen, Annehmlichkeit prangt. Hier thut ſich vor Ihren Blicken ein
unermeßlicher Halbzirkel auf, angefuͤllt mit Doͤrfern, Huͤgeln, Buſchhoͤlzern, Saa-
ten- und Wieſen-Ebenen, die auf der weiten Flaͤche bald in Gruppen, bald einzeln
zerſtreut liegen, und uͤberall das Vergnuͤgen des Auges durch neue Abwechſelungen
reizen. Das Ganze lehnt ſich an eine blaue majeſtaͤtiſche Kette hoher Gebirge, die
aus Heſſen kommt, und links in wechſelnder Entfernung fortlaͤuft. Unter ihnen
hebt der Inſelsberg, nach dem Brocken einer der hoͤchſten Berge in Deutſchland,
ſein Haupt empor. Fuͤr den Naturforſcher, der ſich gern in die Epochen der alten
Revolutionen unſers Erdballs denken mag, hat dieſe Ausſicht noch das Angenehme,
daß er in dieſem Halbzirkel das Becken eines großen Meeres, und in den Bergen
mit ihrem vulkaniſchen Gepraͤge ſeine alten Ufer wieder finden kann. Englaͤndern,
die auf ihren Reiſen den Garten beſuchten, gefiel dieſe Ausſicht vorzuͤglich. Hier hat
der Herzog ſeit kurzem ein Haus von zwey Stocken auffuͤhren laſſen.
Die Glatze des Seebergs, eines kleinen Berges, der von der einen Seite des
Gartens ohngefaͤhr eine ſtarke halbe Stunde entfernt liegt, und nach den Verſteine-
rungen, die er enthaͤlt, das Werk einer alten Ueberſchwemmung zu ſeyn ſcheint, ſchraͤn-
ket hier den Blick auf eine angenehme WieſeWeiſe ein. Sein kahler, gemaͤchlich ſich he-
bender Ruͤcken, mit ſeinen Steinbruͤchen und Abſchuͤſſen, hat etwas Romantiſches,
das durch kuͤnſtliche Ruinen ſehr gehoben werden wird, zumal wenn das ausgeſaͤete
Nadelholz mehr anfliegt. Zur Rechten erblickt man in der Ferne die wuͤſten Berg-
ſchloͤſſer der Gleichen, auf ihren drey Huͤgeln; ſie erinnern an den Roman eines
Grafen von Gleichen, der von einem Kreuzzuge ſeine Befreyerinn, eine Saraceninn,
mitbrachte, und von dem Pabſt Diſpenſation erhielt, ſie neben ſeiner erſten Gemah-
linn heyrathen zu duͤrfen. Links des Seebergs dehnt ſich eine weite, mit Doͤrfern
bevoͤlkerte, Ebene nach Sachſen aus.
Im Garten ſelbſt bringen Sie die Kiesgaͤnge durch gemaͤßigte Wendungen
und Abwege, bald in dichtes Buſchholz, wo alle Arten von Gruͤn mit einander wech-
ſeln, und durch die hie und da hervorſchimmernden weißen Sitze noch mehr gehoben
G g 3werden,

Anhang. Beſchreibungen
werden, bald in Lauben, die uͤber ihrem Haupte zu einem fortgehenden Obdach ſich
woͤlben, bald auf lichte Plaͤtze, oder Wieſen, mit kleinen Gruppen von Baͤumen oder
hohen Schattenlinden beſetzt. Die Gebuͤſche wimmeln von Faſanen, wie im Fruͤh-
ling von Nachtigallen, und beſtehen aus inlaͤndiſchen und vielen fremden, ſonderlich
nordamerikaniſchen Hoͤlzern, womit der Garten zu Kew, und ſeine Beſitzerinn,
die verſtorbene Prinzeſſinn von Wallis, den hieſigen groͤßtentheils bereichert hat.
Der Duft von einigen dieſer Hoͤlzer, vermiſcht mit dem Balſam der bluͤhenden Straͤu-
cher und Pflanzen, worunter faſt alle Gattungen von Roſen ſich befinden, verbreitet
in den ſchoͤnen Jahrszeiten durch dieſe Gaͤnge einen Wohlgeruch, der ſich nur empfin-
den laͤßt. Sie finden auch hier die ſo genannte Blutbuche; ich erwaͤhne ihrer, weil
wir Deutſche gewiſſermaßen mit ihr den engliſchen und amerikaniſchen Gaͤrten
einen Theil unſrer Schuld abgetragen haben; denn man hat mich verſichert, daß die
Mutter aller der Blutbuchen, die in die Parks der Britten und ſogar nach Nordame-
rika verpflanzt worden ſind, ſich auf der Hagelweide bey Sondershauſen
beſinde.
Von den Erweiterungen dieſes Gartens, und den Gaͤrten der regierenden Her-
zoginn und des Prinzen Auguſt, des Bruders des Herzogs, die jetzt im Entſtehen
ſind, werde ich Sie in der Folge unterhalten; vielleicht alsdann auch von dem Garten
des Herzogs in der ſchoͤnen Waldgegend des alten Kloſters Reinhardsbrunn.
2.
Ich verſprach, Ihnen von einigen neuen Anlagen um Weimar Nachricht zu
geben; ich erfuͤlle jetzt mein Verſprechen getreu oder untreu, nachdem mich mein Ge-
daͤchtniß unterſtuͤtzen wird.
Das Kloſter iſt eine kleine Einſiedeley, mit einer Kapelle, am Ilma-Fluß.
Man kommt durch Wege dahin, die ſich durch Felſen ſchlaͤngeln, bald Gewoͤlbe ſind,
bald zu lichten Plaͤtzen werden, und mit ihrem oͤden, wilden Anblick, hie und da an-
gebrachten Hoͤhlen und Sitzen, eine Vorſtellung von den beruͤhmten Felſengaͤngen der
ſineſiſchen Gaͤrten geben koͤnnen. Unten ſchleicht der Ilm-Fluß in ſeinen ſchattig-
ten Ufern, und oben erblickt man die kuͤnſtlichen Ruinen eines weitlaͤuftigen Gebaͤudes.
Die Einſiedeley und Kapelle ſind mit Moos und Baumrinden bekleidet, und werden
durch das Waſſer und eine Wieſe von dem Stern, einem oͤffentlichen Spatziergange,
und Goͤthens Garten geſchieden, der ſich Terraſſenweis hebt, und ſchoͤne Ausſichten,
z. B. uͤber die Wieſen nach Belvedere, hat. Die Vorderſeite des Wohnhauſes war
bis

von Gaͤrten.
bis zum Dach mit Roſen uͤberzogen, die eben damals in der Bluͤthe ſtanden, und das
ſchoͤnſte und dichteſte RofengelaͤnderRoſengelaͤnder bildeten, das man ſehen konnte.
Tieffurth, den Landſitz des Prinzen Conſtantin und ſeine Schoͤnheiten konnte
ich nicht zu ſehen bekommen; aber von den Annehmlichkeiten des Etterbergs, des
Sommeraufenthalts der verwittweten Herzoginn, kann ich Sie als Augenzeuge unter-
halten. Stellen Sie Sich einen Wald vor, durch welchen Gaͤnge, im Geſchmack
der engliſchen Parks, gehauen ſind, ſo haben Sie eine Idee vom Ganzen, und von
dem Reichthum an immer neuen, immer abwechſelnden Scenen und Schoͤnheiten,
die ſchon aus der Natur einer ſolchen Anlage entſpringen, und die keine Kunſt nachzu-
ſchaffen im Stande iſt. An den meiſten Stellen ſind die Wege eine fortlaufende,
fuͤr Sonnenſtral und Regen undurchdringbare, Laube. Baͤnke, oder alte Baum-
ſtaͤmme zu Sitzen ausgehoͤhlt, winken uͤberall den Wanderer in ihre Schattenplaͤtze,
oder machen ihn aufmerkſam auf ſchoͤne Ausſichten; die vorzuͤglichſte darunter iſt wohl
die, welche man vom Pavillon und der einen Ecke des Waldes uͤber eine Strecke von
mehr als hundert Quadratmeilen hat. Das Auge mißt, mit heiligem Erſtaunen,
den ungeheuern Raum, der ſich vor ihm ausbreitet, und Bode behauptete, daß man,
den Brocken ausgenommen, keine Ausſicht von groͤßerm Umfange in Deutſchland
finden wuͤrde.
Folgt man den Gaͤngen, ſo kommt man, hier zu einem Bad, kuͤhl, wie das
Bad der Nymphen, dort zu Teichen in Gebuͤſchen; hier uͤberraſcht einen eine Laube
von Gitterwerk, dort bleibt man vor einem Tiſch von weißem Marmor im antiken Ge-
ſchmack ſtehen, um deſſen Fuͤße ſich Schlangen winden. Oeſer iſt der Meiſter, der
ihn verfertigt hat. Die Buͤſte dieſes großen Mannes, von Klauer in Weimar,
einem Kuͤnſtler von großen Hoffnungen, ſo aͤhnlich als moͤglich, gehauen, iſt nicht
weit davon aufgeſtellt, und auf einer Steinplatte lieſet man Jacobi's Zuruf:
O! laßt, beym Klange fuͤßer Lieder,
Uns laͤchelnd durch dies Leben gehn,
Und, ſinkt der letzte Tag hernieder,
Mit dieſem Laͤcheln ſtille ſtehn!
Eine Huͤtte, oder Haus von Baumrinde, ſimpel wie ſein Aeußerliches, mit hoͤlzernen
Geraͤthen und Binſenmatten moͤblirt, liegt in einer der romantiſchen Wildniſſen des
Waldes. Nicht weit davon zeigte man mir einen großen geſaͤuberten Halbkreis, der
zum Schauplatz mancher Luſtbarkeit dient. Ich ſah im Zimmer der Herzoginn ein
Gemaͤlde von Kraus, das einen Auftritt aus einem Schauſpiel, „die Zigeuner,“
von Einſiedel, vorſtellte, welches hier bey Nachtzeit geſpielt worden war. Doch,
wie

Anhang. Beſchreibungen
wie viel koͤnnte ich Ihnen noch vom Schloſſe und hundert andern Dingen ſchreiben,
die Ihnen neue Beweiſe von dem ſeinen Geſchmack einer Fuͤrſtinn ſeyn wuͤrden, deren
Andenken den Kuͤnſten ewig heilig bleiben wird, wenn dergleichen in den Plan Ihres
Werkes gehoͤrte!
 IX.
Harbke. 
Ein ſehr bekannter Landſitz nahe bey
Helmſtaͤdt, an der magdeburgiſchen Graͤn-
ze, jetzt dem Herrn Berghauptmann von
Veltheim zugehoͤrig. Die Beſchreibung
verdankt das Publikum dem Herrn Hof-
medicus duͤ Roi zu Braunſchweig, einem

unſrer beruͤhmteſten Botaniker, der die
Pflanzungen verſchiedene Jahre unter ſei-
nen Augen gehabt, und daruͤber ein vor-
treffliches Werk von claſſiſcher Guͤte her-
ausgegeben hat.
Nicht allein dem Kenner ſind der Garten und die Pflanzungen zu Harbke im
Magdeburgiſchen wegen der Mannigfaltigkeit und des Reichthums der darinn
befindlichen Seltenheiten des Pflanzenreichs ſchaͤtzbar, ſie vergnuͤgen eben ſo durch
ihre Lage und Schoͤnheiten den Liebhaber der bluͤhenden lachenden Natur. Dieſe
Lage laͤßt auch noch beſtaͤndig neue Verbeſſerungen erwarten, und ſie wird ſolche ſo ſehr
beguͤnſtigen, daß es nur des ſchaffenden Genies bedarf, um deſſen ſchon vorhandene
Reize zu erhoͤhen.
Beym Eintritt in den Garten uͤber eine Bruͤcke des Wohnhauſes, deſſen Zim-
mer von dem jetzigen Beſitzer geſchmackvoll eingerichtet ſind, herrſcht fuͤr das Auge
reiche Aerndte.
Ein weiter offener Platz, den am Ende eine runde Einfaſſung von Strauchwerk
begraͤnzet, ladet zuerſt ein. Eine Einfaſſung, einfach in ihrer Erfindung, die beym
Eingange mit zwey Sphinxen und in der Mitte mit einer Urne gezieret werden ſoll,
indem ſchon itzt daran gearbeitet wird, und die das Ganze der Anlage erhebt, da hin-
ter ihr hoͤheres Gebuͤſch, mit noch hoͤheren Wipfeln hervorragende edle alte Lerchen-
baͤume, und auf einer Anhoͤhe ein von Steinen erbauetes LufthausLuſthaus ſich ſehen laſſen.
Der dieſer Beſchreibung beygefuͤgte Kupferſtich wird die reizende Ausſicht deutlicher
machen, er zeigt zugleich, wie natuͤrliche einfache Bearbeitung der Natur eigentlich
ſchoͤne Natur iſt. Je mehr Gaͤrten davon abweichen, deſto eher ermuͤden ſie und
verlieren ihren Reiz: hierinn liegt der Grund, weswegen jetzt alle Gaͤrten mit Par-
terren,

von Gaͤrten.
terren, Theatern und gezirkelten Zierrathen nicht weiter gefallen wollen, und dem na-
tuͤrlich guten Geſchmacke nie haben gefallen koͤnnen.
 Rechter Hand des Gartens ziehet ſich ein mit Waſſer angefuͤllter Kanal herab,
der hier die Graͤnze giebt, und rauſchend eine Muͤhle treibt; im Ruͤcken des Gartens
findet man eine hohe Mauer, die den daſelbſt ſtehenden ſeltenen und fuͤr das nieder-
ſaͤchſiſche Klima etwas zaͤrtlichen Pflanzen den noͤthigen Schutz verſchaffet. Ich
nenne fuͤr den Liebhaber nur den in ſeinen ſchoͤnen Bluͤthen wohlriechenden Calycanth,
den chineſiſchen Chinkgo, die Ellern mit eingeſchnittenen Blaͤttern, die Raynal-Eiche,
die Marylaͤndiſche- Aegilops- und Lucombe-Eichen, den ſibiriſchen Apfel, die ame-
rikaniſche Berberitze, den Papiermaulbeerbaum, die chineſiſche Fichte, den fein ein-
geſchnittenen Ahorn, die baumartige Veronica aus den Falklandsinſeln, alle theils
noch wenig bekannte, theils noch nicht beſchriebene Seltenheiten.
IV Band. H hGehet

Anhang. Beſchreibungen
Gehet man linker Hand fort, ſo bleibt der Fuß am Ufer eines flachliegenden
Teichs in einem ſchoͤnen Gebuͤſche von Platanen und Tulpenbaͤumen ſtehen; an der
Seite wird der Teich von einem Gewaͤchshauſe eingefaßt, das wie eine gothiſche Ka-
pelle verzieret iſt, und vor ſich hin erhebt ſich uͤber das Waſſer eine ſchoͤne Bruͤcke, die
nach einer weiten offenen mit einzelnen Klumpen ſeltener Baͤume beſetzten Ebene fuͤhret,
welche ſich oberwaͤrts in eine Anhoͤhe mit ſolchen Baͤumen bepflanzt endiget. Eine
lachende Ausſicht, durch eine vom General Banner ehedem aufgeworfene, jetzt aber
mit hohen Buchen bewachſene Schanze, durch einen Berg mit guten Obſtbaͤumen
und durch einen in der Entfernung weiter hinliegenden offenen Teich und freye Korn-
felder herrlicher gemacht.
Ein breiter ſich ſchlaͤngelnder Weg bringt uns an der Seite der Anhoͤhe durch
ein engliſches Thor in ein Luſtgehoͤlze einheimiſcher Baͤume und Straͤucher, die aͤlteſte
Anlage des Orts. In ſolchen ziehen ſich viele ſchoͤn belaubte Gaͤnge rechter Hand
hinauf, und außerdem finden ſich noch hin und wieder mit gruͤnem Epheu beſetzte und
umwundene Plaͤtze, ingleichen runde einſame Kabinette mit ſteinernen Baͤnken zum
Ausruhen.
Das Holz wird oberwaͤrts mit einem auf einer Anhoͤhe angelegten erhabenen
großen Sitze eingeſchraͤnkt, von welchem das Auge eine weite Ausſicht in die Flaͤchen
des Herzogthums Magdeburg und Halberſtadt, auf die eine Meile weit entlegene
braunſchweigiſche Stadt Schoͤningen, und am Ruͤcken des Waldes hinauf bey guter
heiterer Witterung ſo gar auf das hoch liegende Schloß Ballenſtaͤdt im Fuͤrſtenthum
Anhalt-Bernburg hat. Die Ausſicht wird endlich vom Brocken und den Harz-
Gebirgen umgraͤnzt.
Der Hintergrund dieſer ſchoͤnen Gegend wird von hohen Waldbaͤumen einge-
ſchloſſen; die zunaͤchſt liegende Forſtabtheilung des ſo genannten blauen Bergs enthaͤlt
aber fuͤr den Alterthumsforſcher noch einige unaufgegrabene deutſche Grabhuͤgel mit
alten ehrwuͤrdigen Buchen und Hainbuchen beſetzt, da hingegen verſchiedene eroͤffnete
Graͤber ihre Schaͤtze an Urnen und andern Sachen ſchon geliefert haben. Die Schaͤ-
ferſche Beſchreibung giebt ſolche namentlich an. Bey ihr koͤnnen wir uns mit etwas
lebhafter Vorſtellung leicht unter die aͤlteſten Bewohner dieſer Gegenden verſetzen und
unſere Einbildungskraft beſchaͤfftigen. Wir empfinden alsdenn in heiliger Stille Ge-
fuͤhl der Druiden; um uns her liegen die Ueberbleibſel alter deutſcher jetzt unbekannter
Helden und Heerfuͤhrer, guter Vaͤter ihrer Staͤmme, biederer Maͤnner. Sie ath-
meten Freyheit, das groͤßte Geſchenk des Sterblichen; in ihren Verſammlungen
herrſchte Ernſt und Offenherzigkeit; treu gegen einander und feſt mit einander verbun-
den, ſchuͤtzte der ſtarknervigte Arm den ſchwaͤchern; der bluͤhende Juͤngling folgte, ohne
zu

von Gaͤrten.
zu ermuͤden, den Fußtapfen ſeines Vaters, und weichliche Traͤgheit entehrte nicht das
Menſchengeſchlecht. Die Gattinn hieng allein am Arme ihres Mannes, ihre Kin-
der gehoͤrten beyden eigenthuͤmlich, und ſie ſahen ſich darinn vervielfaͤltigt und fuͤr die
Zukunft erhalten. Rohe Natur! ſagt wohl hier einer oder der andere; ſie war jedoch
gluͤcklich, dieſe rohe Natur, und erſt dann hoͤrte wahre Deutſchheit auf zu ſeyn, als
der Roͤmer Trug und Liſt in die Nation brachte. An dieſen Orten blieb indeſſen nach
der Geſchichte auch der Deutſche unbezwungen; hier lebte er friedlich, zum wenigſten
zeigen ſeine Grabmaͤler einen lang fortgedauerten Aufenthalt eines Stammes an.
Und ſo ruhig und friedlich iſt auch der ganze Hain, den man ferner betritt.
Eine deutſche Eichenpflanzung, mit dazwiſchen gebrachten aus Saamen erzogenen
Staͤmmen in ſchoͤnen Gaͤngen durchſchnitten, hinter der an der Seite herab ein juͤn-
geres Holz von Birken, Ahornen, und Lerchenbaͤumen liegt, bringt uns auf einen
breiten Weg, auf welchem man einen ehemaligen Steinbruch, eine Eisgrube und nach
Helmſtaͤdt belegene Felder von der Hoͤhe uͤberſehen kann.
Gerade aus bleibt das Auge auf einem weiten Raum einer eilf Morgen großen
Pflanzung amerikaniſcher und anderer ſeltener Laubbaͤume hangen, eine Pflanzung von
zwey Anhoͤhen und einem langen Thale, ein ehemals im Holze belegener Teich, den
der Schoͤpfer dieſer Anlagen, der verſtorbene wuͤrdige Hofrichter von Veltheim, zuerſt
zu einer erweiterten Anlage waͤhlte, und vor ohngefaͤhr 23 Jahren bepflanzen ließ.
Alſo nicht mehr eine junge Anlage iſt es; hohe erwachſene und ausgewachſene Staͤm-
me finden ſich daſelbſt, und man ſiehet den Zoͤgling von Nordamerika hier in ſeinem
beſten Wuchſe und dadurch fuͤr ſeine neue Stelle dankbar.
Gehet man von der dieſſeits liegenden Anhoͤhe in dem Gange herab, ſo ladet
eine mit Raſen und Roſen und Geißblatt eingefaßte offene Gruft, ein ehemaliger
Steinſchurf, zur Ruhe ein. Man hat um ſich her juͤngere ſeltene Staͤmme, auch
durch den weniger guten Boden im Wuchſe mehr zuruͤckgeſetzte Baͤume, die daher
eine etwas offene Ausſicht erlauben, vor ihr hin einige ſchoͤne hohe Baͤume, Tulpen-
baͤume aus dem noͤrdlichen Amerika, die durch ihr fremdes Blatt gleich beym erſten
Anblick neu ſcheinen, bey genauerer Aufmerkſamkeit mit ſchoͤnen gelblichen Blumen
oder auch Saamenzapfen belaſtet.
Man kommt in die Mitte der Pflanzung, und ſiehet durch Baͤume beſchattet
einen offenen breiten langen Gang. Americaniſche Ulmen, virginiſche Traubenkir-
ſchen, Platanen, Tulpenbaͤume, caroliniſche Linden, Scharlacheichen, kaſtanien-
blaͤttrige, weidenblaͤttrige und ſchwarze Eichen, amerikaniſche Nußbaͤume, rothe
Ahorne, Negunder und franzoͤſiſche und penſylvaniſche Ahorne, Silberpappeln, vir-
giniſche Maulbeerbaͤume u. ſ. w. mit vielen ſeltenen Straͤuchern durchzogen, wechſeln
IV Band. J ihier

Anhang. Beſchreibungen
hier in reicher Mannigfaltigkeit mit einander ab. Eine Pflanzſchule im Großen aus
Saamen gezogener Baͤume, wo man mehr als einen Stamm jeder Art antrifft, und
daher ſicherer den Gang des natuͤrlichen Wuchſes erforſchen und bemerken kann.
Sie iſt hin und wieder mit Raſenſitzen verſehen, und bey Beſteigung des zweyten Ber-
ges hat man einen ſolchen Sitz auf der Hoͤhe, von dem man das Ganze uͤberſiehet,
und den Blick umher auf den Gipfeln der Baͤume ſchweben laͤßt. Geſegnet bleibe
das Andenken des menſchenfreundlichen redlichen Mannes, der in dieſen Gegenden
durch ſeine Bemuͤhungen zeigte, was wohl angebrachter Fleiß vermag, und wie ſich
die Liebe zu ſeltenen Pflanzen mit kuͤnftiger Nutzbarkeit vereinigen laͤßt!
Dieſe Verbindung mit dem Nutzen zeigt ſich weiter, indem man eine von Laub-
und Nadelholz vermiſchte Pflanzung durchwandelt. Hier ſtehet die rothe Ceder, der
canadiſche Lebensbaum, die Weihrauchskiefer, die Meerkiefer, die ſchwarze Eiche
mit canadiſchen Fichten und Weymouthskiefern und kleinblaͤttrigen Ulmen, alle in
großer Anzahl durcheinander in herrlichem Wuchſe auf einer hoch belegenen Flaͤche von
einem zwoͤlf Morgen großen Umfange, die vorwaͤrts ein von Brettern aufgefuͤhrtes
kleines Haus begraͤnzet, aus dem man eine lachende Ausſicht auf die nahen Gebaͤude
von Harbke, auf einen dichten Fichtenwald, auf einen Teich, auf einen ſchoͤnen Wie-
ſengrund und den von Helmſtaͤdt fuͤhrenden Weg und deſſen Felder hat, und das auch
von der Straße wohl ins Auge faͤllt.
Man gehe von hier zuruͤck an das Ende der Pflanzung durch deren in Schlan-
genlinien laufende Gaͤnge, und wenn denn geſagt wird, der Weg fuͤhret zu einer vor-
trefflichen Pflanzung Nadelhoͤlzer, ſo eilet man mit erneuerter Begierde dahin. Ehe
man jedoch ſolche erreicht, gewinnet die Ausſicht auf einem Standpunkte, aus dem
ſich vier große ins Holz gebrachte Durchſchnitte als breite lange Alleen durchkreuzen,
und die gerade hin durch eine Pflanzung betraͤchtlich hoher Lerchenbaͤume auf die Ge-
baͤude des Wohnhauſes leitet, und uͤber ausgebreitete Fruchtfelder weg nach der auf
einer Anhoͤhe belegenen Stadt Schoͤningen mit den Thuͤrmen des Lorenzkloſters reicht.
Das Lerchenholz begreift einen Theil der mit Nadelhoͤlzern beſetzten fuͤnf und
funfzig Morgen Landes, und die fuͤnf und zwanzig Jahr alten Baͤume zeigen deutlich,
wie vortheilhaft dieſelben fuͤr unſern Himmelsſtrich ſind und ihrer innern Nutzbarkeit
wegen in der Folge werden koͤnnen. Es wird an der abhaͤngenden rechten Seite mit
einer Menge Kiefern und Edeltannen begraͤnzt, an die die Pflanzung immer gruͤnen-
der ſeltener Baͤume ſtoͤßt. Die Anhoͤhe zieren vorzuͤglich ſchoͤne libanotiſche Cedern
von dreyßig bis fuͤnf und dreyßig Fuß Hoͤhe, von einem Fuß Dicke und ſechs und
zwanzigjaͤhrigem Alter, Weymouthskiefern, Pinaſter, der Pyracanthadorn, ameri-
caniſche weiße und ſchwarze Fichten, Schierlingstannen, Weihrauchs- und Jerſey-
kiefern,

von Gaͤrten.
kiefern, rothe ſchottiſche Kiefern und Balſamtannen, welche weiter hin ebenfalls die
ganze Vertiefung mit weißen und rothen Cedern und den kriechenden Krumholzbaͤu-
men einnehmen. Sie iſt an libanotiſchen Cedern noch die reichſte Deutſchlands; die
ſchoͤnſte wird ſie nach dem Alter derſelben beſtaͤndig bleiben und den Preis der Kenner
’verdienen. Hier pranget der glatte Schaft hoher Weymouthskiefern, das dunkle
Gruͤn ſchoͤner Balſamtannen vermiſchet ſich mit der hoͤhern lebhaften Farbe erhabener
amerikaniſcher weißer, ſchwarzer und rother Fichten, und zur Herbſtzeit ſchimmern
lebhaft die brennend rothen Beeren des Pyracanths durch die ganze mit balſamiſchem
harzigten Duft angefuͤllte Gegend. Sie endigt ſich mit einer jungen angebaueten
Ebene von zwey und zwanzig tauſend Fichtenſtaͤmmen, in deren Mitte ein kleiner
Schmerlenteich ſich befindet, und fuͤhret den Pfad zu einer an einem dunkeln Fichten-
hain ſtehenden Mooshuͤtte, auf die Horazens ſollicitae jucunda oblivia vitae ſo ſehr
paßt, und aus der man die Pflanzung nochmals uͤberſehen kann.
Und wer wollte ſich nicht dieſe angenehme Erinnerung machen? wer wollte nicht
in Ruhe und zu einiger Erholung ſeiner ſelbſt auch von hier aus dieſe Naturſchaͤtze be-
wundern? Die Lage iſt fuͤr manchen neu und romantiſch genug: im Ruͤcken hohe dun-
kle Fichten, umher dergleichen, vor ſich hin eine große Strecke junges Nadelholz und
die große vermiſchte Pflanzung ſeltener Nadelhoͤlzer und immer gruͤner Baͤume gewaͤh-
ren Vergnuͤgen und Zufriedenheit.
Einſame die Anhoͤhen herabgleitende, mit mooſigtem Teppich belegte Gaͤnge fuͤh-
ren durch ein hohes Fichtenholz an einen fließenden Bach, der uͤber Staͤmme dahin
murmelt, und beym Ausgange hat man die Ausſicht uͤber eine Wieſe und einen Teich,
in welchem zwey kleine Inſeln liegen, die von wilden Enten bewohnt werden, und den
durch die beſchriebenen Pflanzungen an einander haͤngenden Park endigen.
Der Leſer wird nach dieſer Schilderung ſich die Groͤße deſſelben leicht vorſtellig
machen koͤnnen; er wird die reichhaltige Mannigfaltigkeit bewundern, und wird er
dadurch angelocket, dieſe Gegenden ſelbſt zu beſuchen und zu durchwandern, dann
wird ſein forſchendes Auge noch Schoͤnheiten genug ausſpaͤhen und bemerken, die ſich
in jede Beſchreibung nicht bringen laſſen, weil die Verſchiedenheit der Betrachtung
verſchiedene Gegenſtaͤnde darbieten muß. So viel iſt gewiß, die Anlage des Ganzen
iſt natuͤrlich vortheilhaft durch die erhoͤhete von der Ruͤckſeite durch den Buchenwald
eingeſchloſſene Lage: ſie gewinnet durch die Ausſicht auf niedriger liegende Gegenſtaͤnde
viel gegen flach angelegte Gaͤrten; und wenn auch hin und wieder hoͤher aufwachſende
Staͤmme das Auge einſchraͤnken und in der Folge der Zeit noch mehr einſchraͤnken
muͤſſen, ſo bleiben doch offene Plaͤtze genug uͤbrig, die deſto angenehmer ſeyn werden,
weil ſie uͤberraſchend ſind und der Ausſicht wegen geſucht werden muͤſſen. Dann
J i 2wird

Anhang. Beſchreibungen
wird die Pflanzung zwar den Reiz der Neuheit und Jugend verlieren; unter hohen
Staͤmmen auslaͤndiſcher Laͤnder wird ſie aber jederzeit neu und gegen einheimiſche Luſt-
hoͤlzer verſchieden ſeyn; man ſiehet die Schoͤnheit der fremden Natur gewiſſermaßen
vollendet. Fuͤr den eigentlichen Liebhaber der Verſchiedenheit giebt ſie gedoppeltes
Vergnuͤgen: er ſiehet den wahren Wuchs eines ſeltenen Stammes, er belehret ſich
durch dieſe praktiſche Erfahrung von deſſen Werth oder Unwerth fuͤr unſern Himmels-
ſtrich, er wird auf neue Betrachtungen, auf neue Unterſuchungen geleitet. Wahr-
ſcheinlich haben wir daraus fuͤr die Forſtkunde noch Erweiterungen zu erwarten, wahr-
ſcheinlich wird eine oder die andere gute und ſchoͤne Holzart bey uns in folgenden Jahr-
hunderten mehr einheimiſch gemacht, ohne was dabey die Ausſicht in Verſchiedenheit
des Laubes und des Stammes gewinnet, und Verſchoͤnerungen der lachenden Wieſen
und Fluren abgeben werden.
Solche weit ausgebreitete Pflanzungen geben wahre Erfahrungen; der Unter-
ſucher darf ſich nicht bey einzelnen Stuͤcken aufhalten und daraus Trugſchluͤſſe herlei-
ten; er kann bey Funfzig und Hunderten zaͤhlen und ſicherer rechnen und ſchließen.
Wie viel auch ſelbſt die Pflanzenlehre dabey gewinnet, zeigen die in der Harbkeſchen
wilden Baumzucht ſchon angefuͤhrten Bemerkungen: ſie werden ſich noch vermehren
laſſen und dieſe Wiſſenſchaft bereichern, wenn die Beſitzer, wie dieß der Fall bey
dieſer iſt, lobenswuͤrdig fortfahren, neue Pflanzen zu ſammeln und zu bauen, und
dadurch Aufmunterung zur Nachfolge in gleicher Bearbeitung geben. Ich ſehe im
Geiſte auch nach ihrem Muſter die Veraͤnderung und Bildung mancher Gaͤrten nach
natuͤrlicher Schoͤnheit im voraus. Das Vergnuͤgen, ſelbſt Schoͤpfer zu ſeyn, fuͤhrt ſo
viel Zufriedenheit mit ſich, daß jeder beguͤterter Herr eines Landguts, wenn er ſonſt
ſich etwas uͤber Unthaͤtigkeit erhebt, gewiß Nachahmer und Selbſtſchoͤpfer ſeyn wird;
nur muß er ſich nach der Lage ſeines Orts allein richten, und nicht alles, was andere
eigenthuͤmlich haben, auf einem Platz in einander gedraͤngt beſitzen wollen. Wie oft
fallen nicht Anlagen in dieſen Fehler, werden dadurch unnatuͤrlich, und verlieren, ſo
daß ſie ſich nicht erhalten! Die edle Natur iſt einfach; man folgt ihr in ihren Pla-
nen, ohne ſie zu ſehr zwingen zu wollen, und alsdenn iſt und bleibt ſie Natur, ſo wie
es vorzuͤglich Harbke iſt und bleiben wird.
Geſchrieben im Auguſt 1782.
 X. Beſchrei-

von Gaͤrten.
 X.
Beſchreibung der Leaſowes. 
Eine beruͤhmte Anlage im hirtenmaͤ-
ßigen Stil von dem bekannten Dichter
Shenſtone. Sie liegt in Shropſhire,
zwiſchen Birmingham und Stourbridge.
Die Beſchreibung iſt aus Herrn Whately
Betrachtungen uͤber das heutige Garten-
weſen. Man hat davon unter andern noch
Beſchreibungen von Dodsley und von Hee-

ly, die mehr ins Umſtaͤndliche gehen, und
wovon die letztere kritiſche Anmerkungen
enthaͤlt. Allein die gegenwaͤrtige Schil-
derung ſtellt das Genie der Anlage im Gan-
zen dar, weswegen ſie hier einen Vorzug
verdient. Die beruͤhmten Inſchriften bey
einzelnen Scenen ſind bereits im dritten
Bande dieſes Werks S. 156 u. f. angefuͤhrt.
Die Leaſowes oder Hirtenfelder haben ein ſo reizendes Anſehen, daß ſie das An-
denken ihres Urhebers unſchaͤtzbar machen, und Shenſtone’s Ruhm rechtfer-
tigen, der die Gegend bewohnt, angelegt und beſungen hat. Sie ſind eine vollkom-
mene Abbildung ſeines unverfaͤlſchten Gemuͤths, und ſeines muntern und liebenswuͤr-
digen Geiſtes; und erwecken allezeit den Zweifel, ob dieſer Auftritt ſeine Muſe begei-
ſtert, oder ob er in Bildung dieſer Scenen nur den arcadiſchen Vorſtellungen, deren
wir ſo viele in ſeinen Geſaͤngen finden, die Wirklichkeit gegeben habe. Das Ganze
iſt nach einerley Geſchmack eingerichtet, und doch voll Abwechſelung; alle Theile, aus-
genommen in etlichen wenigen Kleinigkeiten, ſind laͤndlich und natuͤrlich. Eigentlich
machen ſie nur eine um das Wohnhaus herumgefuͤhrte Schaftrift aus; und ein eben
ſo ungekuͤnſtelter, eben ſo ungeſchmuͤckter Spatzierweg, als ein jeder gewoͤhnlicher Fuß-
ſteig in den Feldern iſt, fuͤhret durch alle verſchiedene Umzaͤunungen.
Nicht weit vom Eingange in dieſe Fluren faͤllt dieſer Spatzierweg ploͤtzlich in
ein ſchmales und finſteres Thal, welches mit niedrigen, auf ſteile und unterbrochene
Anhoͤhen gepflanzten, Baͤumen angefuͤllt iſt, und von einem Bache gewaͤſſert wird,
der zwiſchen Wurzeln und Steinen von einem natuͤrlichen Waſſerfalle in das Thal her-
abſtuͤrzt. Anfangs iſt das Waſſer ſchnell, und zeigt ſich im Freyen; nachher aber
verſteckt es ſich unter dichten Gebuͤſchen, und man kann ihm blos an ſeinem Rauſchen
nachſpuͤren. Allein da, wo es wieder zum Vorſchein koͤmmt, iſt es ruhiger, und
indem es ganz ſtille zwiſchen kleinen Gruppen von Baͤumen dahin ſchleicht, ſo verliert
es ſich endlich in einen am Ende befindlichen Teich. Der Ausgang dieſer einſamen
Gegend oͤffnet ſich gegen eine artige und voͤllig ungekuͤnſtelte Landſchaft. Dieſe beſteht
J i 3nur

Anhang. Beſchreibungen
nur aus wenig Theilen und aus lauter gewoͤhnlichen Gegenſtaͤnden, naͤmlich, blos aus
dem gedachten Teiche, aus einigen hinter demſelben an einem allmaͤligen Abhange an-
gebrachten Feldern, und aus einem uͤber dieſe hervorragenden Kirchthurme.
Die folgende Scene iſt weit einfacher. Sie iſt blos auf ſich ſelbſt eingeſchraͤnkt,
und macht eine wuͤſte und vernachlaͤßigte Tiefe aus, deren Seiten mit Straͤuchern und
Farrenkraut, worunter ſich einige Baͤume miſchen, uͤberlaufen ſind. Durch dieſes
kleine Thal fließt auch ein kleiner Bach, der aus einem von einer Anhoͤhe herabhaͤn-
genden Walde hervorfließt. Sein Lauf windet ſich durch den Wald in einer Reihe
von Waſſerfaͤllen, und ſtuͤrzet von einem, hundert und funfzig Schritt fortgehenden,
Abhange ſchnell und lebhaft herunter. Ellern und Hainbuchen wachſen mitten in ſei-
nem Bette; dieſe ſchießen aus einer gemeinſchaftlichen Wurzel in verſchiedene Staͤm-
me auf, und das Waſſer rieſelt zwiſchen ihnen dahin. Auf den Ufern ſtehen etliche
anſehnliche Baͤume, die nur einen durchbrochenen Schatten geben, und hier und da
einen Sonnenſtrahl durchlaſſen, um auf dem Waſſer zu ſpielen. Hinter dieſen iſt ein
ſchwaches Gebuͤſche, welches eben zureichend iſt, alle freye Ausſicht aus dieſer Gegend
zu verſperren, aber keine Duͤſternheit verbreitet. Der ganze innere Umfang iſt ein
begeiſterter Auftritt. Der Bach hat eine beſondere Lebhaftigkeit; und die Erſchei-
nung der hoch zwiſchen den Baͤumen erblickten und durch die Aeſte vorſchimmernden
Waſſerfaͤlle iſt nicht nur romanhaft, ſondern auch belebend und reizend. Nachdem
der Spatziergang durch dieſen Wald gegangen iſt, ſo fuͤhrt er wieder in eben daſſelbe
Thal zuruͤck, jedoch in einen andern Theil deſſelben, der aber an ſich ſelbſt dem erſtern
gleich iſt; und dennoch ſcheinen beyde ganz verſchiedene Auftritte zu ſeyn, und zwar
blos vermittelſt der Anlage des Weges. Denn in dem erſten war er im Freyen, in
der Tiefe und vollkommen einſam; in dem andern aber iſt er auf einer Hoͤhe und mit
Schatten umgeben, jedoch ſo, daß man von da nicht nur die kleine Wildniß in
der Tiefe, ſondern auch von der entgegengeſetzten Seite einige Saatfelder uͤber-
ſehen kann, welche durch ihre Munterkeit und Naͤhe alle Begriffe von einer
Wuͤſte zerſtreuen.
An dem aͤußerſten Ende des Thals iſt ein Hain von großen Waldbaͤumen, der
ſich von einem ſteilen Berge herabneigt; und gleich neben demſelben ſind zwo Fluren,
beyde irregulaͤr, beyde ausnehmend ſchoͤn, jedoch in allen Nebenumſtaͤnden von einan-
der unterſchieden. Ueberhaupt iſt die Abwechſelung der Hirtenfelder bewundernswuͤr-
dig. Alle Abtheilungen ſind gaͤnzlich verſchieden; ſelten findet man einen einzelnen
Umſtand, in welchem ſie uͤbereinkaͤmen. Von den neben dem Haine befindlichen Flu-
ren

von Gaͤrten.
ren ſchließt die niedere die beyden Seiten einer anſehnlichen Tiefe in ſich; und die hoͤ-
here iſt ein großer Huͤgel. Die erſtere iſt mit einem dichten Gehoͤlze eingefaßt; die
letztere aber zeigt ſich im Freyen; eine duͤnne Hecke und ein ſchlaͤnglichter Fluß ſind ihre
ganze Umzaͤunung. Verſchiedene Baͤume, theils einzeln, theils in Gruppen, ſind
auf den Erhoͤhungen des Bodens herumgeſtreut; hingegen iſt nicht ein einziger Baum
auf allen ſteilen Abhaͤngen der Tiefe zu ſehen. Der Fußſteig ſchleichet unter einer
Hecke um die eine herum, indem er zugleich hier und da einen Schimmer von der Land-
gegend ſehen laͤßt; darauf fuͤhrt er mitten uͤber die andere bis auf die oberſte Hoͤhe,
wo er auf einmal die ganze Ausſicht ins Geſicht bringt.
Dieſer Proſpect iſt auch eine Quelle von unendlicher Abwechſelung. Er iſt
reizend, und erſtrecket ſich uͤber eine ſchoͤne bergigte Gegend des Landes, welche voll
von Gegenſtaͤnden und Einwohnern iſt. Hales-Owen, eine Stadt von einem gro-
ßen Umfange, iſt nahe; und der Wreckin iſt in einer Entfernung von dreyßig (engl.)
Meilen ſehr deutlich am Horizonte zu unterſcheiden. Von dem gedachten Huͤgel kann
man alles uͤberſehen, und die anmuthige zu den Leaſowes gehoͤrige Laͤnderey iſt mit
in den Auftritt eingeſchloſſen. An andern Orten aber ſind Waͤlder gepflanzt, oder
Oeffnungen gehauen, um verſchiedene Theile derſelben von einigen Seiten zu zeigen,
oder von andern zu verſtecken. Gleich unter der vornehmſten Erhoͤhung, von der
man das Ganze uͤberſehen kann, iſt eine Laube, wo ſich alle entzuͤckende Gegenſtaͤnde
hinter etlichen Baͤumen verſtecken, ſo daß die ganze Scene ein bloßer Zuſammenhang
einer heumlaufendenherumlaufenden Landgegend zu ſeyn ſcheinet. In andern Lauben iſt dieſe dem
Geſicht entzogen, ſo daß nur eine Kirche, oder ein Thurm ohne die Kirche erſcheint.
Ein Dorf, ein Pachterhaus, oder eine Bauerhuͤtte, Gegenſtaͤnde, die unter dem Ue-
berfluß des großen Proſpects unbemerkt geblieben waren, machen in eingeſchraͤnktern
Ausſichten ein Hauptwerk aus; und eben derſelbe Gegenſtand, der an einem Orte ein-
ſam und frey zu ſtehen ſchien, iſt an einem andern mit einem Vorgrunde von Gehoͤlze
verſehen, oder hat einen anmuthigen Berg im Ruͤcken. Die auf jeden Umſtand,
welcher der Scene zur Abwechſelung dienen koͤnnte, verwendete Sorgfalt iſt unermuͤ-
det geweſen; allein die Kunſt der Erfindung kann nirgends entdeckt werden, und die
Wirkung ſcheint allezeit zufaͤllig zu ſeyn.
Auch die Verbindungen ſind insgemein ſehr unerwartet. Dieſe erhabene und
luſtige Lage verwandelt ſich unmittelbar in maͤßige, ſtille und eingeſchloſſene Ausſich-
ten. Die erſte iſt eine Schaftriſt, eben ſo ſchoͤn, als ein kuͤnſtlicher Raſen, in An-
ſehung des Umfangs nicht zu klein, und mit verſchiedenen artigen, auf einem anmu-
thig

Anhang. Beſchreibungen
thig gelegenen Boden zerſtreuten, Baͤumen bereichert. Gleich neben ihr iſt eine kleine
Wuͤſte, die an der einen Seite von rauhen Klippen und wilden herabhangenden
Gebuͤſchen eingeſchloſſen iſt; auf der andern aber iſt ein Wald, der aus lauter großen
Baumſtaͤmmen beſteht, welche von niedrigerm Gehoͤlze verdicket werden. Das letz-
tere wird von einem kleinen irregulaͤren Teiche, deſſen andere Haͤlfte ſich im Freyen
zeiget, unter Waſſer geſetzt; und das Licht, welches auf dieſe andere Haͤlfte faͤllt,
belebt alles das uͤbrige. Und obgleich da, wo Baͤume uͤber dem Waſſer ſchweben,
oder dichte Gebuͤſche die Ufer umſchließen, die Zuruͤckwerfung der Schatten, die
Stille des Gewaͤſſers, und die Tiefe des Waldes eine gewiſſe Ernſthaftigkeit uͤber die
ganze Scene verbreiten; ſo wird doch durch dieſe Umſtaͤnde kein froſtiger Gedanke
rege; der Schatten hat nichts Melancholiſches an ſich; die Einſamkeit iſt ruhig und
ſtill, aber nicht feſtlich; die Scene iſt ein Schutz wider die brennende Hitze des
Mittags, ohne die entfernte Vorſtellung von der Dunkelheit und Finſterniß der
Nacht zu erwecken.
Ein kleiner Bach, der aber weit ruhiger iſt, als einer unter den vorigen, fließt
aus dieſem Teiche durch ein Gebuͤſche von einer anſehnlichen Laͤnge, indem er hier und
da von einem niedrigen Falle herabſchießt, oder ſich um kleine Inſeln windet, die mit
Gruppen von Baͤumchen beſetzt ſind. Der Weg iſt, laͤngſt an ſeinem Ufer, bis an
den Fuß eines Berges hingefuͤhrt, an welchen er auf einem ſchiefen Zikzak hinauf-
klettern muß; und auf dem Gipfel deſſelben gehet er in eine gerade von Baͤumen uͤber-
woͤlbte Allee. Allein obgleich dieſer aufwaͤrts gehende Fußſteig ſowohl, als die Hoͤhe
des Berges ſelbſt, dem Auge reizende Proſpecte darbieten, ſo ſind ſie doch beyde fuͤr
den Charakter der Hirtenfelder zu kuͤnſtlich. Jedoch ſobald der Weg uͤber dieſen
Zwang hinweg iſt, ſo bekommt er wieder ſeine vorige natuͤrliche Freyheit, und geht
durch verſchiedene Fluren wieder hinab. Und hier eroͤffnen ſich viele anmuthige Aus-
ſichten auf die Landſchaft, ſo wie ſie ſich durch die Abwechſelungen des Bodens unter-
ſcheidet, auf die verſchiedenen Umzaͤunungen, ingleichen auf die Hecken, Gebuͤſche
und dichtern Gehoͤlze, welche jene von einander abſondern, ferner auf die Gruppen,
auf die einzelnen Baͤume, und dann und wann auf einen Heuſchober; welche Gegen-
ſtaͤnde bald die Einfaſſungslinien unterbrechen, bald im Freyen mitten auf den
Triften ſtehen.
Am Ende des vorigen Abhanges uͤberdecket ein bezaubernder Hain ein kleines
Thal, deſſen ſteile Seiten die Ufer eines angenehmen Baches ausmachen, der ſich in
der Tiefe dahin ſchlaͤngelt. Das Waſſer ſchießt in das Thal von einer ſehr ſteilen
Caſcade

von Gaͤrten.
Caſcade herab, die man durch die Oeffnungen in den Baͤumen gewahr wird, indem
ſie durch die uͤber ihr ſchwebenden Schatten hindurch ſchimmert. Der Bach ſtuͤrzet
in ſeinem Fortgange von verſchiedenen Faͤllen herab; zwiſchen ihnen aber iſt er ruhig
und ſtille. Er iſt uͤberall hell, und bisweilen mit lichten Flecken beſprengt; der
Schatten eines jeden beſondern Blattes zeichnet ſich auf dem Waſſer; und das
Laubwerk in der Hoͤhe, und das Moos, das Gras und die wilden Gewaͤchſe
unten am Rande deſſelben, ſcheinen vermittelſt der Zuruͤckwerfung ein glaͤnzen-
deres Gruͤn zu bekommen. Verſchiedene artige Gebuͤſche von duͤnnem lebendi-
gem Holze ſind um die Ufer herum geſtreut; vortreffliche Waldbaͤume erheben ſich
auf angenehmen Huͤgeln in praͤchtigen Gruppen uͤber jene; und oft neigen ſich
etliche von den uͤbrigen abgeſonderte Baͤume von den Anhoͤhen herab, oder
uͤberkreuzen den Bach. Je tiefer ſich das Thal ſenket, deſto dunkler wird es.
Der Bach verliert ſich in einen Teich, welcher ganz unbelebt und von großen
Baͤumen eingefaßt und verdunkelt iſt; und gleich vorher, ehe dieſer kleine
Strom zwiſchen einem Gebuͤſche von Eibenbaͤumen hineinfaͤllt, zeigt ſich eine
aus einem Schwibbogen beſtehende, von dunkelfarbigten Steinen gebaute, und
ſo ſchlechte Bruͤcke, daß ſie gewiſſermaßen unſchicklich ſcheint. Allein dieſe Me-
lancholie iſt nicht ein dunkler mit dem uͤbrigen ſchlecht zuſammenhangender Fleck;
ſondern ſie beſteht nur in einer tiefern Zeichnung des Schattens. Kein Theil
des Auftrittes iſt helle; ein feſtliches Anſehen herrſcht in dem Ganzen; und
dieſe Majeſtaͤt wird beylaͤufig durch eine Inſchrift an einem ſchwachen Obelis-
ken erhoͤhet, in welcher der Hain dem Genius des Virgils gewidmet wird.
Nahe bey dieſer reizenden Gegend iſt der erſte Eingang in die Felder; und dahin
fuͤhrt auch unmittelbar der Spatzierweg an der Seite eines kleinen Bachs.
Allein es wuͤrde unbillig ſeyn, dieſe Hirtenfelder zu verlaſſen, ohne etli-
cher Umſtaͤnde zu gedenken, die man in Verfolgung des Spatzierweges nicht
wohl wuͤrde bemerken koͤnnen. Einer von denſelben iſt die Kunſt, mit welcher
die Abtheilungen der Fluren unter einander abwechſeln. Selbſt die Einfaſſun-
gen ſind von einander unterſchieden. An einem Orte beſteht die Graͤnzſchei-
dung aus einem gewoͤhnlichen lebendigen Zaune; an einem andern aus einer
hohen und von oben bis unten dichten Heckenlinie; an einem dritten aus einer
fortlaufenden Reihe von Baͤumen, deren Staͤmme man alle deutlich ſehen kann,
indem das Licht zwiſchen ihren Abſtaͤnden ſowohl, als durch ihre Aeſte hin-
durch ſcheinet, und das Gebuͤſche unter denſelben ganz niedrig uͤber die Erde
hervorſteht; an andern ſind dieſe Linien von Baͤumen unterbrochen, indem nur
IV Band. K keinige

Anhang. Beſchreibungen von Gaͤrten.
einige Gruppen in verſchiedenen Weiten uͤbrig bleiben; und bisweilen macht ein
Wald, ein Hain, ein lebendiges Gehoͤlze, oder ein Dickigt, welche zugleich ſo-
wohl der Figur als dem Charakter der Umzaͤunungen eine Abwechſelung geben,
die ſcheinbare Graͤnze aus.
Die Inſchriften, deren viele in den Leaſowes angebracht ſind, geben einen
andern wichtigen Umſtand ab; ſie beſtehen zum Theil in poetiſchen Schilderungen
des Hirtenlebens. Urnen gehoͤren zu den vornehmſten Zierrathen, die man in
dieſen Feldern erblickt. Alle Werke der Baukunſt ſind hier meiſtentheils nur
Lauben, oder kleine aus Wurzeln geflochtene Huͤtten.
 Verzeichniß

 Verzeichniß der Kupferverzierungen.
Nr. 1. Landhaus zu Ives in Yorkſhire. Aus dem Werke des engliſchen Architecten
James Paine: Plans, Elevations and Sections of noblemen’s and Gentlemen’s
Houſes, and alſo of Stabling, Bridges, Temples and other Garden Buildings;
executed in the counties of Derby, Durham, Middleſex, Northumberland,
Nottingham and York. Illuſtrated by Seventy — Four large Folio-Plates. Lon-
don, fol. 1767. Seite 8.
Nr. 2. Landhaus zu Sandbeck in Yorkſhire. Eben daher. Seite 13.
Nr. 3. Landhaus nach der Zeichnung des engliſchen Baumeiſters James Lewis aus
ſeinen Original Deſigns in Architecture. Book. I. 1780. Fol. Seite 16.
Nr. 4. Landhaus von eben demſelben. Seite 19.
Nr. 5. Pavillon von Blondel aus ſeiner Diſtribution des Maiſons de Plaiſance.
Seite 24.
Nr. 6. Luſthaus zu Marienluſt. S. die Beſchreibung im 3ten Bande dieſer Theorie
S. 210. Seite 26.
Nr. 7. Pavillon in dem graͤfl. Kielmannseggiſchen Thiergarten zu Guͤlzow im Lauen-
burgiſchen. Seite 28.
Nr. 8. Gothiſcher Thurm aus dem Park zu Windſor, nach Sandby’s Zeichnung. Seite 34.
Nr. 9. Gartenportal von Herrn Schurithts Erfindung. Seite 37.
Nr. 10. 11. 12. Gartenſitze von Herrn Schuricht. Seite 41. 48. 52.
Nr. 13. Ein bepflanzter Huͤgel mit einem Tempel auf ſeinem Gipfel. von Herrn Brandts
Erfindung. Seite 60.
Nr. 14. Vier verſchiedene Gruppen von Straͤuchern und Baͤumen, von Herrn Brandt
gezeichnet. Seite 63. 64.
Nr. 15. Ein Gartenſtuhl von Herrn Brandt. Seite 80.
Nr. 16. Einſiedeley zu Marienwerder bey Hannover. Seite 85.
Nr. 17. Tempel der Melancholie von Herrn Schuricht. Seite 86.
Nr. 18. Gartenſitz von Herrn Schuricht in einem melancholiſchen Revier. Seite 90.
Nr. 19. 20. Bruͤcken von Herrn Brandts Erfindung. Seite 107. 111.
Nr. 21. Romantiſches Gebaͤude von Halfpenny. Seite 113.
Nr. 22. Bruͤcke von Herrn Brandt. Seite 115.
Nr. 23. Gothiſche Ruinen von Herrn Schurichts Zeichnung. Seite 127.
Nr. 24. Tempel des Fruͤhlings von Herrn Schuricht. Seite 147.
Nr. 25. Tempel der Liebe von Herrn Schuricht. Seite 149.
Nr. 26. Badehaus von Herrn Schuricht. Seite 154.
Nr. 27. Ruinenſcene von Herrn Brandt. Seite 161.
Nr. 28. Landhaus von James Lewis gezeichnet. Seite 172.
Nr. 29. Vier Gelaͤnder zu Bruͤcken von Herrn Brandt. Seite 181. 190. 198. 205.
Nr. 30. Tempel des Gartens zu Gotha. Seite 236.
Nr. 31. Vorſtellung des Gartens zu Harbke. Seite 241.
K k 2Druck-

Druckfehler.
Im dritten Bande.
Seite 137 Z. 25 lies veſtit fuͤr vertit.
Seite 159 Z. 25 lies komm fuͤr kam.
Seite 164 Z. 16 der zweyten Col. lies du, fuͤr die.
Seite 171 Z. 23 und an andern Stellen dieſer Beſchreibung lies Eſſeromer fuͤr Eſſomer.
Seite 197 Z. 2 lies Iſefiord fuͤr Iſefioͤrd.
Seite 234 Z. 3 lies Umwoͤlbungen fuͤr Umwoͤlkungen.
In dieſem vierten Bande.
Seite 39 Z. 13 lies unvermiſcht fuͤr untermiſcht.
Seite 81 Z. 23 hinter dem Worte ſtarben: ein; ſtatt eines,
Seite 84 Z. 23 lies Erinnerung fuͤr Empfindung.
Seite 92 Z. 25 lies haͤngen fuͤr haͤngten.
Seite 142 Z. 5 lies Quandelbeerbaum fuͤr Guedelbeerbaum.
Seite 152 Z. 27 lies caprifolium germanicum fuͤr caprifolia germanica.
Seite 152 Z. 31 lies calendarum fuͤr cadendarum.
Seite 177 Z. 13 lies ernſten fuͤr erſten.
Seite 185 Z. 17, Seite 186 Z. 26, Seite 197 Z. 29 lies Quitſchern fuͤr Guitſchern.
Seite 199 Z. 19 lies Schilfes ſtatt Schiffes.
 