

Vertraute
Briefe
uͤber
die jetzige abentheuerliche
Leſeſucht
und
uͤber den Einfluß derſelben
auf die
Verminderung des haͤuslichen und
oͤffentlichen Gluͤcks.


Hannover,
in Commiſſion bei Chr. Ritſcher,
1794.

Multa ſeria ſolent eſſe in epiſtolis, quae
prolata ſi ſint, utilia et aliis eſſe vi-
dentur.
Cic. Phil. ſec.


Am 18ten des Octobers.
Hier ſitz’ ich nun ſo einſam als einſt Bru-
der Claus in ſeiner Hoͤhle. Eine Menge
von Jdeen durchkreuzen ſich in meiner Seele;
das Aggregat derſelben — koͤnnte es ein anderes
ſeyn, als Sie? Jch denke ſo gern den Lehr-
reichen herzerwaͤrmenden Geſpraͤchen nach, die
mich einſt ſo gluͤcklich, ſo unausſprechlich gluͤcklich
machten, die mich meine Exiſtenz ſo ganz em-
pfinden ließen. Ach! wie viele frohe Stunden
wurden mir zu frohen Augenblicken in dem lie-
den Zirkel von Menſchen, der ganz von Jhrem
Geiſte, meine Theuerſte — beſeelt war! ich denke
dieſer Stunden, dieſer Augenblicke mit Weh-
muth. Aber auch dieſe Wehmuth iſt mir in der
Erinnerung ſo angenehm, daß ich ſie um keinen
Preiß dahin geben moͤchte.
Erinnerung und Hoffnung ſind die beiden
Extreme, und Wunſch, der Mittelpunkt, auf
welchem wir uns drehen, ungewiß, welches Ex-
trem uns am gluͤcklichſten machen koͤnnte, wenn
uns die freie Wahl uͤberlaſſen wuͤrde. Wir le-
A 2

ben ſo gern in der Einbildung, traͤumen uns
ſo gern in angenehme, reizende Gefilde;
uͤberall erſcheinen uns Roſen — Taͤuſchung ver-
birgt die Dornen, die ſie umgeben. Tauſend
Bilder ſchweben vor unſern Blicken; die Ein-
bildung mahlt die aus der Zukunft entlehnten
mit lebhaftern Farben, wir greifen darnach,
und — es war ein Traum, der uns wachend
dem wirklich Traͤumenden aͤhnlich machte. Das
Erwachen iſt unangenehm, es erinnert uns an
eine Veraͤnderung, an etwas das nicht mehr iſt.
Was ſind doch Veraͤnderungen! Abſchnitte
des menſchlichen Lebens, ohne welche wir nichts,
oder doch das nicht waͤren, was wir ſind. Nur
allein in ihnen empfinden wir unſer Daſeyn.
Aber warum ſind ſie oft bitter dieſe Abſchnitte
des Lebens? warum ließ der weiſe Schoͤpfer —
Veraͤnderung, das Gelenk in der Kette unſert Le-
bens, unſerer Schickſale ſeyn, an welchem die
uͤbrigen feſtbangen? Mein Blick iſt zu truͤbe und
mein Auge zu kurzſichtig, dieſe große Kette mei-
ner Schickſale zu uͤberſehen. Einſt, hoffe ich,
wird die Vergangenheit deutlicher vor mir lie-
gen, dann wird ſich das Raͤthſel meines Da-
ſeyns aufloͤſen.
Mich traf ſchon manche Veraͤnderung, aber
keine hat ſo auf mich gewirkt als die Letzte.
Sie verſtehen mich. Sie entriß mich einem herz-

lichen Umgange mit guten Menſchen, verſetzte
mich in eine groͤßere Verbindung, wo man die
Freuden, wie die Muͤnze, unter dem Gepraͤge
des konventionellen Anſtandes, verſpendet, wo
ich vergebens ſuche was ich dort zuruͤck ließ —
Froͤhlichkeit. Sie mag vielleicht auch hier zu-
finden ſeyn, aber unter einem Gewande, das
ich nicht kenne. O! eine theilnehmende Seele,
die Wahrheit giebt und Wahrheit ſucht, wie
viel iſt ſie nicht werth! Aber wie ungluͤcklich iſt
ſie auch, wenn ſie Wahrheit giebt, und keine
wieder findet! Die natuͤrlichſte Folge iſt eine Dis-
harmonie der Empfindungen. Jch muß hier auf
einige Augenblicke abbrechen; ich fuͤhle, daß mei-
ne Empfindungen ſelbſt ſo disharmoniſch ſind,
daß ich erſt eine reine Stimmung hineinhrin-
gen muß.
Jch wollte mich heute mit Jhnen uͤber eine
ganz andere Materie unterhalten, Sie ſehen
aber, daß ich unwilkuͤhrlich in den vorigen Zeilen,
auf den Gegenſtand unſerer letzten Unterredung
mit der guten M. … gekommen bin, die ſo
ſchnell unterbrochen wurde. Ob ich ſie wieder
anknuͤpfe die Faͤden dieſer Unterredung? Doch
Sie kann nicht mehr Theil daran nehmen, und
wir waren ja ſchon einverſtanden. Mein Herz
ſpricht die reinſte Hochachtung fuͤr Sie.


Heute habe ich hier das erſte Konzert be-
ſucht. — Erwarten Sie aber daruͤber keine Cri-
tik von mir, ich ſpare gern mein Urtheil in ſol-
chen Faͤllen, dagegen bitte ich Sie mit einigen
Phantaſien Nachſicht zu haben, die ich fuͤr Sie
ſo niederſchreibe, wie ſie mir einfielen.
Warum ſetzen doch die Komponiſten ſo ein-
fach, oder vielmehr, warum laßen ſie den Spie-
lern ſo viel Zeit und Raum ihre burlesken
Schnirkel und Triller da anzubringen, wo ſie
nicht bingehoͤren? oder iſt es ein Eigenſinn der
Spieler, daß ſie es beßer machen wollen, als
es der Komponiſt wollte, der ſtatt des feſten
Tons, den er verlangte, lauter Schwebungen hoͤ-
ren muß? — So dachte ich, und mit einemmale
ſiel mir ein, daß wol ein jeder Menſch ſeine
eigene Rolle eben ſo mit Verzierungen ſpielen
wolle, die gar nicht in den Plan deſſen gehoͤ-
ren, der ſie ihm zu getheilt habe. Jch fand die
Muſik als ein Gemaͤhlde nicht blos fuͤr jeden
einzelnen Menſchen, ſondern fuͤr die große Schoͤ-
pfung ſo paſſend, daß ich vergaß im Konzert
zu ſeyn. Meine Aufmerkſamkeit war dahin,
und ich ſchwaͤrmte in meiner Einbildung aus
der wirklichen Welt hinaus. Wo ich mit mei-
nen Gedanken ſtehen blieb, haͤtte mir der ſagen
koͤnnen, der die Thraͤnen in meinem Auge be-
merkt haͤtte. — Wie oft moͤgen wir in unſer

eigenes Spiel etwas einmiſchen, das daſſelbe ver-
dirbt, und doch hoften wir es recht gut zu machen;
wir fanden es zu einfach, und bringen lauter
Verwirrung hinein, weil wir weder den Ryth-
mus noch den Numerus verſtehen.
Die menſchliche Seele iſt ein Jnſtrument,
das rein toͤnt, wenn es der Spieler rein erhaͤlt,
das harmoniſch toͤnt, wenn eine Harmonie ge-
griffen wird. Aber auch Diſſonanzen gehoͤren
weſentlich zu der Muſik, ohne ſie finden keine
Konſonanzen ſtatt, die leztern find nur Konſo-
nanzen in Beziehung auf die erſtern. Wuͤrde
der Schoͤpfer weiſe geweſen ſeyn, wenn er lau-
ter Wohlklang in dies Jnſtrument gelegt haͤtte?
Oder waͤre ihm dies auch nur moͤglich geweſen?
Sollte es vollkommen ſeyn: ſo mußte es alle
Toͤne angeben koͤnnen, die in der ihm beſtimm-
ten Peripherie liegen, auch die Mißtoͤne gehoͤ-
ren dahin. Die Aufloͤſung des Mißlautes in
den Wohllaut erhoͤhet den Reiz deſſelben. Eine
geſpannte Erwartung, ſo unangenehm ſie auch
iſt, giebt die ſeeligſte Empfindung in der Aufloͤ-
ſung. Gehaͤufte Mißtoͤne, ohne Aufloͤſung, koͤn-
nen vielleicht manches Ohr gewoͤhnen, daß es
dieſelben ertraͤglich findet, aber angenehm koͤn-
nen ſie nie werden. Dies wuͤrde ein großer Feh-
ler ſeyn, den ein Meiſter in der Kunſt nicht ma-
chen darf. Eben dieſer Tadel wuͤrde eine be-

ſtaͤndige Harmonie treffen; ſie iſt auch durchaus
nicht moͤglich. Harmonie beſteht nur in der Ab-
wechſelung mit der Dishakmonie. —
Stehen nicht alle Schickſale der Menſchen
in einem ſolchen Einklange? das froͤhlige folgt
dem traurigen, das gluͤckliche dem ungluͤcklichen,
oder auch umgekehrt. Jedes verdient nur den
Namen in Beziehung auf das andere. Die ru-
hige und reine Aufloͤſung, oder der Uebergang
von den unangenehmen zu den angenehmen Em-
pfindungen giebt den Grund der Beurtheilung
an. Vorbereitungen muͤſſen nach den Regeln
der Kunſt voraufgehen; der Stuͤmper macht ei-
nen Sprung, der Meiſter nicht. Beyde kom-
men an das Ziel, nur in dem — wie liegt der
Unterſchied. Aber wird man Meiſter ohne
Uebung? Wer nie einen falſchen Ton griff, wird
nie ſchoͤn ſpielen, und wer nie einen Mißlaut
kannte, kennt auch keinen Wohllaut. Dein Jn-
ſtrument war verſtimmt, ſtimme es rein, trit
wieder an, und ſpiele deine Rolle ſo gut du
kannſt, freue dich uͤber den Geſchicktern oder
beneide ihn, beides kann dir ein Sporn ſeyn
ihn zu uͤbertreffen.
Was wir fuͤr Rollen ſpielen, meine Theuer-
ſte? Sey ſie welche es will, die uns zu Theil wur-
de, nur gut geſpielt, und ſie bleibt nicht ohne

Beifall. Sie ſelbſt muß gut fuͤr uns ſeyn, denn
der große Komponiſt konnte weder etwas ſchlech-
tes machen, noch ſeine Rollen ſchlecht austheilen.
Das große Konzert der Schoͤpfung enthaͤlt
allerlei Spieler, auch der Stuͤmper fuͤllt ſeine
Luͤcke aus, ſchleicht mit durch; er gehoͤrt zum
Ganzen, und iſt daher nicht ohne Nutzen. Jn
einer andern Region kann er ein Meiſter ſeyn. —
Mancher Mißlaut toͤnt, er toͤnt aber nur den
Ohren des naͤchſten Nachbars unangenehm, in
dem All verliert er ſich; der Meiſter vernimmt
ihn; die Saite klingt unrein — er winkt ſie zu
ſtimmen. Ein raſches Allegro wechſelt mit dem
ſanften Adagio im Moltone, ihr Charakter bringt
Empfindungen hervor, die ihm eigenthuͤmlich
ſind. Wohl dem, der im Spiel des Trauer-
ſtuͤcks Thraͤnen weint und auf das Froͤhlige hin-
blickt, der im Genuß des Letztern die Moͤglich-
keit des Erſtern nicht uͤberſiehet. Der Unterſchied
beſtehet nur in einem Tone, der oft kaum be-
merkt wird. Eine Abweichung, die die Ruͤck-
kehr nicht vergeſſen macht, verrraͤth einen gu-
ten Spieler.
Phantaſien dienen zur Charakteriſtik; aus
ihnen gehen neue Erfindungen und Erfahrungen
hervor. Wer will ſie verdammen, wenn ſie nur
nicht dem Nachbar unangenehm ſind. — Nicht

alle Menſchen haben einen Freund, eine Freun-
din, die auch die Phantaſien des Freundes
mit Nachſicht aufnehmen, wenn ſie nur das Ge-
praͤge der Aufrichtigkeit tragen.
Daß ich Sie als eine ſolche Freundin ſchaͤtze,
darf ich hier nicht erſt verſichern. Jhr edles
Herz ſpricht Wahrheit und Aufrichtigkeit. Fuͤr
die Reinheit Jhrer Handlungen buͤrgt die Ein-
foͤrmigkeit, die Selbſtſtaͤndigkeit derſelben, die
meine Bewunderung erregte und mich unwie-
derſtehlich anzog. Nur Einklang der Handlun-
gen macht eine große Seele. Dieſer Einklang,
der ſich durch alle Mißlaute nicht verliehrt, nicht
unharmoniſch wird, iſt der edle Charakter, der
Abdruck Jhres Herzens, das ich verehre. Jch
darf mich zwar nicht unterfangen Jhre Charakteri-
ſtik zu entwerfen, oder Jhre Tugenden aufzuzaͤh-
len, die ſich alle in jenem Einklange konzentri-
ren, aber das kann ich doch nicht verſchweigen,
daß ich wenige Frauenzimmer kenne, die ſich
ein vollkommeneres Recht auf meine Verehrung
und Hochachtung erworben haben, als Sie. —


Am 28ten des Octobers.
Sie verſtehen die Kunſt ſehr gut, wie es
ſcheint, aus den Briefen Jhrer Freunde ſogleich
die Antwort herzunehmen. Das Ding iſt ſehr
leicht. Wenn ich es eben ſo machte, und eine
Stelle Jhres Briefes woͤrtlich Jhnen zuruͤck
ſchickte, wuͤrden Sie mir es verzeihen?
„Die Harmonie unſerer Seelenkraͤfte klingt
„im Akkorde, wenn eine andere außer uns die-
„ſelben Schwingungen macht. Jn dem groſ-
„ſen Akkorde der Schoͤpfung ſind mehrere un-
„tergeordnete, die aber alle im Einklange zu-
„ſammen ſtimmen ſollen, das heißt, ein jeder
„Ton hat ſeine eigene reine Stimmung fuͤr
„ſich, toͤnt allein in einfacher Konſonanz, er-
„hoͤhet aber den Reiz der Harmonie des Gan-
„zen. Der Menſch gehoͤrt vorzuͤglich zu die-
„ſem Ganzen, der Stolz kennte ihn vielleicht
„den dominirenden Ton nennen. Warum
„iſt denn aber ſeine eigene Stimmung ſo
„ſehr unrein? iſt die Saite ſo, daß ſie keine
„Stimmung aushaͤlt? oder ſind es Stuͤmper
„die daran pfuſchen? — Dies Freund ſagen
„Sie mir. Jch bin geneigt das Letztere zu
„behaupten; mein eigenes Geſchlecht kann
„mir die Beweiſe dazu hergehen. Unſere

„weiblichen Empfindungen ſtehen auf der
„Grenze zwiſchen Harmonie und Disharmo-
„nie. Sie ſehen, daß ich noch immer die Ver-
„theidigerin meines Geſchlechts ſeyn moͤchte.
„Das Woͤrtchen Grenze leidet doch eine
„ertraͤgliche Nebenidee.‟
Sollte Jhr Geſchlecht wol ganz mit dem
Letztern zufrieden ſeyn? doch wir wollen daruͤber
nicht weiter ſtreiten. Jhre Frage, daͤchte ich,
koͤnnte man ſo zuſammen faſſen: Woher kom-
men die vielen Verſtimmungen, die vielen
Mißlaure, die den Lebensgenuß ſtohren, in
die Seelen der Menſchen, und beſonders der
Frauenzimmer? — Eine ganz vollſtaͤndige Be-
antwortung wuͤrde mich zu weit fuͤhren, uͤber-
dem waren wir ja ſchon einſt uͤber die meiſten
Urſachen dieſer Verſtimmung einig. Nur eins
bleibt mir uͤbrig, naͤmlich mich uͤber den Ein-
fluß der Lektuͤre auf die Empfindungen der Men-
ſchen zuerklaͤren, ich verſtehe dies aber nicht
von der geſammten Lektuͤre, denn daruͤber waren
wir meiſtentheils auch einverſtanden, ſondern
nur uͤber den Einfluß der ietzigen Modelektuͤre,
die mir unter den obigen Pfuſchern keinen ge-
ringen Platz zu behaupten ſcheint.
Was ich in dieſen und in den folgenden
Briefen ſagen werde, trift Sie gar nicht; ich

denke mir Sie iſolirt auf einem hoͤhern Stand-
punkte als Zuſchauerin, oder vielmehr als Rich-
terin des Kampfes; Sie forderten mich auf; ob
ich den Dank verdienen werde? wir wollen ſehen:
Jch werde Jhnen zuerſt eine Charakteriſtik
der einzelnen Zweige der jetzigen Modelektuͤre
entwerfen, und dann in einigen Briefen ein
Raͤſonnement uͤber die abentheuerliche Leſeſucht,
und uͤber den Einfluß derſelben auf haͤusliches und
oͤffentliches Gluͤck liefern.

Jn der letzten Haͤlfte dieſes Jahrhunderts
hat unſere Litteratur einen ganz eigenen Gang
genommen, wozu man das Gegenſtuͤck in der
Litteraͤrgeſchichte aller vorigen Jahrhunderte
vergebens ſucht. Nie bluͤheten Wiſſenſchaften
und Kuͤnſte ſo ſehr, und nie waren die Drucker-
preſſen ſo ſehr beſchaͤftigt als jetzt. Die Vor-
theile davon ſind augenſcheinlich, und man muß
die Bemuͤhungen, unſerer wahren Gelehrten um
die Verbeſſerung, Veredlung und Aufklaͤrung
der Menſchen dankbar erkennen. — Wo eine
mediceiſche Venus ausgehauen wird, da fallen
auch Spaͤne ab, die der Stuͤmper zu Spiel-
ſachen fuͤr die Kinder zugebrauchen ſucht. Die-
ſe Spielſachen finden oft mehr Beifall als das
Meiſterſtuͤck, denn hierzu gehoͤrt Beurtheilungs-
kraft und ein reiner Geſchmack.

So geht es auch in der Schriftſtellerei, wo
ſich neben den vortreflichen Arbeitern ſo vie-
le Tageloͤhner eingeſchlichen haben, die ſich nie
uͤber Kalk und Stroh erheben. Wenn ſie dies
zum Behuf der Meiſter lieferten: ſo waͤren ſie
allerdings nuͤtzlich, ja unentbehrlich. Da ſie
aber fuͤr ſich allein damit beſtehen und das Publi-
kum in ihre Huͤtten aufnehmen wollen: ſo ſind
ſie ſchaͤdlich. Jhr Gebaͤude faͤllt, und erdruͤckt
die darunter hauſen, und ihre Nahrung, die
ſie darin gaben, vergiftet die, welche entka-
men. — Die Ausſchweifung in der Schrift-
ſtellerei wird die Peſt fuͤr die Menſchen. So
lange ſie der wahren Gelehrſamkeit, und dem
Menſchenwohl nicht ſchadet, ſo lange noch durch
dieſe ſchriftſtelleriſchen Taͤndeleien, manches,
was ſonſt verlohren gienge, und doch nuͤtzlich
iſt, in Umlauf gebracht wird, ſo lange laͤßt
ſie ſich der Vernuͤnſtige gefallen. Aber wenn
er ſtatt dieſes kleinen Nutzens den groͤßten Scha-
den daraus hervorgehen ſiehet, ſoll er dann
nicht ſeine Stimme erheben?
Die Zweige der wahren Gelehrſamkeit uͤber-
ſchatteten ſonſt das Unkraut, das ſich in ihrem
Schatten naͤhrte, jetzt faͤngt es an zu luxuri-
ren und will uͤber jene Zweige hinauswachſen.
Dies iſt in der That zu befuͤrchten, wenn ihm

nicht ein neues Winzermeſſer Einhalt thut.
Es gab immer bey den guten Schriftſtellern
auch ſchlechte, und die Modelektuͤre unterſchied
ſich immer von der nuͤtzlichen, aber nie war der
Unterſchied ſo groß als jetzt. Der Geſchmack
der Leſer ſchweifte immer aus, aber noch nie war
er auf einen ſolchen Weg gekommen, als jetzt.
Romane machten immer einen Theil der ſchoͤ-
nen Litteratur aus, aber nie erweiterte ſich
derſelbe zum Nachtheil der andern ſo ſehr, als
in unſern Zeiten. Man faͤllt von einem Gegen-
ſtande auf den andern, und der Ueberdruß bei-
der fuͤhrt den Dritten herbei. Man treibt ſich
in der Leſerei herum und findet noch keinen
feſten Punkt zum ſtehen, Wo dieſer endlich ſeyn
wird? vielleicht im andern Extrem.
Wenn man die Schriften anſiehet, die
ohngefaͤhr ſeit zwanzig Jahren unter den Mo-
deleſern graßirten, und nun leere Plaͤtze in den
Bibliotheken ausfuͤllen: ſo wird man die Perio-
de der Genien, der Empfindſamkeit oder Em-
pfindelei, die ſo gar auf die Kleidermoden Ein-
fluß hatte, nicht verkennen. Jhr ganzes Ver
dienſt beſtand darin, daß ſie die Koͤpfe verwirr
ten, und die Herzen in Weichlichkeit verſenkten.
Es wurde mehr geſeuftzt, geweint, gegirrt, als
gedacht und geſprochen. Ein Bluͤmchen am

Wege zerknickt, ein aͤngſtlich ſchreiendes Voͤgel-
chen, waren Gegenſtaͤnde des Schmerzes. Be-
traf es einen leidenden Menſchen, oder gar ei-
nen ungluͤcklichen Liebhaber, dann gieng nichts
uͤber die Thraͤnenſtroͤme. Wo es auf das Hel-
fen ankam, da war lauter Unvermoͤgen. Was
fuͤr eine erſchreckliche Verzaͤrtelung des menſch-
lichen Leibes und Geiſtes! Es giebt jetzt auch noch
Menſchen, beſonders Frauenzimmer, die mit
Vergnuͤgen von Schlachten leſen und reden, da-
bei aber kein Voͤgelchen leiden ſehen wollen; in
deß beduͤrfte die Thraͤneuquelle eines neuen
Moſes.
Dieſe Periode iſt von einer andern ver-
drengt, in welcher Wunderdinge, Abſcheulich-
keiten, Rittermaͤhren, die Gegenſtaͤndel der Lek-
tuͤre ſind. Wie ſich wol dieſe beiden Extreme
reimen moͤgen! daß man doch nie die Mittel-
ſtraſſe zu halten ſucht!
Wahrſcheinlich ſollten nun die weichen
Herzen aus der großen Weichlichkeit herausge-
zogen, und ihnen die Mannheit wiedergegeben
werden. Es ſcheint wunderbar, und doch iſt
es wahr, daß die Periode der Empfindelei Vor-
bereitung auf dieſe war. Ob die Schriftſteller
aus

aus jener Periode etwa ſo viel Menſchenkennt-
niß beſaßen, daß ſie darauf den Grund zu ei-
nem Gebaͤude legten? ſie haͤtten dann richtig
gerechnet. Der hoͤchſte Grad der Weichlichkeit
grenzt an das Gegentheil, wie die Erfahrung
lehrt. Der Uebertrit mag ſo ſchwer nicht ſeyn
wenn man nur den rechten Fuß aufhebt. Weich-
lichkeit laͤßt ſeiner Natur nach gern Wunder-
dinge zu; ſie beſchaͤftigen vorzuͤglich die Einbil-
dungskraft. Rittermaͤhren mit ihrem Troß
koͤnnen dem Weichlinge, ſo gar in der Vorſtel-
lung der Unmoͤglichkeit das Jdeal zu erreichen,
doch angenehme Empfindungen geben. Man
hat dies beobachtet.
Wenn die Herrn blos um Aufſehen zu er-
regen dieſen Weg einſchlugen, und ihre Wun-
derdinge auf den Markt brachten: ſo ſind wir
Thoren, daß wir Kenntniß davon nahmen. Daß
doch das Abentheuerliche immer ſo angenehm
ſcheint! Mancher mag auch wol nur allein Geld
zum Zweck ſeiner Spekulation gemacht haben.
Wie wir mit uns ſpielen laſſen! wir bezahlen
ſo gar die Stoͤße, die wir erhalten.
Dieſe zweite Periode iſt diejenige welche der
menſchlichen Vernunft am wenigſten Ehre macht,
und fuͤr unſern Geſchmack kein guͤnſtiges Ur-
theil erzeugt. Man hat nicht Unrecht, wenn
B

man ſie mit dem Gaßner und Mesmer anfaͤngt.
Die Abſicht dieſer Geſchichte mag ſeyn, welche
ſie will: ſo ſcheint ſie doch nicht rein zu ſeyn.
Das Publikum wurde durch Wundergeſchichten,
Teufelsbannereien, Geiſterſeher und Geiſterge-
ſchichten beluſtiget, und vergaß ſich ſelbſt. Ein
Theil ſtaunte ob der neuen Maͤhr ein anderer
war ſchon luͤſtern nach dem Gebrauch der neuen
Kunſt zu einem reellern Zweck, ein dritter lach-
te uͤber die Thorheit der Menſchen, und ein
vierter ſchrie — Wunder, et fama creſcit
cundo, caput inter nubila condit.
Ein frommer Seher druͤckte durch ſeine
Autoritaͤt, die er durch einen Erſchleichungs-
fehler uͤber viele Gemuͤther erhalten hatte,
dem Wunderglauben das Siegel auf. Er ſelbſt
glaubte das, was ſo gar der untruͤgliche
Stuhl in Rom fuͤr Poſſen und Aberglauben er-
klaͤrte. Was doch der Menſch nicht alle glau-
ben kann, wenn er will! — Kinder und Wei-
ber geben am erſten ſolchen Gaukeleien, wenn ſie
nur etwas Wunderbares haben, Beifall, Maͤn-
ner aus Jntereſſe und politiſchen Abſichten. —
Man trieb die Teufel depulſive und ex-
pulſive aus, klaßifieirte die ungluͤcklichen Eigen-
behoͤrigen dieſer Unholde — nach der heiligen

Zahl, in Umringte, Belagerte, und Beſeſſene;
und ſo verfuhr man ordentlich ſyſtematiſch.
Mesmer gieng nach Paris, wo man ſeit
1774 auf dem Grabe des heiligen Paris lau-
ter Wunder ſahe, und lauter Wunder erwar-
tete. Sein animaliſcher Magnetismus fand
natuͤrlicher Weiſe Beyfall und Anhaͤnger. Jede
Kunſt muß auch ihre eigene Sprache haben,
und dieſe erfand man in Paris. Man organi-
ſirte, deforganiſirte und manipulirte nicht we-
nig, ſo wie man jetzt daſſelbe Spiel, unter
denſelben Woͤrtern, in politiſcher und morali-
ſcher Hinſicht treibt. Am hellen Tage gab es
Somnambulanten. Die Franzoſen beſitzen eine
große Fertigkeit neue Worte zu erfinden und
damit zu taͤndeln; andere Voͤlker ahmen nach,
weil es etwas neues iſt, und aus Paris kommt.
Auffallend muß es ſeyn, daß ſich ſo viele
junge Maͤdchen organiſiren und deſorganiſiren
u. ſ. w. ließen. Die franzoͤſiſchen Damen und
einige junge Maͤdchen mancher deutſchen Freien-
reichsſtadt koͤnnten uns dies erklaͤren. Jch mag
nichts vermuthen, aber auch die Frage unſers
G… ob dies Unweſen damals mit Fleiß unter-
halten wurde um etwas zu verbergen, das ſich
B 2

wenige Jahre hernach ſo deutlich gezeigt hat?
kann ich mit eben ſo weniger Zuverlaͤßigkeit
beantworten, als dies, warum das deutſche
Publikum Geſchmack an ſolchen Poſſen fand.
Man ſuchte den Menſchen dem Menſchen
zu nehmen, und mit Haut und Haar unter die
Geiſter zu verſetzen. Die irdiſchen Empfin-
dungen ſchliefen von den geiſtigen verdunkelt,
und die Entzuͤckten weißagten. Auf Umſtim-
mung der Empfindungen kam es alſo dabei an;
warum laͤſt ſie ſich aber der Menſch ſo leicht
umſtimmen? Mangel an Selbſtaͤndigkeit und
Begierde aus ſich heraus in einen andern Zu-
ſtand zu treten, den die Einbildungskraft
entwirſt, gehoͤren unter die Urſachen dieſer Er-
ſcheinung.

Der Zuſammenhang der Wunder mit der
hoͤhern Einwirkung der Geiſter iſt ſehr natuͤr-
lich. Jedes Wunder gehet uͤber menſchliche
Kraͤfte hinaus; Geiſter ſind die erſten, bei wel-
chen wir ſtehen bleiben. Je unbegreiflicher et-
was iſt, deſto lieber halten wir uns dabei auf,
und daraus entſtehet endlich eine gewiße Ver-
traulichkeit, die man oft ſelbſt da affektirt wo
ſie nicht ſtatt finden kann. Eben ſo leicht iſt

nun auch der Uebergang von Wundergeſchichten
zu der Geiſterſeherei.
Ein verdienſtvoller Gelehrter ſchrieb, viel-
leicht in einigen muͤßigen Stunden, ein Buch,
und nannte es den Geiſterſeher. Viele die es
geleſen haben, meinten es ſey gut und hinreiſ-
ſend geſchrieben, glaubten aber doch eine an-
dere Grundlage darin zu finden, als die ge-
woͤhnliche Leſewelt darin fand. Das Buch fand
vielen Beifall und noch mehrere Nachahmer,
die nach gleichem Ruhme luͤſtern waren, aber
nicht gleiche Faͤhigkeiten und Geſchmack mit zu
der Arbeit brachten. Jſt es nicht ſonderbar,
daß ein Mann, der fuͤr die Wiſſenſchaften und
fuͤr die Aeſthetik ſo vortrefliche Werke geliefert
hat, wider ſeinen Willen, Gelegenheit zu ſo
vielen ſchaͤdlichen Poſſen geben mußte!
Aus dieſem Geiſterſeher ſind nun ſo viele ab-
ſcheuliche Mißgeburten hervorgegangen, lauter
ungerathene, ungezogene Kruͤppel, die weiter
kein Verdienſt haben, als daß ſie verkruͤppelte
Mißgeburten ſind, worin ſich bei großer Trok-
kenheit doch lauter Ueberladung findet. Es
folgt Geiſt auf Geiſt, und Teufel auf Teufel,
und wer weiß ob wir nicht bald einen Geiſter
oder Teufelkrieg auf dem Theater ſehen, oder
in Buͤchern beſchrieben ſinden.

Jch habe ſchon darauf gedacht der Welt
zu Nutz und Frommen ein neues Theatrum dia-
bolorum herauszugeben, als ein Gegenſtuͤck zu
dem, das 1587 zu Frankfurt an der Oder
heraus kam; ich kann nur noch nicht wegen
der Namen einig werden, um auch darin das
Gegenſtuͤck zu jenem zu liefern. Ein Konvo-
lut von Modeteufeln erfordert wirklich viel
Kopfbrechens um eine ſyſtematiſche Claßificazion
hinein zu bringen. Dies wuͤrde ein herrliches
Geſchenk fuͤr das liebe Publikum ſeyn, das ſich
uͤberdem ſo gern, zu allen Jahrszeiten, fuͤr
ſein Geld von den Buchhaͤndlern beſchenken
laͤſt. Man koͤnnte dann nur nachſchlagen was
man fuͤr einen Geiſt oder Teufel haben wollte,
und ihn ſich aus Ober oder Niederdeutſchland,
oder von einem ſonſt beliebigen Orte ver-
ſchreiben.
Jch breche hier ab, weil ich ſehe, daß
mein Brief fuͤr Heute ſchon zu lang iſt; naͤch-
ſtens will ich Jhnen ſagen was ich von dieſer
Art der Modelektuͤre halte.


Am 27ſten des Novembers.
Jch erfuͤlle Heute mein Verſprechen, das
ich in meinem lezten Briefe gethan habe. Die
Munterkeit, die unſere muͤndlichen Unterredun-
gen wuͤrzte, werden Sie freilich hier vermißen,
dafuͤr wird Sie aber der ununterbrochene Fort-
gang meiner Gedanken ſchadlos halten. Jhre
Bemerkungen koͤnnen Sie am Rande machen,
und ſie mir bei Gelegenheit mittheilen. Sie
wiſſen daß ich nie meine Behauptungen fuͤr
untruͤglich ausgebe, ſondern ſie ſelbſt gern auf-
gebe, wenn ich meinen Jrthum einſehe.
Was ich von dieſer Art der Modelektuͤre
denke? nicht viel gutes. Jch halte ſolche Gei-
ſterbuͤcher und Geiſtergeſchichten fuͤr Satiren
auf den geſunden Menſchenverſtand. Sie wer-
den dies vielleicht zu hart finden; vergeſſen Sie
aber einmal den Ausgang des achtzehnten Jahr-
hunderts, und ſetzen Sie ſich in Gedanken
hundert Jahre weiter hinaus; leſen Sie dann
den Wuſt dieſer Schriften, und ich wette dar-
auf, Sie werden Mitleid mit den armen Vor-
fahren haben, ſie bedauren daß ihr Verſtand ſo
weit zuruͤcke war. Sie wuͤrden naͤmlich nicht
wiſſen ob man ſolche Buͤcher im Ernſt oder
im Spaße ſchrieb und las. Wuͤrden Sie dann

aber auch die vielen nuͤtzlichen Schriften leſen,
woran wir keinen Mangel haben: ſo wuͤrden
Sie gar irre werden und fragen, wie war es
moͤglich, daß bei ſo vieler Vernunft doch ſo
viel Unvernunft ſeyn konnte?
Siehet man auf den Schaden, den dieſe
Schriftſtellerei ſtiftet, den man ohne Brille ſehen
kann: ſo wird man genoͤtigt, die Herrn Ver-
faſſer nicht nur fuͤr Stuͤmper und unhoͤflich ge-
gen das Publikum, ſondern fuͤr wirkliche Feinde
des menſchlichen Verſtandes zu halten. Selbſt
bei ihren translunariſchen und ſubterraniſchen
Helden moͤchten ſie es groͤßtenteils ſchwer zu ver-
antworten haben, daß ſie ſich ſo groͤblich an
ihnen verſuͤndigen.
Sie erlauben mir, daß ich jetzt einzelne
Faͤlle anfuͤhren darf, wo der Schaden, den
dieſe Wunderdinge, Geiſtergeſchichten und naͤcht-
lichen Erſcheinungen geſtiftet haben, unverkenn-
bar iſt.
Zuerſt haben ſie unleugbar den Wunder-
glauben befoͤrdert. Alles was nicht wunderbar
iſt, worin nicht ein Dutzend Nachtgeiſter, wol
gar am hellen Tage erſcheinen, findet ſchon um
deswillen weniger Eingang. Jch habe mich
nicht gern hiervon uͤberzeugen wollen, aber die

Erfahrung hat mich dazu gezwungen. Dieſe
Sucht nach dem Wunderbaren gehet aus der
Geiſterwelt in die wirkliche Welt uͤber. Aus
dem natuͤrlichen Triebe der Menſchen nach et-
was uͤbernatuͤrlichen, der dadurch eine reiche
Nahrungsquelle erhaͤlt, ſoll ſich dies leicht er-
klaͤren laſſen. Kinder und Weiber werden zum
Beweiſe angefuͤhrt. Das albernſte Zeug, das
nur einen Schein des Wunderbaren hat,
gilt dem Einfaͤltigen, der gern Wunder hoͤrt
und ſiehet, fuͤr ein Wunder, er giebt ſich nicht
die Muͤhe zu unterſuchen, entweder aus Man-
gel an Kraͤften, oder aus Faulheit, oder um
nicht ſeiner Lieblingsneigung ſelbſt in die Quer
zu kommen. Ja es kann ſo huͤbſch, ſo ange-
nehm ſeyn, ſich lehrreich daruͤber zu unterhal-
ten!! man kann damit oft eine große Luͤcke aus-
fuͤllen. Jch weiß ſo gar, daß es Jemandem
ſehr unangenehm war, als man ihm einige ſeiner
eingebildeten Wunder nehmen wollte. Er ver-
mochte es nicht uͤber ſich den Wunſch zu un-
terdruͤcken, daß ſie doch wahre Wunder ſeyn
moͤchten.
Auf der andern Seite aber ſchwaͤchen dieſe
erdichteten Wunder den Glauben an wahre
Wunder der Religion. Dies ſcheint ganz ſon-
derbar, und doch iſt es wahr. Stehet der
Menſch ſo oft mit ſich ſelbſt im Widerſpruche,

warum nicht auch hier? ich beſinne mich, daß
Sie bei einer andern Gelegenheit mir dies als
Einwurf entgegen ſezten. Denken Sie ſich die
Sache mit mir auf folgende Art.
Jedes Uebermaaß muß endlich einen Ekel
hervorbringen, bei dem einen fruͤher, bei dem
andern ſpaͤter, und die Speiſe, die ſonſt gut
und geſund war, verliehrt den Credit. Man
vergißt die Quantitaͤt und ſchiebt die Schuld auf
die Qualitaͤt. Maͤnner von Rechtſchaffenheit
ſahen die Modeſchreiber, und die Modekrankheit
der Leſer mit Bedauren an, verſuchten eine
Kurart, die aber nicht anſchlagen wollte, denn
der Cruditaͤten waren zu viele im Wege, und
haͤuſten ſich mit jeder Meſſe. Alles was ange-
wand wurde, konnte nur palliativ ſeyn. Ueber-
dem waren der herumziehenden Wunderthaͤter
und Geiſterbeſchwoͤrer nicht wenige, die von
den Herrn Polizeiaufſehern geduldet wurden,
um ihre ſeeligen Ahnen aus der Gruft einmal
zuruͤck zu rufen, das Weſen ihrer Kinder zu be-
antlitzen.
Andere vernuͤnſtige Maͤnner lachten und
ſpotteten uͤber die Menge ſolcher Wunderlegen-
den und Geiſterregiſter; und weil dies kluge
Maͤnner waren: ſo ſchloß ſich ein Troß von
andern an, die auch gern fuͤr klug und aufge-

klaͤrt gehalten ſeyn wollten. Jene ſuchten man-
cher Betruͤgerei, auf den Grund zu kommen,
und dieſe poſaunten aus — Betrug. Noch
andere, die nicht ſo redlich dachten, nuzten
dieſe entdeckten Geiſterſehereien und erdichteten
Wunder, womit man andere taͤuſchte, um alle
Wunder verdaͤchtig zu machen. Was bei dem
einen gelang, konnte auch bei dem andern ge-
lingen. Konnte der Glaube an Wunder uͤber-
haupt wankend gemacht werden, und dies war
hier moͤglich, warum nicht auch der Glaube an
die Wunder der Bibel?
Das Leſen ſo vieler Geiſtergeſchichten macht
gleichguͤltig gegen ſchreckliche Auftritte; die Ein-
bildung ſchwebt zu ſehr in grauſenvollen See-
nen, und muß endlich ein Wohlbehagen daran
finden. Was zur Gewohnheit wird, unterdruͤckt
die Empfindung, und was ſonſt Schrecken und
Abſcheu erregte, kann die Quelle des Vergnuͤ-
gens werden. Beiſpiele darf ich wol nicht
anfuͤhren? Der Menſch kann an alles gewoͤhnt
werden, warum nicht auch an ſchreckliche Sce-
nen, und an einen vertraulichen Umgang mit
Geiſtern? zumal wenn ſeine Nerven eine
ſchwache Tendenz, wodurch, mag ich nicht un-
terſuchen, erhalten haben. — Koͤnnen einmal
Geiſter erſcheinen: ſo iſt kein Grund da, warum
ſie nicht auch dieſem oder jenem erſcheinen ſoll-

ten. Ein ſolcher vertrauter Umgang mit hoͤ-
hern Weſen gibt dem Jnitiirten in den Augen
vieler ein großes Anſehen, und was kann dann
nicht alles gewirkt werden! — Die vielen Ro-
mane, worin Geiſter auftreten, haben den Sinn
fuͤr dieſe Gaukeleien erweitert.
Von einer andern Seite betrachtet, ver-
ſchlimmert die Lektuͤre ſolcher Buͤcher die Mo-
ralitaͤt der Menſchen, indem ſie den Glauben
an eine Einwirkung der Geiſter, und alſo auch
des Teufels, der ſo ſchon ſo viele Verbrechen
auf ſich nehmen muß, befoͤrdert. Sie bleiben
uͤberdem nicht die Lektuͤre der gebildeten Volks-
klaſſe allein, auch die Niedrigſte haſcht darnach,
die gewohnt iſt, alles fuͤr wahr zu halten, was
gedruckt iſt. Zu welchem edeln Zwecke koͤnnte
man dieſen Glauben nutzen! Der gute Semler
verbannte den Teufel und ſuchte eine vernuͤnf-
tige Aufklaͤrung zu befoͤrdern, nun erſcheint er
mit tauſend andern wieder, und findet ſein Haus
mit Beſemen gekehrt. Das wenige Gute, das
die Menſchen verrichten, ſchreiben ſie ſich gar
gern allein zu, und wegen des vielen Boͤſen,
ſuchen ſie Entſchuldigung im Himmel und in
der Hoͤlle, um den lieben Gott zu uͤberreden,
daß ſie ſo ſchuldig nicht ſind. Kann die Mora-
litaͤt dadurch gewinnen, wenn man ſich mit
dem Mephiſtopheles vergnuͤgt? Jch gebe zu,

daß mancher Schriftſteller dieſer Art nicht die
Abſicht hat, die Jmmoralitaͤt zu vermehren;
wird aber ſeine Abſicht immer richtig verſtanden?
Wahre Moralitaͤt, Ruhe des Geiſtes, Zu-
friedenheit, haͤngt von Wahrheit ab; Jrthum
hat, wo nicht immer doch meiſtentheils, das
Gegentheil zur Folge, und doch greifen wir ſo
gern darnach, und laſſen die Wahrheit zur Seite
liegen. Das Vorurtheil der Faulheit ſucht
nicht ſelten einen Schlupfwinkel auf. Was
bringt man von dem Kampfplatze mit, wo man
Helden aus uͤberirdiſchen und unterirdiſchen Re-
gionen ſich herumtummeln ſahe, wo man den
Menſchen vergaß, und das, was in der wirkli-
chen Welt zu ſuchen iſt, und was gluͤcklich
macht, wo man ſich nur dabei aufhielt, wo
nichts zu begreifen iſt? was bleibt uͤbrig in dem
Gedaͤchtniß, wenn man das Buch weggelegt
hat? in dem einen Winkel eine Leere, und in
dem andern ein Chaos von Chimaͤren, die noch
aͤrger ſind, als jenes Vakuum. Man ſollte bei nahe
hieraus einen Beweis fuͤr oder gegen den horrorem
vacui hernehmen koͤnnen. — Fuͤr den Geiſt und fuͤr
das moraliſche Leben iſt nichts gewonnen. Die
Einbildungskraft wird fuͤrchterlich beſchaͤftigt,
und die Empfindungen verſtimmt. Gehoͤrt nicht
ihr richtiges Verhaͤltniß zum Gluͤck des Lebens?
Die Harmonie derſelben gehoͤrt wenigſtens zu

den Gruͤnden der Empfaͤnglichkeit der Wahrheit
von auſſen.
Erdichtungen die wir leſen, und wozu wir
in der wirklichen Welt keinen Gegenſtand fin-
den, auf welchen ſie als Wahrheiten angewand
werden koͤnnen, laſſen nur die Wahrheit zu-
ruͤck, daß ſie Erdichtungen ſind. Was haben
wir denn dadurch gewonnen? Es iſt mir un-
begreiflich, wie ſich Menſchen ſo lange in der er-
dichteten Welt herumtummeln, woher ſie nichts
als Jdeen zuruͤck bringen, die ihren Geburtsort
nicht verleugnen koͤnnen. Wo muß denn die
Zufriedenheit mit ſich ſelbſt bleiben, die immer
von unſerer Vorſtellung des Werthes der Din-
ge, unſerer Lage und Verhaͤltniſſe, abhaͤngt?
Jch habe mir alle nur moͤgliche Muͤhe ge-
geben, die Geiſtergeſchichten in irgend ein Fach
der Litteratur zu ſchieben, um nicht in dem Katalo-
gen der Bibliothek eine neue Rubrik einfuͤhren zu
muͤſſen, aber es wollte mir nicht gelingen. End-
lich verſuchte ich ſie neben Floͤgels Geſchichte des
Groteskekomiſchen, und Moͤſers Harlekin zu
ſtellen, allein auch dieſe wollten nur bei ihres
gleichen, und nicht bei ſolchen unterirdiſchen
Mißgeburten ſtehen. Jch weiß alſo nicht was
ich damit anfangen ſoll. Der paſſenſte Titel waͤre
wol: Schopfeles-Zeug und Poſſen.


Sie werden mir gewiß einwenden, daß ich
dieſer Art der Lektuͤre einen zu großen Einfluß
zutraue; ich fuͤrchte dieſen Einwurf nicht, viel-
mehr zaͤhle ich dreiſt dieſelbe zu den Urſachen
der Verſtimmungen der Empfindungen,
beſonders der Empfindungen der Frauen-
zimmer. Mehrere Gruͤnde dieſer Behauptung
werden Sie in meinen folgenden Briefen fin-
den. — Daß Sie ſchon anfangen, mit mir ein-
ſtimmig hierin zu denken, darf ich beinahe mit
Gewißheit aus Jhrem letzten Briefe ſchließen.
Sie haben alſo das Buch: uͤber Geiſternaͤhe
und Geiſterwirkung u. ſ. w. geleſen? Jch ver-
zeihe Jhnen dieſe Neugier ſehr gern, denn ich
habe es ſelbſt, wie Sie wiſſen, geleſen. Sie
wagen ſich noch nicht in das Geiſterfach, wo
man ſo leicht abglitſchen kann, und wollen alſo
meine Meinung daruͤber hoͤren; ich haͤtte die
Jhrige lieber zuerſt gehoͤrt, wenn es Jhnen ge-
fallen haͤtte, ſie mir mitzutheilen.
Jch kann mir von dieſem Buche noch keine
richtige Jdee machen, weil ich nicht auffinden
kann, was der Verfaſſer eigentlich darin hat
beweiſen wollen, bewieſen hat er nichts, und
konnte es auch nicht. Will man beweiſen, daß
Hypotheſen, Hypotheſen ſind? ſo lange ſie das
ſind, koͤnnen ſie nie als ausgemachte Wahrheit
gelten. Es gibt viele Dinge, die den Menſchen

ſehr nahe angehen, von denen man die Gewiß-
heit nicht beweiſen kann, wo man aber doch
mit der Moͤglichkeit oder Wahrſcheinlichkeit aus-
reicht. Bei dieſer Materie aber fehlt ſogar der
Beweis der phyſiſchen und moraliſchen Wahr-
ſcheinlichkeit, und hiſtoriſch laͤßt ſich doch wol
nichts daruͤber beſtimmen? Und wenn es denn
auch wahrſcheinlich gemacht werden koͤnnte, daß
Geiſter auf uns wirken koͤnnen, was wol we-
der erfahrungsmaͤßig, noch rein vernunftmaͤßig
geſchehen kann: ſo entſtehet wieder die Frage,
ob es den Menſchen nicht mehr beunruhi-
gen als beruhigen moͤchte, wenn er bei ſeinen
Handlungen ſeine abgeſchiedenen Lieben ſo nahe
wuͤßte, und wuͤrden denn dieſe wol ungeſtoͤhrt
in ihrer Seeligkeit ſeyn? Der Verfaſſer ſcheint
mir durch ſein Buch eine, nicht unwichtige, Apo-
logie der Anrufung der Heiligen, und meh-
rerer Saͤtze der katholiſchen Kirche geliefert zu
haben. Ob er vorher dies Dogma reif-
lich uͤberlegt haben mag? Dieſe Schrift kann
hin und wieder den Glauben der alten Weiber
an die vierzehn Engel um das Bette wieder
auffriſchen. Mag nicht manche Frau Her-
zensangſt empfinden, die ſechs Wochen nach
dem Tode ihres erſten Mannes den zweiten
nahm? —
Wenn

Wenn wir anfangen allgemein an Geiſter-
naͤhe und Geiſtereinwirkung zu glauben: ſo
muß der Menſch ſeinen eigenen Werth, verliehren.
Unter tauſend Faͤllen wird er nicht ent-
ſcheiden koͤnnen, welches ſein eigenes Ver-
dienſt iſt. Jch daͤchte man ließe dem Men-
ſchen ſeine hohe Jdee von der Freiheit ſei-
nes Willens, und von dem Adel ſeiner Natur,
die ſeinem Weſen und ſeinem Verſtande ſo an-
gemeſſen, ſo anſtaͤndig iſt. Wenn Geiſter auf
den Menſchen wirken, ſo koͤnnen ſie auch durch
ihn handeln, und ſo ſtehen wir an lauter Jn-
ſpiration und an lauter Wundern, — denn
was ſind dieſe anders, als Handlungen die durch
Einwirkung eines hoͤhern Weſens verrichtet wer-
den. Wer hindert uns denn in der moraliſchen
Welt lauter Wunder anzunehmen, und bei un-
ſern Handlungen ſo lange zu warten bis uns
der Geiſt ergreift? die Summe des Guten kann
dadurch einen großen Zuwachs erhalten!!! Die
lieben Seeligen werden ſich ſchon alle Muͤhe
um uns geben, denn ſie muͤßen ja nach allen
Rechtsgruͤnden einen Theil des Lohns davon
tragen, ſo wie der boͤſe Einwirker einen Theil
der Strafe, oder ſoll uns allein nach einer
neuen Gerechtigkeit beides zufallen? dies kann
es doch wol nur, wenn es Folge unſeres freien
Willens iſt, denn man muß ja doch auf
C

die Motive der Handlungen Ruͤckſicht nehmen.
Sind ſie durch ein hoͤheres Weſen determinirt,
was aus dem Buche zu folgen ſcheint: ſo koͤn-
nen ſie weder in der Abſicht noch in der Folge
ein Eigenthum des Menſchen, und nicht aus
eigener Vorſtellung des Guten gefloßen ſeyn,
wobei das Gegentheil zu uͤberwinden war. Wo
bleibt denn hier der Begriff der Tugend? Der
wolſelige Vater wird wol immer einen Stoß
geben muͤßen, wenn der tugendhafte Sohn
handeln ſoll, denn man wird die Wahrſcheinlich-
keit dieſer Einwirkung aus einer neuen harmo-
nia praeſtabilita — vorherbeſtimmten Harmonie
— zu erklaͤren ſuchen. Jch glaube man ſtoͤßt
auf allen Seiten an Ungereimtheit. Der ar-
me Adam iſt zu bedauren; er wird eine ſchwere
Laſt auf ſich haben, weil er ſich um alle ſeine
Kinder bekuͤmmern muß. Die Jdee von Unter-
gottheiten liegt den Menſchen hier wirklich na-
he. — Die determiniſtiſchen Syſteme moͤgen
einen Werth haben, welchen ſie wollen: ſo ſind
ſie doch ziemlich aus der Mode gekommen.
Bei mir iſt meine Vernunft und die davon ab-
haͤngende Freiewahl der Determinismus, mit
welchem ich auszureichen gedenke, ich mag mir
darin nicht einen Geiſt in den Weg kommen
laßen. Zu meiner Beruhigung leſe ich lieber
den Goldammer.

Das beſte in dieſem Buche ſind die erſten
Aufſaͤtze uͤber die Unſterblichkeit unſerer Seele,
und dann die Abhandlung-Ueber unſere
Fortdauer nach dem Tode aus Gruͤnden
der Aſtronomie ꝛc. wovon hier ein Stuͤck aus
der deutſchen Monatsſchrift abgedruckt iſt. Wie
ſie hierher kommt, weiß ich nicht, ſie enthaͤlt
wahrlich nichts von Geiſternaͤhe und Geiſterein-
wirkung, vielmehr kann ſie einen wichtigen Bei-
trag zu einer Geſchichte der Lehre von der Un-
ſterblichkeit der Seele abgeben; doch dazu war
ſie auch wol hier nur aufgeſtellt. Sie erfuͤllt
unſern Geiſt mit weit erhabenern Jdeen, als
das benannte Buch. Was hierin dem Verfaſſer
eigenthuͤmlich iſt, ſind Predigten am Michaels-
feſte, und uͤber andere Texte, wobei man fra-
gen moͤchte, ob der Verfaſſer durchgehends die
Perikopen richtig exegeſirt habe, und ob wol
die Zuhorer dadurch belehrt ſind? Bekanntlich
bringt man doch ſonſt nur Sachen auf die Kan-
zel, woruͤber Syſtem oder Vernunft entſchei-
den kann. Es iſt Schade, daß wir keine Chal-
daͤiſche Genealogien, oder Gnoſtiſche Daͤmono-
logien mehr uͤbrig haben, ſie koͤnnten in man-
chen Kram ganz nuͤzlich ſeyn. — Man ſtelle
einmal Tellers Religion der Vollkommenern
neben dieſes Buch!
C 2

Der Titel verkaufte wahrſcheinlich dieſe
Geiſtereinwirkungen, aber was beweiſet dies
fuͤr den Geſchmack des Publik ums? Jch weiß
nicht, ob in der neuen Auflage die Geiſter etwas
naͤher geruͤckt ſind. Ein Rezenſent in der Ham-
burger Zeitung machte, wie gewoͤhnlich, eine gar
herrliche Anzeige davon. — Jndeß iſt dies
Buch doch beßer als hundert andere wo Geiſter
auf dem Titel ſtehen. Es erſcheinen hier keine
Geiſter die Schrecken erregen, ſondern es ſoll
vielmehr in einigen Dingen Beruhigung ver-
ſchaffen, es enthaͤlt auch manches Gute, und
man ſiehet doch dabei eben ſo gut einen Zweck,
als vor 93 Jahren bei Huthmanns tauſend-
jaͤhriger Bindung des Satans.
Jch ſuſpendire ſonſt gern mein Urtheil, weil
Sie es aber forderten: ſo habe ich es nieder-
geſchrieben. Ob das Jhrige mit dem Meinigen
uͤhereinſtimmt, werde ich erwarten.

Am 13ten des Dezembers.
Jn meinem heutigen Briefe fahre ich
fort Sie mit meinen Grillen uͤber die Mode-
lektuͤre zu unterhalten. Jch komme auf eine
neue Art derſelben, die zwar nicht den Scha-

den hervor bringt, den die vorige und folgende
unleugbar ſtiften, aber nichts deſtoweniger oh-
ne Tadel ausgehen darf. Jch gebe ſonſt auch
gern meinen Beifall, da wo ich etwas deſſelben
wuͤrdig finde. Gegen meine Ueberzeugung und
Gefuͤhl ſpreche und handle ich niemals. Fuͤhren
ſie mich irre: ſo hoffe ich auf Jhre Nachſicht
mit den Schwaͤchen, die aus einer Ueberzeu-
gung ſolgten, ſey dieſe auch, welche ſie wolle.
Die Sache betrift jetzt die dialogiſirten
Geſchichten. Dies Unweſen nimmt ſehr die
Oberhand. Die Producte oder Edukte ſelbſt
ſind hiſtoriſchen Karrikaturen nicht unaͤhnlich,
und ihr Nachtheil fuͤr reelle Wiſſenſchaften,
Gelehrſamkeit und wahres hiſtoriſches Studium
entſchieden. Haben die Berfaſſer derſelben auf
viele Langeweile des Publikums gerechnet: ſo
koͤnnte man wol gar ihre Menſchenkenntniß be-
wundern. Jhre Dialogen haben wenigſtens mit
denen in vielen Konverſationen das langweili-
ge gemein, auch traͤgt in beiden Taͤuſchung das
Gepraͤge der Wahrheit, und Wahrheit das Ge-
praͤge der Taͤuſchung. Der konventionelle An-
ſtand dient zum Maaßſtabe der Beurtheilung.
Wenn man wuͤßte fuͤr weſſen Unterhaltung
eigentlich durch dieſe Lektuͤre geſorgt werden ſoll-
te: ſo ließe ſich ein treffenderes Urtheil daruͤber

faͤllen. Fuͤr Maͤnner kann ſie nicht beſtimmt
ſeyn; alſo wol fuͤr Frauenzimmer und Juͤng-
linge. Eine Luͤcke kann freilich dadurch ausge-
fuͤllt werden, und zwar fuͤr die erſtern unſchaͤd-
licher als durch das Leſen der gewoͤhnlichen Ro-
mane. Es iſt nur Schade, daß dieſe dialogiſir-
ten Geſchichten ſo ein buntſchaͤckiges Anſehen
haben, wie einſt Kaiſer Maximilians buntes
Statskamiſol; auf der einen Seite haͤngt Ro-
man, auf der andern wahre Geſchichte, die durch
eine Naht ſo zuſammen haͤngen, daß man die
Stiche nicht finden kann. Wie geſagt, ihr Ka-
miſol ſollte beinah verrathen, daß ſie aus dem
Cleviſchen Orden — van de Geckengeſellſchap —
des funfzehnten Jahrhunderts hervorgegangen
waͤren.
Nutzen duͤrfen die Leſer nicht von dieſer Lek-
tuͤre erwarten; es bleibt ihnen immer der Zweifel
uͤbrig-was iſt wahr an dieſer Geſchichte und
was iſt Erdichtung. Jch daͤchte wir haͤtten fuͤr
Frauenzimmer jetzt ſo viele nuͤtzliche Buͤcher,
woraus ſie Vergnuͤgen und Verfeinerung ihrer
Empfindungen holen koͤnnten, daß dieſe Art der
Lektuͤre wol uͤberſiuͤßig waͤre. Es giebt ja wah-
re Geſchichten und gute Reiſebeſchreibungen
genug.
Betrachtet man die dialogiſirten Geſchichten
als Lektuͤre fuͤr die Juͤnglinge: ſo iſt ihr Scha-

den gewiß nicht geringe. Wenn es ſchon an
und fuͤr ſich ſchwer iſt Wahrheit, von Erdich-
tung zu unterſcheiden: ſo muß es fuͤr dieſe noch
weit ſchwerer ſeyn, weil ſie nicht Kenntniße und
Faͤhigkeiten genug beſitzen zu pruͤfen, was hi-
ſtoriſche Wahrheiten durch aus erfordern. Sie
nehmen entweder alles fuͤr wahr oder alles fuͤr
falſch an. Mich baben wol Juͤnglinge gefragt,
die ſolche Dialogen geleſen hatten: was eigent-
lich wahr an der Geſchichte ſey? und wenn ſie
ſahen, daß von dem Chaos ein kleines Haͤufchen
uͤbrig blieb: ſo meinten ſie es ſey doch gewiß
beßer, wenn alles ſchoͤn, und ſo erzaͤhlt wuͤrde,
wie es vorgefallen ſey, und nicht wie es ſich
die Menſchen etwa gedacht haben koͤnnten. An-
dere die mehr Egoismus beſitzen, und die Dia-
logen und erdichteten Facta fuͤr reine Wahr-
heit angenommen haben, nehmen es ſich wol
heraus zu wiederſprechen, wenn man ihnen
mit hiſtoriſcher Critik daſſelbe Faktum erklaͤrt.
Der Lehrer kommt wol gar in Gefahr ſeine hi-
ſtoriſche Autoritaͤt zu verliehren.
Wie ſich doch das herrliche Studium der
Geſchichte, das eigentlich die Grundlage aller
Wiſſenſchaften iſt, herum drehen laſſen muß!
Schlaͤgt man eine ſolche dialogiſirte Geſchichte
auf: ſo findet man, daß der Verfaſſer die erſte
beſte Chronik auffaſte, ein Faktum, ohne Cri-

tik nahm, Dinge einmiſchte, die ſchon laͤngſt von
den beſten Hiſtorikern als Albernheiten verwor-
fen wurden. Auf dem Theater moͤgen ſich ſol-
che Spektakelſtuͤcke, vermittelſt der Skevopoͤie,
und anderer dahin gehoͤrigen Kuͤnſte, gut aus-
nehmen, uͤber das uͤbrige werden die Drama-
turgien Auskunft geben. Die Stimme des
großen Haufens kannuͤber den innern Werth nicht
entſcheiden, nur uͤber ſeinen Geſchmack will ich
ihm ein Urtheil einraͤumen, deſſen Verantwor-
tung er aber ſelbſt uͤbernehmen mag.
Die Charaktere der Helden haben keine
Haltung. Wenn es ſchon aͤußerſt ſchwer iſt le-
bende Menſchen richtig zu charakteriſiten, wie
viel ſchwerer, ja unmoͤglich muß es ſeyn, eine
Charakteriſtik der Menſchen jener Zeiten zu ent-
werfen! Sie wird immer ſo ausfallen wie der
Verfaſſer will. Es iſt mit dem Zeichnen der
Charaktere in jeder ſonſt guten Geſchichte ſo ei-
ne eigene Sache. Wir beurtheilen in derſelben
die Menſchen nach ihren Handlungen, und die-
ſe nach Abſichten und Mitteln. Wie ſchwer iſt
dies? Unter hundert Faͤllen ſind wol kaum zehn,
wo man mit Wahrſcheinlichkeit etwas ſchlieſſen
kann. Koͤnnen nicht oft ganz andere Abſichten
zum Grunde liegen, als die Mittel und die
Handlung ſelbſt verrathen? Dies muß wenig-
ſtens zur Toleranz fuͤhren, und dieſe, duͤnkt

mich, darf die Geſchichte predigen. Die Cha-
rakterzeichnungen, die man gewoͤhnlich hinter
den Todestagen der Regenten in den hiſtori-
ſchen Buͤchern findet, moͤgen recht gut ſeyn, wenn
ſich nur alle philoſophiſche Hiſtoriker daruͤber
vereinigen koͤnnten. Wie mancher Fehler mag
dem Hochſeligen aufgebuͤrdet ſeyn, der eigent-
lich ſeiner Maͤtreſſe gehoͤrt, und wie manche
Tugend, die ihren Grund in einem guten Rath-
geber hat!
Junge Leute verfallen gar zu leicht in den
ſo verderblichen Fehler des Egoismus, und dazu
giebt denn ihre Lektuͤre Stoff genug her. Sie
meinen dadurch im Stande zu ſeyn uͤber Dinge
abzuſprechen, wovon ſie kaum den Namen ken-
nen. Romane und Abentheuer haben ſchon
manchen Kopf verruͤckt. Warum liefert man
ihnen ſolche Buͤcher, die mit Erdichtungen
angefuͤllt ſind, in die Haͤnde? ſie verdrengen
ſo manches andere nuͤtzliche Buch. Was kann
ihre Moralitaͤt dabei gewinnen? wozu doch ei-
gentlich das Studium der Geſchichte, als letztem
Zweck, fuͤhren ſoll, und wirklich fuͤhrt, wenn
ſie pragmatiſch behandelt wird. Sie erwaͤrmt
das Herz fuͤr das Gute, Edle und Große, und
fuͤllt es mit Abſcheu gegen das Boͤſe. Dies
ſind, oder ſollen doch die Hauptmotive des
Willens ſeyn.

Jezt will man durch die Geſchichte nur belu-
ſtigt und nicht belehrt ſeyn, wodurch denn auch
alles ernſthafte Studium derſelben leiden muß.
Jch daͤchte die Summe der ſeichten oberflaͤch-
lichen Koͤpfe waͤre ſchon groß genug, die alles
durch eine beliebige Quinteſſenz verſchlun-
gen zu haben glauben, die mit Verachtung
auf einen wahren Gelehrten, als auf einen Pe-
danten herabſehen; warum ſucht man ſie zu
vergroͤßern? das wahre Studium der Geſchich-
te erfordert Geduld, Anſtrengung, Vorkennt-
niße, Ansdauren, lauter Eigenſchaften wodurch
Juͤnglinge fuͤr die Welt gebildet werden muͤſſen.
Eigenliebe, Abſcheu an ernſthaften Beſchaͤftigun-
gen bringen ſchon Uebereilung und Jrthum genug
hervor; warum giebt man ihr ſo viele Nah-
tung? Spielereien helfen zu nichts. Sollten
die Schriftſteller den ungluͤcklichen Einfall ha-
ben in ihren dialogiſiren fortzufahren: ſo wer-
den wir nicht wiſſen, wo wir mit den hiſtori-
ſchen Viel- und Nichtswiſſern hinaus ſollen.
Bei einem ernſthaften Studium der Ge-
ſchichte wird der Geiſt durch eine gewiſ-
ſe Kritik: geuͤbt auch Kleinigkeiten mit ei-
ner großen Genauigkeit zu behandeln, und dies iſt
fuͤr das praktiſche Leben gewiß nicht ohne Nu-
tzen. Auf dieſer Bahn liegen ſo viele Bluͤthen,
die weißlich geſammlet endlich einen ſchoͤnen

Strauß geben. Was fuͤr Schaͤtze ſind hier zu
finden, wie manchem Aberglauben, wie man-
cher Quelle der Jmmoralitaͤt koͤmmt man auf
die Spur!
Von dem zwoͤlften Jahrhundert an waren
die Romane, in Frankreich, Erzaͤhlungen jeder
Geſchichte in der Landesſprache, welche die ro-
maniſche hieß. Weil dieſe romaniſche Geſchich-
te eigentlich fuͤr den ungelehrten Theil der Na-
tion beſtimmt war, der nur Krieg und Waffen
kannte, und eben aus dieſer Urſache das Wun-
derbare liebte: ſo erforderte ſie auch eine eige-
ne Behandlung. Daher es denn kam daß ſie
die Geſtalt der Heldengedichte erhielt. Als
aber bei den wieder auflebenden Wiſſenſchaften,
der griechiſchen und roͤmiſchen Litteratur, die
Geſchichte in der Landesſprache nach dem Mu-
ſter der Alten, und die epiſchen Gedichte gleich-
falls nach dem Muſter iener epiſchen Meiſter-
ſtuͤcke geſchrieben wurden: ſo machten die roma-
niſchen Heldengedichte eine eigene Gattung aus’
die nach gerade die gegenwaͤrtige Geſtalt er-
halten haben. — Kann man unſere jetzigen
Leſer und Leſerinnen der dialogiſirten oder ro-
maniſchen Geſchichte, die jetzt wieder aufleben
will, mit Recht in jene rohen Zeiten zuruͤck
ſetzen? das ſey ferne. Jndeß bleibt es doch
ein Problem, was die Herrn Autoren fuͤr ei-

nen Zweck dabei haben, das eben ſo ſchwer zu
loͤſen ſeyn moͤchte als die Frage: zu welcher Art
von Epopoͤen dieſe dialogiſirten Geſchichten und
die folgenden Rittermaͤhren gehoͤren? Von die-
ſen letzten werde ich Sie in meinem folgenden
Briefe unterhalten.

Am 28ſten des Dezembers.
Meinem letztern Verſprechen gemaͤß kom-
me ich Heute auf eine Art von Schriften, wo-
mit Deutſchland ſeit einiger Zeit ſo uͤberſchwemmt
wird, daß zu wuͤnſchen waͤre, es moͤchte ein
Cervantes einen neuen Don Quirot auftreten
laſſen, um dem Unweſen die Krone aufzuſetzen.
Unſere jetzigen Rittergeſchichten unterſcheiden ſich
von jenen Donquixotiſchen darin daß ſie um ein
paar Jahrhunderte ſpaͤter gefchrieben ſind. Jn
Abſicht des Gehalts und der Menge iſt die Ver-
ſchiedenheit groͤßer. Die alten Ritter aus dem
Orden der Chevallerie muſten ſchwoͤren die Un-
ſchuld und die Geiſtlichen zu vertheidigen, die
neuern haben faſt immer die Aebte, Praͤlaten
und Moͤnche zu Gegenſtaͤnden ihres Haßes und

ihrer Tapferkeit. Wenn hierin ein feiner Plan
liegen ſollte: ſo moͤchten wol die adelichen Rit-
ter mit den Geiſtlichen zugleich, im dem Fall
eines zu entſtehenden Prozeſſes, die Unkoſten be-
zahlen muͤßen, und die buͤrgerlichen Knappen
koͤnnten das Depoſitum gewinnen. Sie duͤrften
dann auch ihren Herrn und Lehrern nicht mehr
Kutten und Helme aufſetzen, ſondern ſie in
puris naturalibus ſtehen laſſen.
Man darf nur die Meßkatalogen anſehen,
und man wird erſchrecken uͤber dieſe Ritter-
wuth, die uns von allen Seiten her und aus
allen Jahrhunderten belagert. Laßen ſie uns von
Planen und Abſichten abſehen, die hier nicht zu
finden ſind, und dieſe Schriften nach ihrem
innern Gehalte beurtheilen.
Man warf ſonſt den deutſchen vor, und
mich duͤnkt, nicht ohne Grund, daß ſie in ihren
eigenen Werken, wo ſie Originale ſeyn wollten,
lauter Biſarrerien und Karrikaturen lieferten.
Sollen etwa dieſe Rittermaͤhren jenes Urtheil in
unſern Zeiten wieder geltend machen, jetzt wo die
Auslaͤnder den deutſchen Geiſt verehren, und den
deutſchen Fleiß bewundern, wo deutſche Maͤnner
praeceptores Europae heißen? was moͤgen die
Auslaͤnder von dieſem Unweſen, von dem Ge-
ſchmack unſers Publikums urtheilen? Man muß

zum voraus proteſtiren daß die Nachwelt nicht
dieſe Periode zum Maaßſtabe ihres Urtheils uͤber
uns annimmt, ſondern ſie als eine temporelle
Verirrung des menſchlichen Verſtandes, als eine
gewoͤhnliche Erſcheinung in der Geſchichte der
Menſchen, die im großen Luxus und Verzaͤrte-
lung des Koͤrpers und des Geiſtes leben, be-
trachtet.
Dieſe Geſchichten ſind voll von abentheuer-
lichen und albernen Dingen, die ſich gar nicht
fuͤr unſere Zeiten paſſen. Was ſollen unſere
jungen Herrn und Domen ohne Saft und
Kraft, die Poſſen und Abentheuer jener Rieſen
leſen, die nicht einmal im Buche das ſind, was
ſie waren, an denen die Autoren eine Todſuͤnde
begehen? ſollen ſie ſich damit vergnuͤgen was
ſie nicht werden koͤnnen? Wenn dies Zweck iſt:
ſo kann er erreicht werden, denn man will gern
ſeyn, was man nicht iſt, macht gern gewiße Ver-
gleichungen, wobei man den Nachtheil auf un-
ſerer Seite am liebſten uͤberſiehet.
Die Verfaſſer dieſer Geſchichten verſtehen
ſich gar ſchlecht auf das Coſtuͤm jener Zeiten;
ſie modeln da einige alte Worte her, deren
Sinn ſie ſelbſt oft nur rathen, ſie bramarbaſi-
ren, und glauben den Geiſt der Ritterzeiten ge-
funden zu haben. Die Ritter aus dem zwoͤlf-

ten Jahrhundert ſind gewiß ſehr verſchieden von
denen des vierzehnten, unſere Autoren aber
ſchmeiſſen alles in einen Haufen. Enthielten
dieſe Geſchichten treue Sittengemaͤhlde ihrer Zei-
ten; ſo wuͤrde eine Sammlung derſelben, aus
mehreren Jahrhunderten ſehr viel Jntereſſe ha-
ben, ſie wuͤrde eine reiche Quelle des Nutzens
und des Vergnuͤgens ſeyn. Aber athmet ein
ſolcher Geiſt in denen, die wir jetzt haben? Man
kleidet wol gar unſere Sitten in jenes alte Ge-
wand, und ſtellt ſie ſo aus.
Jn den Sitten der Ritter herrſcht keine
Uebereinſtimmung, ſondern es liegt darin ein
Chaos von phyſiſcher und moraliſcher Groͤße,
daß man ſich nur mit Muͤhe durch finden kann.
Der Charakter des Menſchen iſt die innere Quel-
le ſeiner aͤußern freien Handlungen; aus ſeinem
Einfluß auf dieſe entſteht eine gewiße Uereinſtim-
mung in denſelben, und dies uͤbereinſtimmende
nennen wir eben die Sitten; aus ihnen wird er
wiederum erkannt. Dies iſt die Norm bei der
Beurtheilung ſo wol des politiſchen als privat
Charakters einzelner Menſchen, und ganzer Voͤl-
ker in jedem Jahrhunderte. Die Zeit und die
ſich darin nothwendig vermehrenden Beduͤrfniße,
Clima, politiſche Verhaͤltniße, Religionsbegriffe,
bringen Veraͤnderungen in den Sitten, Denk-
und Handlungsart, der Menſchen hervor. Hier-

aus folgt, daß der Charakter ſehr von Zeit und
Umſtaͤnden abhangen muß, an welche die Hand-
lungen gebunden ſind. Wuͤrde er alſo in den
Buͤchern worin irgend eine Geſchichte aus einem
Jahrhundert erzaͤhlt wird, treu geſchildert; ſo
wuͤrde man auch die ſteigende oder ſinkende Kul-
tur und Aufklaͤrung, und die davon abhaͤngende
Moralitaͤt daraus kennen lernen. Denn auch
die ſubjektiven Begriffe von dem was gut, an-
ſtaͤndig oder ſchlecht iſt, haͤngen ſehr von der
herrſchenden Denkungsart, von dem angenom-
menen Etikette ab. Auch dies muß bei der Be-
handlung des Charakters einer handelnden Perſon
in Anſchlag gebracht werden; dazu aber gehoͤrt
eine genaue Kenntniß dieſer Denkungsart, um
den Helden immer derſelben gemaͤß handeln zu
laſſen. Die Verfaſſer der Rittergeſchichten, ſind
gewiß auf einem ſehr unſichern Wege, wenn ſie ihre
Helden ohne dieſe Ruͤckſichten auf eine und die-
ſelbe Art handeln laſſen. Eine jede Periode in
der Geſchichte der Menſchheit hat uͤberdem et-
was eigenthuͤmliches, was ſich nur fuͤr ſie paßt,
in einer andern aber als etwas albernes verlacht
wird. Haͤtte man dies uͤberdacht, und eine Pa-
rallele gezogen: ſo waͤre es doch ſonderbar, daß
die beiden Endpunkte ſo leicht zuſammenruͤcken,
und die Galanterie jener Zeiten, mit ihrem Troß,
in

in die unſrigen uͤbergehen ſollte! Wie viel ei-
genthuͤmliches wird man uns laſſen wollen? —
Sie werden mir einwenden, daß ich den
Rittern, und alſo auch Jhren Ahnhern gar kei-
nen Charakter beilege. Allerdings gebe ich ihnen
einen Charakter, nur nicht den, unter welchem
ſie in dieſen Buͤchern erſcheinen. Hier ſind ſie
Karrikaturen und Maſchinen, die der Ver-
faſſer ſich drehen laͤßt wie er will, um recht ſein
Spiel mit Wahrheit und Kunſt und durch bei-
de mit dem menſchlichen Verſtande zu treiben.
— Zur Belehrung koͤnnen dieſe Rittermaͤhren
einmal nicht dienen: ſind ſie alſo etwa blos ge-
macht um die Langeweile zu vertreiben? auch
dies koͤnnen ſie nur unvollkommen, weil ſie nicht
den geringſten Stoff zur Unterhaltung hergeben.
Der oft kalte und ſtolze Ton des Ritters gehet
in den Leſer uͤber und wird ein Hauptingredienz
der Langenweile. Sie koͤnnen dies als eine vor-
laͤufige Antwort auf Jhre Frage annehmen:
warum entfernen ſich die Menſchen ſo ſehr von
den Menſchen, und warum ſind ſie ſich ſelbſt
untereinander ſo langweilig? —

Sollte wol gar der Geſchmack des Publi-
kums durch dieſe Lektuͤre gelaͤutert werden? ich
D

hoffe nicht daß Jemand die Unverſchaͤmtheit ſo
weit treiben wird, dies im Ernſt zu bejahen;
dies hieße auf die groͤbſte Art ſpotten und be-
leidigen. — Jndeß ſcheint es mir doch immer
noch ein Problem zu ſeyn, was dieſe Schriften,
und was die Leſer derſelben fuͤr einem Zweck
haben. Vergnuͤgt man ſich ſo gern an kon-
traſtirenden Vergleichungen? ich denke es mir
von einer andern Seite; das Publikum tole-
rirt ſie um tolerant zu ſeyn, ſed tolerat tol-
lenda, et tollit ſaepe toleranda. Es duldet was es wegraͤumen ſollte, und
raͤumt oft weg was es dulden ſollte. Zu weit
getriebenes Mitleid verdient dieſen Namen nicht
mehr; die Herrn Autoren werden noch dreiſter
und zudringlicher in ihrer Plaͤſanterie.
Da dieſe Schriften nichts enthalten was
den Geiſt intereſſirt, ſondern blos grobe ſinnli-
che Vorſtellung, die nur die Einbildungskraft
beſchaͤftigt; ſo kann dadurch auch nichts fuͤr die
Aufklaͤrung und die Moralitaͤt gewonnen wer-
den. Sie verdrengen wirklich manche feinere
Empfindung, und ich wundere mich, daß noch
nicht in den Koͤpfen unſerer Juͤnglinge und Kna-
ben, die Jdee aufgeſtiegen iſt, ſelbſt einmal
ein Tournier zu beginnen, oder ein Leben vom

Steigbuͤgel anzufangen; fanden doch einſt die
Raͤuber ihre jungen Nachahmer. Vermuthlich
fehlt es an Pferden und Gezeug.
Haͤtten dieſe Rittermaͤhren als Werke der
Kunſt einen Werth, dann verdienten ſie nicht
ſo getadelt zu werden, dann waͤren ſie aber
auch nicht ſo leicht zu fabriziren. Sie ſo wol,
als der groͤſte Theil der uͤbrigen Modebuͤcher,
haben nicht einmal durchgaͤngig grammatiſche
Korrektion, geſchweige das, was man edlen
Ausdruck nennt. Die Aeſthetik wird ſie als un-
aͤchte Kinder enterben. Das naive im Ausdrucke
ſucht man nachzuahmen, und in der That paß-
te es zu dieſer Art von Schriften nicht uͤbel;
aber wie faͤllt dieſe Naivitaͤt der Ritter aus?
der hoͤchſte Grad der Simplicitaͤt im Ausdrucke
macht das naive, dagegen aber ſucht man ei-
ne gewiße Kraftſprache nachzuahmen, die wei-
ter kein Verdienſt hat als daß ſie bombaſtiſch
klingt. Manches iſt wiederum kriechend und
frei von aller Delikateſſe der Schreibart. Was
ruͤhrend ſeyn ſoll, faͤllt nicht ſelten in den ent-
gegenſtehenden Fehler und iſt matt. Es herrſcht
alſo immer das tenue genus dicendi der Alten
darin, das heißt die Schreibart erhebt ſich nicht
zu dem Mittelmaͤßigen.

D 2

Bei den Roͤmern waren die Dichter von
Cordova wegen ihrer rohen Sprache und Pro-
vinzialismen gar nicht geachtet, und doch fan-
den ſie einen Freund an dem Metellus Qui Cordubae natis poëtis, pingue quid-
dam ſonantibus atque peregrinum, aures
ſuas praebebat.
Cic. pr. Arch. Jn
der Folge gieng vorzuͤglich die Chevallerie von
dort aus, und mit ihr die Hiſtoriographen der-
ſelben. Jhre Periode ging voruͤber. Jetzt iſt
der Markt in Cordova wieder glaͤuzend, man-
cher Ritter holt ſich ſeine Rozinante dorther,
und ſetzt ſeinen litterariſchen Schildknappen hin-
ten auf, und faͤhrt ſo durch manches Stillager
in Deutſchland herein, wo er mehrere Metel-
ler findet, deren Ohren nicht fein hoͤren. Die
Rheingegenden, Oberdeutſchland, und wo
ſonſt große Fluͤße ſind, werden fuͤr ſehr frucht-
bar an Rittern gehalten.
Beinahe in jeder Rittermaͤhre kommt ein
heimliches Gericht vor. Jch muß immer laͤ-
cheln wenn ich dies ſehe, denn ich bin uͤber-
zeugt, daß die Herrn nicht wiſſen was es mit
dieſen Gerichten fuͤr ein Bewandniß hatte. Die
Geſchichte dieſer Gerichte, ihre innere Einrich-

tung iſt noch ſo dunkel, ſo wenig in ein gehoͤ-
riges Licht geſtellt, daß ſie vielmehr einen Mann
von Vorkenntniſſen, Zeit und Luſt erwartet,
der etwas brauchbares daruͤber lieferte. Vor
kurzem kam in Leipzig eine Geſchichte derſelben
heraus, aber bei dem Leſen wurde meine Er-
wartung getaͤuſcht. Es kam mir vor als wenn
ich eine Diſſcrtation des Thomaſius, die er
einſt uͤber dieſe Gerichte ſchrieb in der deut-
ſchen Ueberſetzung vor mir haͤtte. Der Ver-
faſſer kannte nicht einmal die neueſten Schriften
uͤber ſeinen Gegenſtand, ſonſt waͤre der Jnhalt an-
ders ausgefallen. Wenigſtens haͤtte er doch den
Meinders kennen muͤſſen, der den Thomaſius
wiederlegt hat, den Moͤlmann und andere,
(deren Namen Sie nicht intereſſiren) die durch-
aus hier haͤtten gebraucht werden muͤſſen. —
Sie wiſſen, daß unſer N… dieſelbe Geſchich-
te bearbeitete, ich ſah einſt das Manuſkript
und fand ein herrliches philoſophiſches Gemaͤhl-
de der Sitten und Gebraͤuche der lieben Ju-
ſtizia der vorigen Zeiten; vorzuͤglich war die Pe-
riode dieſer Gerichte unter Kaiſer Friedrich 2ten,
und Pabſt Jnnozenz 3ten, vortreflich bearbeitet,
wovon in jenem Buche nichts ſtehet. Es iſt
wirklich Schade daß er ſeine Arbeit in den
Pult verſchlieſſen will.

Das hieß einmal von einer Sache ge-
ſchwazt, wovon ich nichts verſtehe! — Haͤtte
ich vorher daran gedacht: ſo haͤtte ich dieſe
Stelle mit Strichelchen bezeichnet und gebeten
ſie zu uͤberſchlagen. Das folgende, worauf mich
die Erwaͤhnung der heimlichen Gerichte fuͤhrt-
wird Sie mehr intereſſiren.
Herr Brandes in Hannover zaͤhlt in ſeinem
bekannten Buche uͤber die franzoͤſiſche Revolu-
tion die Spektakelſtuͤcke, die jetzt groͤſtentheils
in der Mode ſind, zu den Urſachen, daß die
Revolution auch in Deutſchland Eingang findet,
und mich duͤnkt mit großem Recht. Gehoͤrt nicht
auch das Ritterweſen hieher? Es hat unſtreitig
mit vorbereitet. Man leſe mit Aufmerkſamkeit
die Handlungen der Ritter, ihr Betragen ge-
gen die Geiſtlichen und gegen die untergebenen
Bauern, mit was fuͤr Gedanken wird man von
der Lektuͤre zuruͤckkommen? Die Fehler und La-
ſter der Ritter, von denen unſere neumodigen
Ritter ihren Stammbaum, ob in aͤchter Linie,
das thut zur Sache nichts, herleiten, liegen bei
dem Guten doch auch vor den Augen. Wer hin-
dert uns denn ſie in der Vergleichung groͤßer
zu finden, und wer ſtehet uns dafuͤr, daß nicht
Leidenſchaften den Ausſchlag geben? Mancher
Leſer moͤchte vielleicht eine Fehdenzeit, wo man

thun koͤnne, was man wolle, recht ſchoͤn
finden.
Dieſe Seite moͤchte man indeß wol nicht
ſo nachtheilig finden als die folgende. Dieſe
Rittermaͤhren befoͤrdern die Gleichguͤltigkeit ge-
gen grauſame Scenen, und erzeugen wol gar
Vergnuͤgen daran. Alles was Waffen heißt und
fuͤrchterlich iſt, verliert den Eindruck, man
gewoͤhnt ſich an Tod und Blut, und geht
dann mit Kaltſinn uͤber Schreckensſcenen weg.
Das heimliche Gericht, mit ſeinen bunderttau-
ſend Henkern, die Art der Hinrichtung, und
das ganze Verfahren deſſelben, hat wirklich viel
aͤhnliches mit dem Revolutionstribunal in Frank-
reich. Sollten wol die Greuel dieſes Tribunals
uͤberall den Eindruck machen, den man erwar-
ten darf? Jetzt gewiß, weil es uͤber alle Be-
ſchreibung abſcheulich iſt. Es laͤßt ſich zwar
nicht behaupten, daß dieſe Rittergeſchichten
unmittelbar ſolche Wirkungen hervorbraͤchten,
aber doch gewiß ſehr mittelbar, und vielleicht
ohne und wider die Abſicht der Verfaſſer. Ein
jedes Buch kann nur mittelbar wirken. Das
faͤllt oft am meiſten auf was es nicht ſollte,
und man ſucht immer gern ein Original zu der
Kopie.

Jch bin weit entfernt den Verfaſſern eine
boͤſe Abſicht unter zu legen, ich halte es viel-
mehr fuͤr eine falſch geleitete Spielerei. Man
muß die Wirkung eines Buchs wohl von der
Abſicht nud Perſon des Verfaſſers unterſcheiden.
Jene kann zufaͤllig, oder in andern Dingen vor-
bereitet ſeyn, den Verfaſſer trift dann nur der
Tadel daß er nicht weiſe gehandelt habe.
Wer indeß nicht ſo denken wollte wie ich, der
koͤnnte auf folgende Art raͤſonniren: Der Phi-
loſoph hat immer noch die Bemerkung richtig
gefunden, daß die Charaktere der Nation, von
dem Stande der Geſellſchaft abhaͤngen, in wel-
chem ſie leben, und von den politiſchen An-
ſtalten, die ſie unter ſich eingefuͤhrt haben,
und daß die menſchliche Seele, ſo oft ſie ſich
in einerlei Stellung befindet, in den entfernte-
ſten Weltaltern, und abgelegenſten Laͤndern,
eben die Bildung annehmen und mit einerlei
Sitten bezeichnet ſeyn, und an einerlei Beſchaͤf-
tigung des Geiſtes Geſchmack finden wird. Die
Schriftſteller die daher fuͤr den Geſchmack
oder fuͤr die geiſtige Nahrung durch ihre Ritter-
geſchichten ſorgen wollen, muͤſſen entweder glau-
ben, daß wir auf jener Stuffe der Ritter ſtehen,
und unſer politiſcher Charakter mit jenem eins
iſt, oder ſie rechnen darauf einen ſolchen her-
vorzubringen, dadurch daß ſie dem vorhandenen
jene Richtung zu geben ſuchen. Glauben ſie das

erſte: ſo ſind ſie eben nicht fuͤr kluge Maͤnner
zu halten; glauben ſie es nicht: ſo laͤßt ſich ihr
Zweck nicht gut abſehen. Ohne Zweck handelt
aber kein vernuͤnftiger Mann, alſo muͤſſen ſie
wol das lezte zur Abſicht haben. Jſt aber dies:
ſo muͤſſen ſie dazu beitragen die politiſche Lage
und Verfaſſung zu aͤndern, und eine ſolche her-
vorzubringen, zu welcher ſich der Rittergeiſt
paßt.
Was denken Sie hiervon? vermuthlich
halten Sie es fuͤr lauter Sophismen. Jch
mache mich nicht der Unhoflichkeit ſchuldig Jh-
nen zu widerſprechen, ich gebe Jhnen alles zu,
aber unter der Bedingung, daß Sie mir das
folgende einraͤumen.
Der wahren Gelehrſamkeit, ſo wie der Re-
ligion ſchaden die dilettantiſchen Schriften,
und beſonders auch die Rittermaͤhren, dadurch,
daß ſie die Gleichguͤltigkeit gegen ſie befoͤrdern.
Wahre gelehrte Werke finden keine Verleger
mehr, denn die Buchhaͤndler betrachten jetzt
alles merkantiliſch, das ihnen als Kaufleuten
auch nicht zu verdenken iſt. Eine Modewaare
gehet immer am Beſten ab, und wenn ein gu-
tes Buch herauskoͤmmt: ſo lieſt das Publikum
eine Quiteſſenz daraus in irgend einer Zeitſchrift,

und vergißt das gute Buch ſelbſt. — Ueber-
dem erweitert ſich jetzt der politiſche Horlzont
ein Bischen uͤber die Graͤnzen hinaus, und
umfaßt Myopſe und Presbyten, die gewoͤhnlich
beide gleich fremd darin ſind, und denen das
— ſich orientiren, aͤußerſt ſchwer wird; ihre
Kryſtallinſen ſind von verſchiedener Natur,
und doch haben ſie ſich einerlei Gegenſtand zur
Beſchauung gewaͤhlt. Mancher ſonſt gelehrte
Mann verlaͤſt ſein Fach, worin er Meiſter ſeyn
konnte, um in einer fremden Werkſtatt zu ſtuͤm-
pern. Es iſt einmal Mode, und uͤber den
Geſchmack der Dilettanten laͤßt ſich kein Reichs-
geſez geben.
Die Gleichguͤltigkeit gegen die Religion
hat mehrere Urſachen, ich rechne aber auch
die Modelektuͤre dazu, die alle ernſthaftere Schrif-
ten verdrengt und ſie auf den Tiſch der alten
Weiber und podagriſtiſchen Maͤnner ſchiebt.
Ausnahmen giebt es freilich uͤberall, aber ſie
beweiſen ſo wenig etwas als Beiſpiele. Wenn
in einem Buche keine religioͤſen, keine feſten
Grundſaͤtze herrſchen: ſo koͤnnen ſie auch nicht
dadurch erzeugt werden. Die Begriffe der Re-
ligion aͤußern ſich immer deutlich in dem politi-
ſchen Horizont, deſſen Erweiterung oder
Einſchraͤnkung von ihnen vorzuͤglich mit ab-
haͤngt. Die Spekulation der Modeſchriftſteller

weiß alles zu nutzen. — Seit mehrern Jah-
ren gehoͤrt es zur Mode und zum guten Ton
daß man in die Kirche gehet, und doch veraͤcht-
lich von der Religion ſpricht. Man ſucht die
Perſon veraͤchtlich zu machen, um dadurch die
Sache ſelbſt laͤcherlich zu machen, welche ſie
vortraͤgt. Es ſoll dies ein ſicherer Grund-
ſatz ſeyn ſeinen Zweck zu erreichen. Der Ueber-
gang von der Perſon zur Sache iſt ſehr leicht,
zumal wenn, wie es in den Ritterbuͤchern ge-
ſchiehet, immer ſchlechte Perſonen aus dem
geiſtlichen Stande aufgeſtellt werden. Jn man-
chen Buͤchern ſiehet man ſogar die Muͤhe,
die ſich die Verfaſſer gegeben haben, um ein
geiſtliches Subjekt nach ihrer Abſicht zu formen
und dadurch Mißtrauen gegen dieſen reſpekta-
beln Stand hervorzubringen. Es kann keine
Rittermaͤhre ſeyn worin nicht ein Abt u. ſ. w.
auftritt, was aber auf dieſen paßt, trift doch
gewiß unſere Geiſtlichen nicht, ſo wenig als die
Ritterlaſter auf die jetzigen Ritter paſſen. Be-
gehet man nicht eine Ungerechtigkeit gegen ei-
ne große Klaſſe von Menſchen, ſie durch die
Aufdeckung der Fehler ihrer Amtsbruͤder vor
ſechshundert Jahren, woran das Syſtem der
Kirche den groͤſten Antheil hatte, herabzuſetzen?
Niemand kann etwas dagegen einwenden, wenn
man die wirklichen Fehler, und wahre Abſcheu-

lichkeiten der damaligen Geiſtlichen aufdeckt. Aber
verzeihen kann man es doch nicht gut, wenn
man die Leſer vorſetzlich darauf hinzuleiten ſucht
von jenen einen nachtheiligen Schluß auf den
jetzigen Stand zu machen. Sey es Muthwille
oder Vorſatz, ſo bleibt es immer ſehr ſchlecht.
Bei den Fehlern anderer Menſchen iſt man oft
zu tolerant, warum denn nun bei dieſer Klaſſe ſo
ſehr intolerant? ſie ſind und bleiben auch Men-
ſchen. Daß man von ihnen fordert das zu ſeyn,
was ſie lehren, iſt billig und gerecht, aber eben ſo
gerecht iſt auch manche Nachſicht. Wie viele vor-
trefliche Maͤnner ſind darunter, die Muſter der
Rechtſchaffenheit ſind, die mit Herz und Hand
das ſind, was ſie andere zu ſeyn lehren! Dies
leugnen wollen, waͤre Unſinn. Unter hundert
Menſchen giebt es ja wol auch einen der nicht
iſt was er ſeyn ſoll, man nehme ihn aus der
Zahl heraus, verdamme aber nicht die neun
und neunzig mit ihm, oder man dulde ihn um
dieſer willen ſo lange er noch Nutzen ſtiften
kann.
Es iſt gar keinem Zweifel unterworfen daß
die Rittermaͤhren den geiſtlichen Stand herab-
ſetzen, die Beweiſe kann man von Jung und
Alt hernehmen. Man hoͤrt ſo gar die Ausdruͤcke
aus jenen Buͤchern auf die Prediger anwenden.
Jch moͤchte den Stand ſehen, der ſich dies ſo

großmuͤthig gefallen ließe als dieſer! Er bemit-
leidet die Modeſchreiber, und findet in dem
Gefuͤhl ſeiner eigenen Wuͤrde Beruhigung. Es
wird die Zeit kommen, wo dieſe Schriftſteller ih-
ren Ton umſtimmen, wo ſie ſich von den beiden
Extremen, der zu vieler und zu weniger Ach-
tung gegen dieſen Stand, in die goldene Mit-
telſtraße zuruͤck ziehen werden.
Sie wundern ſich vielleicht daß ich den Ver-
theidiger des geiſtlichen Standes mache, und
ſelbſt nicht dazu gehoͤre? — Seine Nothwen-
digkeit vertheidigt der politiſche Lauf der Din-
ge hinlaͤnglich, und das Beduͤrfniß des menſch-
lichen Herzens. Sein Nutzen iſt in jener ent-
halten und jeder vernuͤnftige Mann kann ihn an
ſich und an ſeinesgleichen abmeſſen. Jch habe das
eigenthuͤmliche an mir, daß ich Verdienſte ſchaͤtze,
wo ich ſie finde, meine gelbe Brille traͤge ich
nicht bei mir. Hochachtung gebuͤhrt dem, der
ſie verdient, und in dem Gefuͤhl einer ſolchen
Hochachtung fuͤr Sie bin ich u. ſ. w.


EiueEine lange Nachſchrift.
Jch hatte dieſen Brief geſchloſſen in der
Meinung ihn ſo ſogleich abzuſchicken; weil die
Poſt aber erſt Morgen abgehet; ſo habe ich
Zeit genug eine Nachſchrift daran zu haͤngen.
Sie verzeihen es mir ja wol, daß ich es hier
eben ſo mache wie die Frauenzimmer, die, wie
man ſagt, keinen Brief ſchreiben koͤnnen ohne
ein Poſtſkriptchen. Mir fiel ein daß ich
noch einen wichtigen Zweig der Modelektuͤ-
re, beſonders der Frauenzimmerlektuͤre vergeſſen
hatte; ich muß ihn alſo wol der Vollſtaͤndigkeit
wegen noch kuͤrzlich beruͤhren.
Fuͤr unſere Frauenzimmer bringt man jetzt
alles was wohllautet in Kalender und Almanachs-
formen — neuere ſind von der Meſſe noch nicht
verſchrieben. Als unſchuldiger Zeitvertreib ſind
ſie ganz gut, obgleich der Nutzen noch nicht
dadurch geſtiftet wird, den man ſich verſprechen
ſollte. Die Kalender ſind das beſte Vehikel ge-
wiſſe Wahrheiten allgemein bekannt zu machen,
und koͤnnen ſehr wohlthaͤtig, beſonders fuͤr den
Landmann, werden, nur muͤßten ſie immer ganz
zweckmaͤßig eingerichtet ſeyn. Einige gute ha-
ben wir wirklich, und ihr Nutzen iſt hie und
da ſichtbar. Solche Schriftſteller, die ſich hier-
durch ein Verdienſt erwerben, verdienen allen
Dank und Aufmunterung. Die Sache ſelbſt

iſt alſo keines Tadels werth, wol aber der Miß-
brauch, der das gute in der Wirkung hindern kann.
Es erweckt indeß eben kein guͤnſtiges Vorurtheil
fuͤr die Frauenzimmer, wenn ſie ſich alles in
Kalendern auftiſchen laſſen, und dieſen magern
Tiſch mit einigen Schaugerichten beſetzt, noch
obendrein theuer bezahlen. Der Geſchmack iſt
verſchieden; der jedesmal herrſchende wird Ge-
ſetz, und dieſem fuͤgt ſich auch ein weiſer Mann,
daher ſich verdienſtvolle Gelehrte darnach beque-
men und unter den Schaugerichten etwas nuͤtz-
liches auſſetzen. Wenn ich kurz meine Meinung
ſagen ſoll: ſo iſt dieſer Theil der Modelektuͤre
nicht nur der unſchaͤdlichſte ſondern auch der nuͤz-
lichſte, und kann bei immer zweckmaͤßigerer Ein-
richtung ſehr nuͤzlich werden. Sollte der fuͤr das
neunzehnte Jahrhundert auf dem Reichstage
ſchon laͤngſt projektirte neue Kalender mit einem
zu wuͤnſchenden Conkluſum von Einfuͤhrung ei-
nes allgemeinen deutſchen Maaßes, Gewichts
und Muͤnzen zu Stande kommen, und mit ei-
nem, jedesmal etwas neues enthaltenden Buͤ-
chelchen ins Publikum treten: ſo kaufe ich mir
ſelbſt alle Jahre zwei. Auch die Almanachs ſind
ganz gut, beſonders die hiſtoriſchen; es muß ja
nun einmal alles uͤberzuckert werden, damit es
den Frauenzimmer ſchmecke. Ueberdem erſchei-

nen ſie in den beliebten Taſchenformaten, damit
man ſie als Huͤlfsmittel des Gedaͤchtniſſes bei
ſich tragen kann, und als Bilderbuͤcher dienen
ſie auch zuweilen zum Spielen. Der Mora-
litaͤt ſind die jetzigen nicht nachtheilig. Die
Muſenalmanachs haben oft in Abſicht ihres in-
nern Gehalts ein ſo buntſchaͤckiges Anſehen, daß
man ſie fuͤr Troͤdelbuden der Dichterlinge halten
ſollte. Wenn ſie indeß die Cenſur durchgehen
laͤßt: ſo koͤnnen ſie auch zum Vergnuͤgen dienen.
Die Journale fuͤr Weiber, Muͤtter und Toͤch-
ter haͤufen ſich jetzt nicht wenig. Allerdings be-
ruhet der groͤſte Theil der menſchlichen Gluͤck-
ſeligkeit auf der Bildung des weiblichen Ge-
ſchlechts; ſie ſind das Hauptbeduͤrfniß des wah-
ren Lebensgenuſſes fuͤr Maͤnner, ihre feinen, ſanf-
ten, richtigen Empfindungen ſind die Wuͤrze
der edelſten Freuden, und um deſto mehr ſoll-
ten ſich vernuͤnftige Maͤnner und Weiber ihre
Bildung angelegen ſeyn laſſen. Dazu wuͤrde
eine durchaus zweckmaͤßige Lektuͤre gehoͤren, die
nicht die Empfindungen verſtimmte ſondern ſie ver-
edelte. Jch moͤchte beinahe einen Plan zu ei-
ner ſolchen Lektuͤre drucken und in die Welt aus-
gehen laſſen, damit er einer Pruͤfung unter-
worfen wuͤrde. Eine große Summe des haͤus-
lichen und oͤffentlichen Ungluͤcks iſt ſicher die Folge
der

der Leſeſucht, die dadurch vermindert werden
koͤnnte.
Die Buͤcher die bis jetzt in der Modelektuͤre
laufen — dies Wort bitte ich nur immer zu be-
halten und von Campens und andern vortrefli-
chen Schriften abzuſehen, die wahre Geſchenke
fuͤr unſere Frauenzimmer ſind — entſprechen
gar nicht oder doch nur halb dem Zwecke wenn
ſie fuͤr Frauenzimmer beſtimmt ſeyn ſollen. Wie
viele Herrn ſchreiben nicht fuͤr die Damen, die
nie Gelegenheit hatten die Delikateſſe und den
Geſchmack derſelben kennen zu lernen. Rechnen
ſie etwa darauf, daß die Frauenzimmer in ihrer
Lektuͤre eben ſo leicht zu einer neuen Mode um-
zuſchaffen ſind, wie in ihren Kleidern? Ein
uͤbles Vorurtheil; ich daͤchte die Weiber traͤten
einmal auf und uͤberfuͤhrten die Herrn von ihrer
Jgnoranz.
Wo zu dienen die Modejournale? ge-
wiß dereinſt dem Philoſophen und Hiſtoriker
mehr, als jetzt unſern Leſerinnen. Und was
ſchreibt denn ein Geißler der Juͤngere? — — —
Manche Schrift fuͤr das ſchoͤne Geſchlecht
mag auch wol aus Rache gegen einige unter
ihnen entſtehen. Ein Fall dieſer Art iſt mir we-
nigſtens bekannt. Sie leſen wol dies Anekdoͤt-
E

chen nicht ungern? es iſt nicht bekannt, und
kann doch dazu dienen die lieben ſorgloſen Maͤd-
chen aufmerkſam auf die Urſachen und Verfaſſer
ihrer Buͤcher zu machen.
Als der verſtorbene D. Bahrdt in ſeiner Le-
bensgeſchichte ſeine uunmeht auch verſtorbene
Frau mit ſo haͤßlichen Farben geſchildert hatte,
um die Welt glauben zu machen daß er Recht
handele, wenn er ſie verſtoſſe und die Magd an
ihre Stelle nehme: ſo fand dieſe ungluͤckliche
Frau einen Vertheidiger an ihrem Bruder, der
eine kleine Schrift fuͤr ſie drucken ließ. Dieſe
Schrift verband Beſcheidenheit und Schonung
mit ſo triftiger Wahrheit, daß Bahrdt ſelbſt
geſtand: er koͤnne dagegen nichts ſagen; indeß wol-
le er ein Journal fuͤr Muͤtter, Gattinnen,
und Toͤchter herausgeben, und hierin zeigen
was die Weiber thun muͤßten, um ſich ihre
Maͤnner beſtaͤndig treu zu erhalten. Vermuth-
lich ſollte dann das Reſultat folgen, daß ſeine
Frau dieſe Kunſt nicht verſtanden habe. Zu Mit-
arbeitern an dieſer Schrift ſuchte er Kandidaten
und Studenten auf, von welchen einer ſich ſein
Honorar im Eliſium ausbitten kann. Dieſe Stu-
denten-Arbeit wird herrliche Lehren fuͤr Deutſch-
lands Muͤtter und Toͤchter geben!! Man ſollte
doch aus allen Kraͤften gagegen ſtreiten, daß nicht

jeder Schuͤler meint, es ſey leicht Maͤdchen und
Weiber oder ſeine Mutter zu belehren, daß man
ſie nicht mit Kindern in eine Klaſſe ſezt, ſondern
ihnen die ſchuldige Achtung beweiſt.
So ſteht es mit der weiblichen Lektuͤre;
dazu ſchenkt man ihnen noch Blumenkoͤrbchen,
praͤſentirt ihnen Einſiedlerinnen, und wer weiß,
was ſonſt fuͤr herrliche Sachen; die lieben Toͤch-
ter Deutſchlands nehmen alles an.
Das Jntereſſanteſte fuͤr Sie, was ich uͤber
die Modelektuͤre zu ſagen habe, werden Sie in
meinen folgenden Briefen finden. Jch werde
ſie da von einer ganz andern Seite betrachten.

Am 11ten Januar.
Jch erfuͤlle nun mein Verſprechen und
ſchreibe fuͤr Sie meine Gedanken uͤber den Ein-
fluß der Modelektuͤre auf die Verminderung des
haͤuslichen und oͤffentlichen Gluͤcks nieder; ich
gebe ſie nicht fuͤr Evangelien aus, ſondern ich
unterwerfe ſie der Pruͤfung meiner Freundin.
E 2

Die Leſeſucht iſt ein thoͤrigter, ſchaͤdlicher
Mißbrauch einer ſonſt guten Sache, ein wirklich
großes Uebel, das ſo anſteckend iſt, wie das gel-
be Fieber in Philadelphia; ſie iſt die Quelle des
ſittlichen Verderbens fuͤr Kinder und Kindes
Kinder. Thorheiten und Fehler werden durch
ſie in das geſellige Leben eingefuͤhrt unh darin
erhalten, nuͤzliche Wahrheiten entkraͤftet und
Jrrthuͤmer und Vorurheile beguͤnſtigt und
vermehrt. Verſtand und Herz gewinnt nichts
dabei, weil das Leſen mechaniſch wird; der Geiſt
verwildert an ſtatt veredelt zu werden. Man
lieſt ohne Zweck alles durch einander, man ge-
nießt nichts und verſchlingt alles, nichts wird
geordnet, alles nur fluͤchtig geleſen und eben ſo
fluͤchtig vergeſſen, was freilich bei vielen
ſehr nuͤzlich iſt. — Jede gute Sache kann ge-
mißbraucht werden, und jeder Mißbrauch iſt
ſchaͤdlich, aber der gewiß am meiſten, der die
Seelenkraͤfte in Unordnung bringt, deſſen trau-
rige Folgen unabſehbar ſind, der das Gluͤck ſo
vieler Menſchen untergraͤbt, und phyſiſches und
moraliſches Elend allgemein macht. Dies alles
trift die verderbliche Leſeſucht. Doch laſſen Sie
mich dies in einigen Briefen weiter aus einan-
der ſetzen, und hier nur noch vorher beſtimmen was
ich unter der Leſeſucht verſtehe: ſie iſt das Be-
ſtreben, das Leſen zu der Hauptbeſchaͤftigung zu

machen und alle nuͤtzliche Beſchaͤftigungen zu
ſcheuen; und Modeleſeſucht iſt das Beſtreben alles
zu leſen was in der Mode laͤuft. — Wenn je-
des Uebermaaß ein Laſter iſt, ſo iſt es auch die
Leſeſucht, und wenn jedes Laſter das nuͤzliche un-
terdruͤckt, ſo thut dies auch die Leſeſucht. Wer
ſie bekaͤmpft und das nuͤzliche Leſen hervorhebt
und empfiehlt, erfuͤllt eine Liebespflicht gegen
tauſende von Menſchen.
Die Klaſſe der Modeleſer beſtehet aus Frauen-
zimmern, aus Juͤnglingen und aus Maͤnnern
nach der Mode. Der reelle Mann ſucht Reali-
taͤt, und dieſe findet man ja nie in der Mode.
Wenn man wollte: ſo koͤnnte man das leſende
Publikum unter die beiden alten philoſophiſchen
Sekten-Namen der Realiſten und Nominaliſten
verſtecken, und dann paßte auch das nicht uͤbel
was ſie in ihrem Aushaͤngezeddel ſagten: er lieſt
in re, oder nomine. Jch uͤberſetze dies fuͤr Sie
ſo: er lieſt der Sache, oder des Namens wegen.
Es waͤren alſo zwei Hauptklaſſen von Leſern, die
erſte verdient Aufmunterung und Lob, die lezte-
re Tadel; mit dieſer habe ich es hier zu thun.
Der erſte Zweck alles Leſens iſt, Wahrheit
und eigene Belehrung zu ſuchen, hierin vereini-

gen ſich die untergeordneten Zwecke, die durch
jenen nur allein ſicher erreicht werden koͤnnen,
naͤmlich Nutzen und Vergnuͤgen. Wahrheit bringt
in uns eine Vollkommenheit hervor, die ihre
Folgen haben muß, und dieſe ſind eben der
Nutzen. Aus dieſem gehet endlich das Vergnuͤ-
gen hervor. Umkehren laͤßt ſich, wie mich duͤnkt,
dieſer Satz nicht gut. Wenn durch die Lektuͤre kei-
ne Wahrheit, keine Belehrung gewonnen wird; ſo
muß der Nutzen und das wahre Vergnuͤgen weg-
fallen, und das Gegentheil trit ein. Der ſtren-
ge Philoſoph wird Jhnen von dieſem Satze nichts
nachlaſſen, was der Aeſthetiker thut iſt Jhnen
bekannt.
Wahrheit kann alſo nur allein das edelſte
Vergnuͤgen verſchaffen durch die Erweiterung
unſerer Erkenntniſſe, durch Veredelung un-
ſerer Empfindungen. Wenn ein Buch lauter
Erdichtungen enthaͤlt, kann es nur den Schein
des Vergnuͤgens geben womit kein vernuͤnftiges
Weſen ganz zufrieden ſeyn kann. Wahrheit,
treue Darſtellung des Menſchen wie er iſt, und
was er in der ſteigenden Veredlung ſeyn kann,
giebt ein Vergnuͤgen welches das Herz erwaͤrmt,
und dieſe Vergnuͤgen des Herzens ſtehen gleich
nach den Vergnuͤgen des Geiſtes, ſie geben Kraft
und Leben und treiben zum Guten an. Wo
man aber Menſchen geſchildert findet, wie keine

Menſchen ſind, und auch keine werden koͤnnen
oder die man nachzuahmen nicht Luſt hat, da kann
auch jenes Vergnuͤgen nicht ſtatt finden, ſon-
dern vielmehr ein großes Mißvergnuͤgen.
Das Auffinden der Wahrheit iſt das hoͤch,
ſie Vergnuͤgen, aber wo ich ſie finden ſoll da
muß ſie auch zu finden ſeyn. Es iſt nicht noͤ-
thig, daß dies immer ein ſcientifiſches Buch ſey,
dieſe ſind ſelten fuͤr die Frauenzimmer, ſondern
irgend ein Buch worin treue Gemaͤhlde des
Menſchen und menſchlicher Handlungen ſtehen,
wo wir um und neben uns die Oriainale zu den
Kopien ſuchen und finden koͤnnen, und wo wir
geleitet werden durch Selbſtpruͤfung zu ſeben,
ob wir auch ſo ſind und ſo werden koͤnnen, und
ob die Mittel in der Anwendung auch fuͤr uns
paſſen. Die Modebuͤcher und beſonders die Rit-
termaͤhrchen, die jetzt vorzuͤglich geleſen werden,
koͤnnen wahrlich hier nicht zum Muſter dienen.
Die Vorſtellung des Nutzens einer Lektuͤre
erweckt ſo wol die Begierde darnach, als ſie das
Vergnuͤgen waͤhrend derſelben erhoͤhet; das dar-
aus geſammelte Nuͤzliche erhaͤlt in der Erinnerung
und Anwendung den vorzuͤglichſten Werth, und
iſt die Quelle eines immerwaͤhrenden reinen Ver-
gnuͤgens.

Der Zweck des Leſens ſollte uͤberhaupt und
vorzuͤglich bei dem Frauenzimmer ſeyn — ſich
zu bilden, zu belehren und doch dabei zu-
gleich ſich angenehm zu beſchaͤftigen, wenn
Mangel an anderer nuͤzlicher Beſchaͤftigung,
oder vielmehr eine nothwendige Erholung
nach Erfuͤllung ihrer Pflichten, eintrit. Ob
dieſer Zweck erreicht wird, oder ob man auch
nur die Abſicht hat, ihn erreichen? Vergeſſen
Sie, daß Sie ein Frauenzimmer ſind und ſagen
Sie — “nein”, oder wollen Sie lieber die beiden
Worte — “nicht uͤberall”, waͤhlen: ſo will ich aus
Hoͤflichkeit nichts dagegen einwenden, ja ich will
Jhnen auch noch gern zugeſtehen, daß unſere
Modeleſerinnen und Leſer nicht Wahrheit und
ein daraus entſpringendes Vergnuͤgen ſuchen,
ſondern daß ſie ganz andere Zwecke haben, wo-
von ich Jhnen zum Gefallen einige anfuͤhren
will.

Es laͤßt ſich nicht gut begreifen daß man
blos lieſt um zu leſen und doch kann es wol der
Fall ſeyn. Jndeß wollen wir lieber annehmen,
daß es Leſer giebt die ohngefehr ſo leſen, wie
die Kinder wenn ſie einige Wochen buchſtabirt
haben, und ſich nun freuen daß ſie ſchon einige
Worte zuſammen ſetzen koͤnnen. Eine kleine Eitel-

keit iſt ja dem Menſchen eigen, und Cicero legt
ſie ſo gar den Philoſophen bei, die auf den
Titel der Buͤcher, die ſie von Geringſchaͤtzung
des Ruhms ſchreiben, ihren Namen ſetzen. Man
koͤnnte ſie alſo auch allenfals einem galanten Le-
ſer und Leſerin verzeihen. Laͤcherlich bleibt es
aber immer, wenn man blos lieſt um damit
zu prahlen, denn das, womit man in dieſem
Falle prahlt, iſt ja kein Eigenthum, ſondern
geborgter Glanz. Wenn mein Nachbar meinen
Rock borgt um Staat damit zu machen: ſo
wird er ausgelacht von denen die es wiſſen mit
weſſen Eigenthum er ſtolzirt. Wer nun gar
in der Modelektuͤre die Honigzellen ſucht, der
wird ſchlecht fuͤr ſeinen Vortheil ſorgen. Der
Wind ſauſt uͤberall, und Niemand| weiß wo-
her er koͤmmt und wohin er faͤhrt.
Wer daran einen Gefallen findet ſich mit
Dingen groß zu machen die keinen Werth haben,
und wer ſie ſich gern vorſchwatzen laͤßt, ſie gern
anhoͤrt, verdient Mitleid und Bedauren. Laͤßt
man im leztern Falle das — gern weg; ſo
ſchenke ich ſeiner Geduld meine Vewunderung.
Man muß den Schwachen im Glauben ertragen.
Fuͤr Juͤnglinge, die Wiſſenſchaften lernen
wollen, iſt dieſe Leſeſucht, oder die Eitelkeit mit
der Modelektuͤre zu glaͤnzen, kein geringer

Schade. Nicht nur die edelſte Zeit geht verlo-
ren, ſondern mit ihr noch weit mehr, Tugend
und Unſchuld. Die Reue folgt oft zu ſpaͤt,
aber um deſto ſchrecklicher iſt ſie auch. Der
leere Kopf laͤßt ſich nicht mehr anfuͤllen, wenn
auch die Faͤhigkeit dahin iſt, und Unſchuld laͤßt
ſich um keinen Preis wieder erkaufen. Sie
fliehet alle Anſtrengung der Kraͤfte, alle Thaͤ-
tigkeit wird abgeſtumpft, weil ſie keine Nah-
rung ſindet, ſie ſinken in eine Lethargie des
Koͤrpers und des Geiſtes, werden unbrauchbar
fuͤr den Staat, fuͤr ihre Freunde und fuͤr alles
wozu eine gewiſſe Staͤrke des Koͤrpers und Groͤße
des Geiſtes erfordert wird. Wie mancher gute
Kopf iſt verloren, die ſchoͤnen Anlagen ver-
ſchroben, die Empfindungen verſtimmt, der
Werth des Juͤnglings iſt dahin, die herrliche
Blume welkt in verdorbenen Saͤften. — Das
Vaterland, Vater und Mutter trauren, und
die Nachbaren ſtoßen die unnuͤtze Laſt von ſich.
Zu nichts gewoͤhnt was ernſthaftes Nachdenken
erfordert gehet auch die Faͤhigkeit dazu verlo-
ren, man will nur Spiel haben und keine
Schwierigkeit uͤberſteigen. Der junge Menſch
wird andern zur Qual, ſich ſelbſt endlich zum
Ueberdruß, und dieſer leitet ihn von einer Thor-
heit zur andern. Was fuͤr ein Ungluͤck fuͤr
den Staat, der auf ſeine jungen Buͤrger
als Stuͤtzen rechnete, was fuͤr ein Jammer

fuͤr eine ungluͤckliche Mutter die Stuͤtze ihres
Alters zerbrechen zu ſehen! O das Ungluͤck das
die Leſeſucht hier hervorbringt iſt unbeſchreiblich,
und der Grund dazu wird auf Schulen und
Univerſitaͤten gelegt!
Jch konnte dies hier nicht zuruͤck hal-
ten, mein Herz lief mit dem Vorſatz davon,
ich wollte erſt unter davon reden, wenn ich
auf die, durch die Lektuͤre verſtimmte Einbil-
dungskraft kaͤme, wodurch Juͤnglinge und Maͤd-
chen zu lebendigen Phanthaſien werden. Jn-
deß es ſchadet auch nicht wenn es hier ſtehet,
dort werde ich noch Stoff genug finden.
Juͤnglinge aus der galanten Welt und von
leeren Koͤpfen leſen um das Vakuum zu ver-
mehren und allenfalls an der Toilette, wenn
ſie zu gelaſſen werden, oder in Aſſembleen,
wenn die Spieltiſche beſetzt ſind, mit einer
jungen Kokette daſſelbe wechſelſeitig zu ver-
tauſchen. Der vernuͤnftige junge Mann der
von Wahrheitsdurſt getrieben einen reellern
Trank ſuchte, den jene loſe Speiſe ekelte,
ſpielt oft dabei eine erbaͤrmliche Rolle, muß
ſich wol gar als Jgnorant, als Mann ohne Ge-
ſchmack, als langweilig, und wie die ſchoͤnen
Ausdruͤcke alle heißen, behandeln laſſen. Sei-
ne Unterhaltung ſuchte Jntereſſe zu erwecken,

und er fand keinen Sinn dafuͤt, weil jener
Modeleſer durch ſein fades Gewaͤſch ein fades
Geſchwaͤtz noch fader zu machen ſucht. O die
Eitelkeit, o die klugen Leſer! Man gab ſonſt
den Neugetauften Salz in den Mund als
Symbol der Weisheit, jetzt ſtecken ihnen un-
ſere Modeſchreiber Zuckerbrod hinein als Zei-
chen der Feinheit und Genießbarkeit. Man ge-
nießt ſich und genießt ſich doch nicht.
Es iſt in der That aͤrgerlich wenn man
einen jungen Mann dieſer Art, der wol gar
eine Stuͤtze des lieben Vaterlandes werden will,
nach dieſem oder jenem Buche fragt, das
in ſein Fach gehoͤrt, und eine gaͤnzliche
Jgnoranz, oft ſo gar der Namen der be-
ruͤhmteſten Gelehrten antrift, dagegen aber
ein Dutzend Romanen, Rittermaͤhren und
ſchofele Gedichte herzaͤhlen hoͤrt. Eben ſo ge-
het es den Damen die oft ein Buch bis in
den Himmel erheben, und wirklich nichts von
dem Jnhalte verſtanden — die Eitelkeit treibt
ſie auch wol zu etwas ſpekulativer Philoſophie
— ſie vergeſſen daß ſie ihren Verſtand durch
ihr Urtheil ſehr kompromittiren. Ein vernuͤnf-
tiger Juͤngling macht ſich mit der Modelektuͤre
bekannt, und dies iſt oft nothwendig, aber die-
ſe Bekanntſchaft iſt von ganz anderer Art und
wird ihm nuͤzlich, wenn er vorher mit reellen

Sachen eine gewiſſe Vertraulichkeit erlangt
hat.
Die Modelektuͤre dient wenig dazu der Ei-
telkeit zu ſchmeicheln, ſie iſt vielmehr eine Sa-
tire auf dieſelbe. Es waͤre zu wuͤnſchen, daß
das nach der Mode leſende Publikum dies ein-
mal von der rechten Seite betrachtete, und
lieber einen andern Gegenſtand ſeiner Lektuͤre
waͤhlte, wodurch es ſeinen Zweck eher erreichen
wuͤrde. Bis jetzt verfehlt es ihn ſicher.
Man muß ſich oft in Geſellſchaften uͤber
den abſprechenden und zuſprechenden Ton wun-
dern, womit unſere Modeleſer, die ſich auch
wol Philoſophen und Philoſophinnen nennen
laſſen, eine Schrift behandeln, und nicht ſelten
hat man Urſach mißvergnuͤgt zu ſeyn, wenn
das abſprechende Urtheil ein gutes Buch und
einen edlen Verfaſſer trift. Jn keine geringe
Verlegenheit wird man verſetzt, wenn man
ſelbſt ſein Urtheil ſagen ſoll. — Widerſpruch
kann uns, wo nicht das Praͤdikat — unhoͤflich,
doch unſerm Verſtande, Geſchmack und Gefuͤhl,
das — verdorben, verſchaffen. Wenn doch
nicht auf ſo viele Gefuͤhle dies Praͤdikat paſſen
moͤchte!

Eine andere Abſicht des Leſens kann ſeyn,
die Langeweile zu vertreiben. Jch verſtehe hier
nicht alles Leſen zum Zeitvertreib, denn dies be-
weiſt nicht immer daß Langeweile vorhanden
iſt, ſondern es beweiſt auch wol, daß man
nach nuͤzlichen anſtrengenden Geſchaͤften eine
Erholung ſucht. Hier iſt das Leſeu nicht uner-
laubt, ſondern vielmehr ſehr nuͤzlich, und ſehr
zu empfehlen, wenn es ein Vergnuͤgen gibt das
mit keiner unſerer Pflichten ſtreitet. Wenn man
oft Erholung bedarf, warum ſollte man ſie
nicht auch in einem ſchoͤn geſchriebenen Buche
finden? Man waͤhle ſich ein Buch das unſerm
Geſchmack angemeſſen iſt; dies iſt beſſer als
wenn man ſeinen Umgang dem Zufall, oder
wol gar einem Laſter uͤberlaͤßt, und die muͤſſigen
Stunden zu irgend einer Leidenſchaft anwen-
det. Langeweile in dieſem Sinne kann fuͤr ei-
nen nicht ſchlaͤfrigen Kopf unertraͤglich
und fuͤr manches ſchwache Herz in der Tugend
gefaͤhrlich ſeyn, was alſo dagegen verwahrt, iſt
zweckmaͤßig, wenn es ſich mit den Geſetzen der
Sittlichkeit vertraͤgt. Durch ein ſolches Leſen
zum edlen Zeitvertreib wird auch manche nuͤz-
liche Kenntniß allgemeiner gemacht.
Hiervon unterſcheidet ſich aber gar ſehr
das Leſen aus lauter Langeweile, wodurch ſo
manche Gattin und Hausfrau, die viel wiſſen

will, und doch das nicht weiß, was ſie zuerſt
gebraucht, ſich ſelbſt und ihren Kindern ſo fremd
wird. Dieſes Uebel reißt auch in den niedern
Staͤnden ein, und wird die Utſach der Armuth,
der ſchlechten Kinderzucht, und des |haͤuslichen
Elends. —
Eine ſolche Langeweile entſpringt meiner
Meinung nach aus drei Quellen und fuͤhrt in
das Meer des Ungluͤcks und des Schmerzens.
Erſtlich entſtehet ſie aus einem gaͤnzlichen Man-
gel an ernſthafter und nuͤzlicher Beſchaͤftigung,
oder zweitens aus Mangel des Geſchmacks an
derſelben, auch drittens aus Mangel der Faͤhig-
keiten dazu.
Dieſe Quellen koͤnnen warlich nicht durch
die Modelektuͤre verſtopft werden, und das
Mittel dieſe Krankheit zu heilen kann nur
Palliativ ſeyn. Das beſte Mittel iſt, daß man
reellere Beſchaͤftigungen aufſucht, und dieſe
koͤnnen doch wol in einem Hauſe nicht ſchwer
zu finden ſeyn, zumal fuͤr Frauenzimmer, die
hier vorzuͤglich in ihrer Atmosphaͤre leben.
Die haͤusliche Ordnung, die Sorge fuͤr alle
Kleinigkeiten geben Beſchaͤftigung genug, und
eine Frau handelt gewiß weiſer wenn ſie ihre

Toͤchter hierzu gewoͤhnt, als wenn ſie ſie andere
Dinge — lehrt, die natuͤrlich| das Gegentheil
von jenem zur Folge haben muͤſſen. Haͤuslich-
keit war ſonſt eine Tugend der Weiber, die
den Mann und das ganze Haus gluͤcklich mach-
te; man forderte nicht mehr von ihnen als
geſunden Menſchenverſtand, und ein reines
gutes Gefuͤhl fuͤr Tugend und haͤusliches Gluͤck
und dieſe auszubilden durch eine nuͤzliche Lektuͤ-
re blieb immer noch Zeit genug von ihren Be-
ſchaͤftigungen uͤbrig. Das gelehrt thun der
Weiber iſt unausſtehlich, und manche Familie
gehet dadurch und durch die Leſeſucht zu Grun-
de. Wie viele junge Maͤdchen ſind durch die
Lektuͤre ihrer Modebuͤcher zu Gattinnen, die
einen Mannigluͤcklich machen koͤnnen, verord-
ben! und wie manche hat ſich dadurch ihr ei-
genes Ungluͤck zubereitet! Entwoͤhnung von
ernſthaften nuͤzlichen Beſchaͤftigungen kann ſi-
cher nichts gutes hervorbringen in einer Lage,
wo man gerade dieſe Beſchaͤftigung treiben
ſoll. Wehe dem Manne der ein ſolches Maͤd-
chen zur Gattin nimmt! Ob nicht mancher jun-
ge Mann mit mir hier eben ſo denkt, und ob
nicht dieſe Gedanken auch Einfluß auf die buͤr-
gerlichen Verhaͤltniſſe haben? Sie meine Theuer-
ſte, verſtehe mich auf halbem Wege.
Jch

Jch behaupte alſo feſt, daß aus Mangel
an nuͤzlichen Beſchaͤftigungen keine Langeweile
entſtehen kann, denn ſie koͤnnen nicht fehlen,
wenn man ſie nur aufſuchen will. Jn den er-
ſten Staͤnden koͤnnte man nothgedrungen das
Gegentheil zugeben, wenn man ſie ſatiriſiren
wollte, aber warlich nicht in dem Buͤrgerſtande.
Wem ſein Geſinde und ſeine Kinder gleichguͤl-
tig ſind, der hat ſich gewiß nicht recht um ſei-
ne Pfiichten bekuͤmmert, und kann die Nichter-
fuͤllung ſeiner haͤuslichen Pflichten haͤusliches
Gluͤck hervorbringen? ich daͤchte das hoͤchſte
Gluͤck des Lebens ſollte doch nicht langweilig
ſeyn zu beſorgen!
Wer in ſeinem Hauſe Langeweile findet,
der iſt gewiß im hohen Grade ungluͤcklich; wird
er ſie in Geſellſchaft vergeſſen, wohin er ſie
mitbringt? vielleicht auf einige Augenblicke, um
ſie dann noch druͤckender zu fuͤhlen. Sollte die
Lektuͤre das Gegenmittel zu Hauſe ſeyn: ſo
muͤßte ſie warlich anders beſchaffen ſeyn, denn
das ewige Einerlei der Modebuͤcher und be-
ſonders der Rittermaͤhrchen, von Anfang bis zu
Ende, dient gewiß mehr dazu die Langeweile
zu vermehren als zu vermindern. Aus ihnen
gehet Mißmuth, Unzufriedenheit mit ſich ſelbſt,
und mit denen die nnsuns umgehen hervor, die
F

dann natuͤrlich durch haͤusliche Unordnung noch
vermehrt wird. Dies iſt kein geringes Jngre-
dienz des haͤuslichen Ungluͤcks. Die Zeit wird
verſchwendet, durch Muͤßiggang gewonnen, durch
Traͤgheit erkauft, der Erfuͤllung hoͤherer Pflich-
ten geſtohlen; eine ſolche Lebensart vertraͤgt
ſich mit keinem Amte, mit keinem Stan-
de; buͤrgerliches und haͤusliches Ungluͤck iſt
ihre Folge. Die Gleichguͤltigkeit gegen
ernſthafte Dinge nimmt unter Juͤnglingen
und Knaben, unter Weibern und Maͤdchen
ſehr zu.

Die zweite Quelle der Langeweile iſt der
Mangel an Geſchmack an ernſthaften Beſchaͤfti-
gungen. Woher entſtehet er? Von Natur hat
der Menſch eine gewiße Sterbſamkeit, er ſucht
Arbeit und will thaͤtig ſeyn. Dieſer Trieb er-
haͤlt durch Beiſpiel, und Vorſtellung des Nu-
tzens feine Hauptſtaͤrke. Uebung gibt Ausbildung
und Fertigkeit, und dieſe bringt wiederum die
Luſt hervor. Das Vergnuͤgen das aus dem Ge-
fuͤhl dieſer Fertigkeit und Leichtigkeit womit man
etwas ausrichten kann, entſtehet, macht daß
man es gern thut. Dies nenne ich Geſchmack
an der Sache finden und dieſer erleichtert auch

ſchwerere Sachen, die dadurch beſſer gelingen und
ein Vergnuͤgen geben, das der dadurch erlang-
ten Vollkommenheit und dem aufgewandten
Maaß von Kraͤften entſpricht. Wo keine
Uebung iſt, kann keine Fertigkeit entſtehen,
und wo dieſe nicht iſt, da gehet das Vergnuͤ-
gen ganz oder halb verlohren; Mißmuth und
Ekel trit ein, man ſcheuet die Beſchaͤftigung aus
Ueberdruß oder Faulheit, und ſinkt immer tie-
fer in Unthaͤtigkeit des Koͤrpers und des Gei-
ſtes. Nichts was Anſtrengung erfordert will
man gern thun, dies heißt, man hat keinen
Geſchmack daran. Entwoͤhnung von ernſthaften
Beſchaͤftigungen, die dadurch verminderte
Thaͤtigkeit und Kraft, erzeugen eine Unfaͤhig-
keit die uns in unſern und anderer Augen ver-
aͤchtlich macht, und Unzufriedenheit zu jenem
Mangel des Geſchmacks an ernſter Anſtrengung
hinzu thut. Mich duͤnkt dies ſey die natuͤrlich-
ſte Quelle deſſelben. Der Mangel dieſes ern-
ſten Geſchmack iſt daher immer ſubjektiviſch,
und alſo auch der Mißmuth der damit verbun-
den iſt. Allgemein iſt die Begierde den letzteren
zu vertreiben, aber verſchieden ſind wieder die
Mittel. Man will den Strom verſtopfen und
vergißt die Quelle woraus er fließt.
F 2

Ganz ohne Beſchaͤftigung kann und will
der Menſch nicht ſeyn, er ſucht ſie, aber auf
was fuͤr Wege geraͤth er oft? fließen nicht tau-
ſend Laſter aus einem geſchaͤftigen Muͤßiggange
die eben ſo vielmal modiſizirt werden? Die Le-
ſeſucht iſt ſo weit entfernt dieſem Uebel abzuhel-
fen, daß es vielmehr dadurch ſeine Hauptnah-
rung erhaͤlt. Sie vermehrt die Unordnung der
Gedanken, verſtimmt dadurch die Empfindun-
gen, und unterdruͤckt auch den lezten Fun-
ken von Thaͤtigkeit, bringt die Leidenſchaften,
die dem Menſchen zur Vollendung ſeiner Voll-
kommenheit gegeben ſind, in die hoͤchſte Ver-
wirrung.
Alle Anſtrengung des Geiſtes gehet durch
die Verzaͤrtelung des Verſtandes, durch die Ver-
woͤhnung des Geſchmacks verlohren, aller Sinn
fuͤr das ernſthafte und nuͤzliche wird abgeſtumpft,
denn man will ja nicht mit Anſtrengung leſen,
ſondern man miſcht alles durch einander, lieſt al-
les durch einander, lieſt alles was geſchrieben
iſt, und iſt zufrieden mit dem was die Phan-
taſie beſchaͤftigt. O! die Wuͤrde des Menſchen!
ſinkt er nicht ſo gar in Abſicht ſeines Vergnuͤ-
gens zum Kinde herab? vergißt er nicht ſeine
Wuͤrde durch die Unterdruͤckung ſeiner edelſten
Empfindungen?

Wenn die Langeweile durch das Leſen der
Modebuͤcher gehoben werden ſoll: ſo trauet
man dieſen zu viel und jener zu wenig Kraft
zu; das Uebel wird aͤrger durch den Gebrauch
falſcher Gegenmittel und zwei Uebel geben in
der Summe das Doppelte.
Wer blos lieſt um ſich ſeinen Nichtge-
ſchmack an ernſthaften Dingen zu verhehlen,
der verraͤth einen hohen Grad von Verdorben-
heit, und entbehrt dabei ein Vergnuͤgen, das
der Schoͤpfer in die Abwechſelung der Thaͤtig-
keit mit der Ruhe legte, und das zu den edel-
ſten gezaͤhlt werden muß; ein Vergnuͤgen das
durch den Genuß und durch die Erinnerung ei-
nen doͤppelten Werth erhaͤlt. Man kann ſich
dies Vergnuͤgen auch an der unangenehmſten
Beſchaͤftigung, durch Ausdauren, und durch
die Vorſtellung des Nutzens derſelben, verſchaf-
fen. Kommt noch dazu daß man einer gelieb-
ten Perſon einen Vortheil dadurch verſchaffen,
oder einen Gefallen erzeigen kann: ſo muß
auch das Unangenehmſte ein Vergnuͤgen geben.
Ein Weib liebt gewiß den Mann nicht, wenn
ſie nicht durch haͤusliche Thaͤtigkeit und Ord-
nung ihm das Leben froh macht. Gibt es aber
nicht hundert Familien wo die Buͤcher die Koͤ-
pfe der Mutter und der Toͤchter verwirren und

den Mann in ein Labyrinth von Elend ſtuͤrzen?
Romane und Komoͤdie fanden nicht ſelten das
Ende in Tragoͤdien. — Gewiß, meine theuer-
ſte W. ich ſage nicht zu viel, wenn ich behaup-
te, daß die Langeweile die aus Mangel des Ge-
ſchmacks an ernſthaften Beſchaͤftigungen ent-
ſtehet nicht durch die jetzige Modelektuͤre ge-
hoben, ſondern daß ſie ſelbſt dadurch her-
vorgebracht und ernaͤhrt wird. Die Erfah-
rung kann einen jeden, wer Luſt hat ſich um-
zuſehen, davon uͤberzeugen. —
Aus Mangel an natuͤrlichen Faͤhigkeiten
ſollte billig keine Langeweile entſtehen, wol aber
aus Mangel an Faͤhigkeiten, wo wir ſelbſt der
ſchuldige Theil ſind. Wer das erſte behaupten,
und das lezte leugnen wollte, den wuͤrde ich,
wie jener griechiſche Geometer zu thun pflegte,
durch die Ungereimtheit widerlegen. Die guͤti-
ge Natur hat Jedem ein Maaß von Kraͤften
zugetheilt, durch deren treuen Gebrauch ihm
die Summe des Gluͤcks erwaͤchſt, deren er faͤ-
hig iſt. Eine immer ſchlafende Kraft iſt keine
Kraft; der Gebrauch giebt ihr den Namen.
Wer eine Kraft die ſich zu entwickeln anfaͤngt, von
dem rechten Gegenſtande abwendet, oder ſie in
den Schlaf lullt, iſt Hervorbringer mehrerer
Unvollkommenheiten und alſo Vermehrer des
Ungluͤcks. Wie? wenn man dies nun mit Recht

von der Leſeſucht und der gangen Modelektuͤre
behaupten koͤnnte? Wenn man zeigen koͤnnte,
daß ſie ſo viele Kraͤfte unterdruͤckt, oder falſch
richtet, waͤre ſie nicht eine Peſt fuͤr das Men-
ſchengeſchlecht? Dies glaube ich, erhaͤlt ſchon
aus meinen vorigen Briefen, und wird es noch
mehr aus den folgenden. Oft ſoll die Urſach
des Uebels auch wieder das Heilungsmittel ſeyn
wie der Luxus, der in der hoͤchſten Verfeine-
rung und Allgemeinheit ſich ſelbſt zum Heilmit-
tel dient, allein dies paßt nicht auf dieſe Lektuͤre,
denn unſere Geiſterſeher, Rittergeſchichten und
der ganze Modekram, koͤnnen das Uebel nicht
aufheben das ſie hervorbringen, ſie ſtumpfen
die Thaͤtigkeit ab die der Luxus im beſtaͤndigen
Steigen erhaͤlt.

Am 25ten des Januars.
Jhre Frage: ob nicht bei der Lektuͤre ein
iſolirtes Vergnuͤgen, oder auch eine Gleichguͤl-
tigkeit ſtatt finden koͤnne? hindert mich in mei-
nem Plan weiter zu gehen, ich muß ſie erſt
beantworten. Sie ſcheint mir nicht gleichguͤl-
tig zu ſeyn, ob Sie gleich ſelbſt daruͤber ſpot-

ten. Halten Sie meine Schluͤſſe nicht fuͤr
Sophismen, ſondern pruͤfen Sie dieſelben.
Ein iſolirtes Vergnuͤgen ſoll wol ein ſolches
ſeyn, das unabhaͤngig von Wahrheit, Belehrung,
Vollkommenheit und Zeitvertreib waͤre. Ein
ſolches Vergnuͤgen kenne ich nicht, und es kann
auch keins der Art geben. Folgende Erklaͤrung
wird Sie uͤberfuͤhren. Das Vergnuͤgen iſt das Ge-
fuͤhl, oder die ſinnliche Vorſtellung einer Voll-
kommenheit. Hieraus ergibt ſich, daß da, wo
keine Vollkommenheit zu finden, wo keine Vor-
ſtellung derſelben moͤglich iſt, auch kein Ver-
gnuͤgen ſeyn kann. Nach dem Gefuͤhl oder der
Vorſtellung dieſer Vollkommenheit richtet ſich
der Grad des Vergnuͤgens, und die Lebhaftig-
keit deſſelben. Bei dem Leſen muß alſo immer,
wenn es Vergnuͤgen geben ſoll, ein Gefuͤhl von
Vollkommenheit ſeyn, entweder ſubjekti-
viſch, in dem Leſer, oder objektiviſch in dem
Buche, wenigſtens iſt im letztern Falle
die Erwartung derſelben der Grund warum
man lieſt. Das Kind findet in ſeiner Lektuͤre
auch ein Vergnuͤgen, denn es hat das Gefuͤhl
der Vollkommenheit daß es leſen kann. Sollte
man das Vergnuͤgen des Leſens blos darin ſetzen
daß man leſen koͤnnte? Ein neuer Nominaliſt
wuͤrde allenfalls behaupten daß das Vergnuͤgen
nichts reelles, ſondern blos ein Namen waͤre,

und den Renliſten den Krieg anzukuͤndigen. Er
wuͤrde aber bald die Waſſen niederlegen muͤſſen.
— Man ſucht durch die Lektuͤre irgend etwas
zu erlangen, und waͤren es auch blos angeneh-
me Empfindungen, Phantaſien und Traͤume,
die fuͤr den auch einen Werth haben koͤnnen,
der ſie ſucht. Kurz, unabhaͤngig von dem oben-
genannten vier Stuͤcken gibt es kein Vergnuͤ-
gen in der Lektuͤre, ſie erzeugen das Jntereſſe
und erhalten es.
Verſteht man iſolirtes Vergnuͤgen der Lek-
tuͤre ſo, daß man es andern Vergnuͤgen z. E.
der Muſik, der Mahlerei entgegen ſetzt ſo ha-
be ich weiter nichts dagegen, als daß man rich-
tiger ſagte, das Leſen gibt ein eigenthuͤmliches
Vergnuͤgen, daß von dem eigenthuͤmlichen
Vergnuͤgen der Muſik u. ſ. w. verſchieden iſt,
nicht dem Urſprunge nach, denn dieſer bleibt
immer eine Vollkommenheit, ſondern der Wir-
kung nach. Alſo dagegen habe ich nichts einzu-
wenden, wenn Sie iſolirt fuͤr ſubjektiviſch neh-
men, denn Vergnuͤgen gehoͤrt zu den ſubjektiviſchen
oder relativen Begriffen. Jeder Menſch hat ſeine
eigene Vorſtellung davon. Man kann dem Aus-
drucke nach unter iſolirtem Vergnuͤgen auch ein
Vergnuͤgen verſtehen das immer bei uns bleibt,
wenn es nicht, wie der Funken der Elektrizitaͤt
herausgelockt wird, aber dann muß doch

auch nach meiner obigen Difinizion, ein ſtetes
Gefuͤhl von Vollkommenheit vorhanden ſeyn,
ohne welches kein Vergnuͤgen ſtatt findet. —
Wenn ich dies auf die Modelektuͤre anwendete,
ſollte hier wol ein ſtetes Vergnuͤgen zuruͤckblei-
ben? —
Wenn wir ein ſtetes Vergnuͤgen nach mei-
ner vorigen Erklaͤrung, als das hoͤchſte Ziel der
menſchlichen Sterbſamkeit annehmen: ſo gehoͤ-
ren zur Erreichung deſſelben richtige Mittel, die
fuͤr ſich wiederum untergeordnete Zwecke ſeyn
koͤnnen. Ein jedes dieſer Mittel iſt angenehm.
Wenn alſo die Lektuͤre zum Vergnuͤgen beitraͤgt:
ſo iſt ſie angenehm; und wenn ſie eine deutliche
Erkenntniß hervorbringt: ſo iſt ſie unterrichtend.
Dies lezte muß die Hauptſache ſeyn. Bei der
Leſeſucht wird das Mittel zum Zweck gemacht,
und daraus kann nie etwas gutes kommen.
— Jeder Unterricht, ſo wol der muͤndliche als
ſchriftliche, muß Wahrheit geben, wenn er gut
ſeyn ſoll, und jede Wahrheit iſt angenehm und
vergnuͤgend, weil ſie einen Jrrthum wegraͤumt.
Das Streben nach Wahrheit iſt Zweck fuͤr ſich und
Mittel zu jenem hoͤchſten Ziel. Jhr Nutzen fuͤr
das praktiſche Leben beſtimmt ihren Werth.
Laſſen Sie uns den erſten Satz den ich
oben als Hauptzweck des Leſens angab hier ſo

ſetzen: Wir leſen um Wahrheit zu ſuchen,
unſere Kenntniſſe zu vermehren, und dadurch
uns einen reellern Lebensgenuß zu verſchaf-
fen, und froh und gluͤcklich zu ſeyn. Wenn
unſere Lektuͤre dahin fuͤhrt: ſo iſt ſie gut, iſt
Pflicht fuͤr uns; fuͤhrt ſie davon weg: ſo iſt ſie
vewerflich. Man nehme jeden Zweig der jetzi-
gen Modelektuͤre und pruͤfe ihn, wird eine reelle
Kenntniß etwas dadurch gewinnen, wird Unſchuld,
Tugend und froher Lebensgenuß dadurch erhal-
ten und befoͤrdert? die Schriftſteller ſuchen nur
zu beluſtigen ohne zu unterrichten, und die Leſer
wollen nur beluſtigt werden, ohne unterrichtet
zu ſeyn, jene ſuchen zu unterhalten ohne zu beſ-
ſern, und dieſe wollen unterhalten ſeyn, und
greifen alſo nach ſolchen Buͤchern. Das nuͤtzli-
che Buch bleibt unbemerkt. Der Trieb zum
Leſen wird durch die Schriftſteller jener Art uͤber-
fluͤſſig befriedigt, und der Hang immer ſtaͤrker,
und die Zahl der Leſer immer groͤßer.
Da der Geſchmack der Leſer und Leſerinnen
ſo leicht umzuſchaffen iſt: ſo muß man hoffen,
daß er bald eine andere Richtung erhaͤlt. Wenn
Herder ſein Buch: Ueber den geſunkenen Ge-
ſchmack u. ſ. w. wieder auffriſchen wollte: ſo koͤnn-
te er auch auf unſere jetzige Periode Ruͤckſicht
nehmen. — Bis jetzt haͤngen die Damen, nicht
nur im Hauſe von dem Manne, ſondern auch

in ihrer Lektuͤre von den Schriftſtellern ab; wie
waͤre es denn, wenn ſie nicht das erſte, ſondern
das leztere aͤnderten, und die Modeſchreiber von
ſich und ihrem Geſchmacke abhaͤngen ließen? Man
koͤnnte dann doch ſagen, daß ſie auch ihren eigenen
Geſchmack haͤtten. Es waͤre dies ſehr leicht,
wenn ſie nur der Mode, die in Leipzig in Ma-
kulatur debitirt wird, eben ſo entſagen wollten,
wie ſie jetzt anfangen den Taͤndeleien aus Paris
zu entſagen.
Auſſer den Vergnuͤgen des Geiſtes gibt es
noch Vernuͤgen des Herzens, die aus der Vor-
ſtellung der ſittlichen Vollkommenheit in uns
oder andern entſtehen Dieſe ſtehen unter den
vier Arten des Vergnuͤgens oben an, ſind aber
genau mit Belehrung, Bildung unſers mora-
liſchen Gefuͤhls verbunden. Wenn die Lektuͤre
dies bewirkt; ſo iſt ſie zweckmaͤßig, und befoͤr-
dert das Gluͤck der Menſchen. Sollten wol die
hundert Geiſtergeſchichten und tauſend Ritter-
maͤhrchen, und der groͤſte Theil des Modekrams,
hierauf die geringſte Wirkung haben? Die Er-
fahrung lehrt, daß ſie grade das Gegentheil her-
vorbringen. — Die Vergnuͤgen des Herzens
beſtehen nicht im tiefen Spekulationen des Gei-
ſtes; ſondern in moraliſchen Empfindungen, wor-
auf man, wie mich duͤnkt, vorzuͤglich in der Lek-
tuͤre der Frauenzimmer wirken muͤßte. Dies iſt

alſo der Unterſatz in dem Hauptzweck des Leſens
den ich oben angab. — Die weiblichliche Lek-
tuͤre muß
“das Herz der Leſerin fuͤr das Gute erwaͤr-
„men, ihre Gefuͤhle und Empfindungen ſanft
„ruͤhren, aber nicht ſo erſchuͤttern daß ſie in
„Unordnug kommen, und durch den Reiz die-
„ſer angenehmen Empfindungen, die richtig ge-
„leitet werden, zum Streben nach hoͤherer ſitt-
„lichen Vollkommenheit hinziehon. Sie muß
„durch den Einklang ihrer Gefuͤhle und Em-
„pfindungen das Einſtimmige in ihren Hand-
„lungen befoͤrdern, und ſo den ſanften
„liebenswuͤrdigen Charakter bilden, der un-
„widerſtehlich anziehet, und alles, was ſich
„ihm naͤhert, froͤhlich macht. Die Bildung des
„weiblichen Charakters, die Richtung ihrer
„Seelenkraͤfte iſt ſo wichtig, und der Einfluß
„derſelben auf das ganze menſchliche Leben ſo
„entſchieden, daß Erzieher und Erziehe-
„rinnen unverantwortlich fehlen, wenn ſie ihn
„vernachlaͤſſigen. Eben dies trift die Schrift-
„ſteller die das weibliche Geſchlecht ſo klein
„behandeln. Das Vergnuͤgen, welches Frauen-
„zimm̃er durch die Lektuͤre genieſſen, muß,
„weil ſie durch ihr Geſchlecht und Erziehung
„zum abſtrakten denken nicht beſtimmt zu
„ſeyn ſcheinen, in einer leichten Beſchaͤftigung

„ihrer Seelenkraͤfte beſtehen, wobei ſie gewiſ-
„Maͤngel und Unvollkommenheiten am wenig-
„ſten empfinden. Sittliche Gegenſtaͤnde ſitt-
„lich und mit aller Delikateſſe der Schreibart
„vorgeſtellt wuͤrden beide Zwecke erfuͤllen, auf
„das Herz und Empfindungen wirken, und
„dadurch das edelſte Vergnuͤgen hervorbringen,
„— Jſt es ein ſchoͤnes Werk im aͤſthetiſchen Sin-
„ne: ſo gibt es den Leſerinnen eine groͤßere
„Summe von Vergnuͤgen, wenn es ihnen das
„Gefuͤhl gewiſſer eigenen Vollkommenheit gibt.
„Eine unuͤberſehbare Reihe von Gegenſtaͤnden
„verwirrt und ermuͤdet. Sollen ſie Vergnuͤ-
„gen geben: ſo muß eine ſymmetriſche Ordnung
„die Ueberſicht erleichtern.”
Das Verdienſt unſerer Schriftſteller iſt da-
her nicht geringe, die ein Chaos von Materialien
ſo verarbeiten daß es genießbar wird, die Nutzen
und Vergnuͤgen ſo zu verbinden wiſſen, daß ſie
unzertrennlich ſind, das Herz erwaͤrmen und den
Verſtand intereſſiren. Wer abſtrakte philoſophi-
ſche Saͤtze in einen Roman braͤchte, ſie in Re-
den und Handlungen ſchoͤn und wahr ausdruͤckte,
und ſie ſo fuͤr das praktiſche Leben anwendbar
machte, verdiente den Namen eines belehrenden
und vergnuͤgenden Schriftſtellers. Auch der ab-
ſtrakteſte Denker nimmt gern einmal ein ſolches
Buch zur Hand, vergißt ſeine Reihen von

Saͤtzen ſcientifiſcher Ordnung, und laͤßt ſich an-
genehm und nuͤzlich unterhalten. Aber wie
viele ſolcher Buͤcher, die in unſern Leſegeſellſchaf-
ten zirkuliren, moͤgen dies Verdienſt haben? —
Die ſchaalſten Romane, das albernſte Zeug, wo
wol gar noch am Rande einige Stellen als
vorzuͤglich ſchoͤn angeſtrichen ſind, wo die Stri-
che aber weiter nichts als eine Note auf den
Verſtand des Anſtreichers ſind, fiehet man ſo be-
ſchmutzt, daß man ſie aus Ekel nicht in die Hand
nehmen mag. Gute, nuͤtzliche Buͤcher, ſind nicht
einmal aufgeſchnitten!
Jch muß mich jezt noch uͤber die Gleichguͤl-
tigkeit bei der Lektuͤre erklaͤren. Man hoͤrt nicht
ſelten ſelbſt von Modeleſern die Worte ”dies
Buch iſt mir gleichguͤltig, es intereſſirt mich nicht,
ich will es aber doch leſen. Das hieſſe alſo beſſer
ſo: “ich leſe ohne Zweck, ich erwarte weder Ver-
gnuͤgen noch Mißvergnuͤgen von dieſem Buche,
ich begehre nichts und verabſcheue nichts daraus.”
Wenn dies iſt: ſo moͤchte ich wiſſen warum man
lieſt, und nicht lieber eine andere Beſchaͤftigung
waͤhlt. Eine voͤllig gleichguͤltige Lektuͤre iſt ein
Unding, und eine ſolche Beſchaͤftigung wuͤrde
einen wirklich elenden Zuſtand verrathen. —
Man war in irgend einer Lage die mißbehagte,
man wollte ſich daraus verſetzen und nahm ein

Buch in die Hand. Das Begehren entſtand
alſo aus dem Verabſcheuen eines Uebels. Wer
oft ſolche gleichguͤltige Lektuͤre ſucht, beweiſt da-
durch daß er ſich auf eine feinere nuͤzlichere Art
nicht zu beſchaͤftigen weiß. Selbſt die Leſer aus
Eitelkeit gebrauchen das Leſen als Mittel zu ih-
rem Zwecke, und kann irgend ein Mittel wo-
durch ich einen Zweck erreiche gleichguͤltig ſeyn?
Jch behaupte nicht daß man ein jedes Buch mit
gleichem Jntereſſe lieſt; ſondern ich wollte Sie
nur darauf aufmerkſam machen, daß auch die
ſchofelſte Lektuͤre ein gewiſſes Jntereſſe erfordert.
Dies kann ſehr gut zum Maaßſtabe dienen, nach
welchem man den Geſchmack der Leſer, ihre Faͤ-
higkeit und Denkungsart beurtheilen kann. Jch
muß ſie aber bitten dieſen Maaßſtab bei unſerer
Mode- oder abentheurlichen Lektuͤre nicht zu ver-
juͤngen, Jhr Urtheil uͤber die Leſer koͤnnte et-
was bitter ausfallen, und Wahrheit findet nicht
ſelten ungeneigte Ohren. Ueberdem muß man
auch geſtehen, daß mancher Leſer ſolcher Schrif-
ten mit Mißvergnuͤgen davon zuruͤck kommt,
wenn er ſie ganz leer von allem Jntereſſe fand.
Es giebt einige Leſer, die, nach ihrer Ver-
ſicherung, ſolche Buͤcher blos leſen, um ihren
Stiel darnach zu bilden. Dieſer kleine Vortheil,
wenn

wenn er aus dieſen Schriften zu erlangen moͤg-
lich waͤre — man kann dies nur von einem
kleinen Theile derſelben zugeſtehen — koͤmmt
ſehr theuer zu ſtehen, und wird mit Zeitver-
luſt und Gefahr der Moralitaͤt gewonnen. Es
gibt der ſchoͤn ſtiliſirten Romanenhelden und
Heldinnen ſchon genug; ich daͤchte man ſuchte
eher ihre Anzahl zu vermindern als zu ver-
mehren.
Dies waͤren alſo alle Hauptbewegungsgruͤn-
de des Leſens, naͤmlich um Wahrheit, Beleh-
rung und Vergnuͤgen zu ſuchen, die Langewei-
zu vertreiben, der Eitelkeit zu froͤhnen, den
Stil zu bilden. Keiner dieſer Zwecke kann durch
die jetzige Lektuͤre der abenthenerlichen Albern-
heiten erreicht werden. Gibt es etwa noch ei-
nen ganz eigenen Zweck? der Wohlſtand er-
laubt nicht, daß ich ihn nenne; ich kann aber
verſichern, daß er am erſten erreicht wird. Viel-
leicht tritt bald ein Erasmus mit einem neuen
Encomio Moriae auf.

Sie ſehen alſo, daß in der jetzigen Mode-
leſerei kein Zweck und kein Plan iſt, der auf
die Vermehrung des Gluͤcks der Menſchen an-
G

gelegt waͤre. Das Gegentheil, duͤnkt mich,
laͤßt ſich evident darthun. Jch glaube dies er-
hellt auch ſchon aus meinen vorigen Briefen-
und wird es noch mehr aus den folgenden.
Wenn ſich jeder Leſer genau kennte: ſo wuͤrde
er nicht ſo leſen, wie er lieſt; und wenn er
mehr aufmerkſam auf ſich ſelbſt waͤre: ſo wuͤr-
de er auch den Schaden nicht uͤberſehen, der
daraus entſtehet. Da nur geleſen wird um
zu leſen: ſo wird auch nur geſchrieben um zu
ſchreiben. Die Leſegeſellſchaften, ſo ſehr ſie
auch zu empfehlen ſind, ſtiften bis jezt im all-
gemeinen mehr Schaden als Nutzen, und beduͤrf-
ten wol eines guten Cenſors. Durch ſie kommt
ſo manches im Umlauf was den Sitten, dem
oͤffentlichen und haͤuslichen Gluͤck, hoͤchſt nach-
theilig iſt. Die Leſer muͤſſen auf Koſten ihres
Beutels und nicht ſelten ihrer Moralitaͤt, ihren
Zeitvertreib oder ihre Neugierde, theuer be-
zahlen.


Am 8ten des Februars.
Da die Lektuͤre ein Haupttheil des Un-
terrichts und eigener Belehrung und Bildung
iſt: ſo gebuͤhrt ihr auch ein großer Einfluß auf
die Moralitaͤt und das Gluͤck der Menſchen.
Wenn man ihr dieſen einraͤumt: ſo hebt man
aber dadurch nicht ihren Einfluß auf die Jm-
moralitaͤt auf. Die Beſchaffenheit der Wir-
kung haͤngt von der Beſchaffenheit der Urſach
ab. Die letztere wird aus der erſtern erkannt, und
dieſe erhaͤlt durch jene ihre Staͤrke und ihren
Werth. Dem Jnhalte des Buchs wird auch
die Wirkung deſſelben entſprechen; eigene Feſtig-
keit des Charakters und zufaͤllige Dinge koͤnnen
ſie abaͤndern oder unterdruͤcken. Vorbereitun-
gen und ſubjektiviſche Verhaͤltniſſe geben
ihr das angenehme und unangenehme. Gute
Grundſaͤtze koͤnnen in dem Leſer eine hoͤhere
Theilnahme, ſo wie ſchlechte einen Abſcheu her-
vorbringen; daß es nicht immer geſchiehet be-
weiſt die Erfahrung. Sittliche Vorſtellungen
koͤnnen ſittliche Empfindungen und Entſchließun-
gen hervorbringen, ſo wie unſittliche, das Ge-
gentheil von jenen. Aber auch dieſe leztern brin-
gen nicht ſelten angenehme Empfindungen her-
vor; es beruhet dies, wie ſchon geſagt, auf
Vorbereitungen und eigenen Verhaͤltniſſe und
G 2

Stimmung des Leſers. Die Schilderung der
Wolluſt, laͤßt Bilder zuruͤck, deren Lebhaftig-
keit ſich nach der Staͤrke der Ausdruͤcke richtet;
die Einbildungskraft ergaͤnzt was der Spra-
che abgeht, ihre ſchoͤpferiſche Kraft ſpekulirt in dem
Reiche der Moͤglichkeit, und bleibt bei dem ſte-
hen, was den groͤſten Reiz hat, und die
Nerven am angenehmſten ruͤhrt. Die Schilde-
rung der Tugend laͤßt gleichfalls Bilder zuruͤck,
deren Lebhaftigkeit und Staͤrke aber nicht ſo
wohl von der Einbildungskraft, als vielmehr von
einer hoͤhern Tendenz der Seelenkraͤft abhaͤn-
gen, und daher immer ſchwaͤcher werden muͤſ-
ſen je mehr ſie mit einer Leidenſchaft in Colli-
ſion kommen, die eine gewiſſe Herrſchaft uͤber
das Jdeenreich ausuͤbt.
Daß dieſe Bilder nach der Denkungsart,
Organiſation und der davon abhaͤngenden Staͤr-
ke oder Schwaͤche der Leidenſchaften Eindruck
machen, ergibt ſich von ſelbſt. Die Bilder der
Tugend ſind gewoͤhnlich in der Vergleichung
mit denen des Laſters die ſchwaͤchſten, weil ſie
der Einbildungskraft nicht ſo ſchmeicheln, als
dieſe, die in der Vermiſchung der Jdeen lauter
ſinnliche Gefuͤhle geben, die keine Aufopferung
fordern, jene hingegen ſind an Widerſtand
gebunden und mit Einſchraͤnkung umgeben.

Ja die Schilderung der Tugend kann den leb-
haften Kopf grade auf das Laſter hinfuͤhren.
Was Tugend ſey, erkennt man aus dem ihr
entgegenſtehenden Laſter, die Grenzlinien ſind
aber ſo ſein, daß ſie nicht ein jeder bemerkt;
und wie viel ſchadet nicht die Neugierde? dies
iſt der boͤſe Daͤmon, der ſich zum Fuͤhrer in
das Labyrinth des Laſters anbietet. Ach! und
das Gift ſchleicht ſo unbemerkt in den ſorgloſen
Wanderer, durchgluͤhet ſeine Adern ehe er es
merkt. Schrecklich wird er geweckt, wenn er
am Abgrunde ſtehet, wenn das Feuer in ihm
wuͤthet und den lezten Keim ſeiner Ruhe auf-
zehrt — dann jammert er, verwuͤnſcht das Buch
worin er den Funken fand, der ſeine Leiden-
ſchaft entzuͤndete. Was fuͤr verfuͤhreriſche ſchluͤpf-
rige Buͤcher ſind im Umlauf die fuͤr die Ein-
bildung ein wahres Gift ſind, und ſo gar Kin-
der und niedere Leute leſen ſie. Wahrlich wer
die Seinigen lieb hat, wem Tugend und Un-
ſchuld der Menſchen etwas werth iſt, der wi-
derſetze ſich der Leſeſucht. Aeltern, Lehrer und
Obrigkeit ſollten ſich es zur Pflicht machen ein
wachſames Auge auf die ihnen Anvertraueten zu
haben, und ihre Lektuͤre zweckmaͤßig einzurichten.
Mir ſind Beiſpiele bekannt, daß ein Buch das
Gluͤck vieler jungen Leute auf immer zerruͤttet hat.

O meine Theuerſte! die Wirkung der Lek-
tuͤre, des Romanengeiſtes auf die Einbildungs-
kraft iſt entſetzlich groß, und ihr Schaden uͤber
alle Beſchreidung. Hier moͤchte ich ganz meine
Empfindungen ausſchuͤtten koͤnnen! Auch das
Gift aus der Blume geſammlet, iſt Gift und
wirkt um deſto ſchrecklicher, je unbemerkbarer
es wirkt. Die Buͤcher die am meiſten gefallen
ſind oft die gefaͤhrlichſten, ſie nehmen den un-
kundigen Leſer durch eine ſchoͤne Schreibart ein,
bezaubern ihn mit dem feinern Gewande, wo-
rin die Gedanken gehuͤllt ſind, wiſſen fein den
Leidenſchaften zu ſchmeicheln, und vergiften ſo
auf die toͤdtlichſte Weiſe. Selbſt ein großer Dich-
ter den ich nicht nennen will, iſt nicht von die-
ſem Vorwurfe ſrei. Sollte die Kunſt nicht auch
mit den ſittlichen Geſetzen beſtehen koͤnnen?
Ja es gibt Buͤcher die offenbar die Abſicht ha-
ben das Laſter reizend zu machen, hie haͤßlichen
Seiten und ſchlimmen Folgen zu verbergen, und
ihm dadurch Eingang zu verſchaffen. O der
Schande — daß wir ſolche Buͤcher dulden.
Was fuͤr abſcheuliche hirnloſe Schriften gehen
nicht oft herum, die man fuͤr Satiren auf den
geſunden Menſchenverſtand halten moͤchte, we-
gen des Unverſtandes womit ſie geſchrieben und
geleſen werden. —

Die Einbildungſkraft iſt wie ein reißender
Strom der ſeine Ufer durchbrochen hat und alles mit
ſich fortreißt. Was fuͤr Nahrung findet die Phan-
taſie in den Buͤchern des jetzigen Geſchmacks?
Romane aller Arten, aus dem Himmel und aus
der Hoͤlle werden reichlich aufgetiſcht. Was fuͤr
Quellen des Laſters werden dadurch eroͤfnet, die
vielleicht bei reifern Jahren und Kraͤften nicht,
oder doch nicht ſo geſchadet haͤtten, die wol
auf immer verborgen geblieben waͤren. Dieſe
verfuͤhriſchen Bilder, wie vergiften ſie das Herz
und wie beruͤcken ſie den Verſtand. Unſchuld und
Tugend werden bekaͤmpft, man traͤgt ſie zu
Grabe, und mit ihnen Ruhe und Gluͤck des Le-
bens. Die uͤppigen Schilderungen, die Zauberbil-
der der Wolluſt, der verraͤtheriſche Schleyer, der
ſie dekt, was ſtiften ſie? Die zuͤgelloſe Phantaſie
in den Jahren, wo weder feſte Grundſaͤtze noch
Erfahrung ihr widerſtehen, wohin fuͤhren ſie?
O fragt die Aerzte ſie werden euch die Ungluͤckli-
chen, ihre Leiden und Qualen ſchildern, euch
mit der Summe des geheimen Elends bekannt
machen. Tauſend Krankheiten des Koͤrpers und
des Geiſtes nahmen ihren Anfang in Buͤchern;
die ungluͤcklichen Opfer ihrer Phantaſie und Neu-
gierde ſchleichen wie ein Schatten daher mit blei-
chen Lippen, und Augen ohne Feuer, al-
le Kraft des Lebens iſt verſchwunden zur

Zeit der volleſten Bluͤthe. Neue, qualvolle Reue
foltert ſchrecklich ihre Bruſt, Schaam verſchließt
den Mund ſelbſt vor dem Helfer — Wie man-
che Blume ſtarb nicht in der Knospe ehe ſie ſich
entfaltete! wie manche Mutter pfluͤckt eine Ro-
ſe in den Sarg ihres Sohns, ihrer Tochter die
einſt ſelbſt wie Roſen bluͤheten. Elend, namen-
loſes Elend gehet aus Buͤchern hervor; die Blu-
men verbergen Schlangen, ſie ſtechen fuͤrchter-
lich, ihr Gift verlieret auch im Tode nicht die
ſchreckliche Wirkung.
So wird eine Kraft die uns der Schoͤpfer
zur Freude zum Vergnuͤgen gab, durch uns ſelbſt
die Quelle des Elendes, und wenn ſchon alle Faͤ-
higkeiten alle Kraͤfte dahin ſind: ſo weiden ſich doch
die Ungluͤcklichen noch an den Bildern ihrer Phan-
taſie, die ſie allein geuͤbt, und uͤber welche ſie
alle Herrſchaft verlohren haben. Wie ſchlecht
iſt fuͤr die geiſtige Ausbildung geſorgt! er traͤgt
Feſſeln die ihm ſchimpflich ſind. Seine ganze
Thaͤtigkeit iſt dahin, das Ziel ſeiner hohen Be-
ſtimmung verruͤckt, nur ſo viel iſt noch uͤbrig,
daß er ſein Elend fuͤhlen kann. Schrecklicher
Zuſtand, ſchreckliche Wirkung der zuͤgelloſen Phan-
taſie und der vergiftenden Romanen. Sie mor-
den die Menſchheit und mit ihr alles was ihr
theuer iſt — Tugend und Unſchuld, hoͤren nicht

das Seufzen, ſehen nicht die Thraͤnen, die
dieſem koſtbarſten aller Kleinode geweint werden.
Mich ergreift ein Schauder wenn ich mir
ſolche Scenen denke, und wie muß einem Roma-
nenſchreiber das Herz dabei ſchlagen, wenn er
ſich als Urheber derſelben anklagen muß! Eine
verfuͤhrte Unſchuld auf ſeiner Seele tragen, iſt
wahrlich nichts kleines.

Wenn die durch die Leſeſucht genaͤhrte Ein-
bildungskraft, auch nicht eine dieſer Wirkungen
hervorbringt, ſo aͤußert ſie ſich doch auf eine an-
dere Art. Nachtheil fuͤr Gluͤck und Freude liegt
immer darin: ſie gibt nie etwas reelles fuͤr das
praktiſche Leben.
Was iſt mit den Menſchen anzufangen,
die blos oder doch vorzuͤglich in der Einbildungs-
kraft leben, die ſich fuͤr das wirkliche Leben ver-
dorben haben? die Einbildung ſpiegelt lauter Bil-
der vor, die, wenn gleich die Jdee aus der Welt
genommen, doch die Ausfuͤhrung unmoͤglich ma-
chen, oder ſie ſtellt Jdeale auf, die nur allein in
dem Jdeenreiche moͤglich ſind. Wird man aus
dieſer Sphaͤre in diejenige verſetzt, worin wir
wirklich ſind; ſo befinden wir uns auf einem

fremden Boden, wo uns nichts mehr behagen
will. Unſere Jdeale von Freundſchaft und Gluͤck
ſuchen wir vergebens und Mißmuth und Unzu-
friedenheit begegnet uns uͤberall. Die Empfindun-
gen fuͤr das was uns umgiebt ſind abgeſtumpft,
unſere Gefuͤhle verſtimmt. Wir verſtimmen an-
dere mit uns, und begehen dadurch große Ungerech-
tigkeit und Uebereilung im urtheilen und handeln,
werden intolerant und inſolent. Verſtimmte
Einbildungskraft ſetzt den Menſchen außer ſich,
und macht ihn vergeſſen was in ihm iſt. Die
Wahrheit, die in ſeinem Charakter, in ſeinen
Empfindungen war, gehet in Taͤuſchung uͤber.
Mit Bildern aus der Einbildungkraft ge-
ſammelt durch ſie ſelbſt verfeinert und durch die
Lektuͤre falſch gerichtet, trit das junge Maͤdchen,
der junge Mann in die große Welt, wo er nichts
ſeinen Bildern entſprechendes findet. Man
traͤumte ſich Jdeale von haͤuslicher Gluͤckſeeligkeit;
uͤberſpannte Begriffe aus der Romanenwelt wol-
len ſich mit denen aus der wirklichen Welt nicht
homogeniſiren, und das junge Maͤdchen |als Gat-
tin getaͤuſcht, betrogen und ungluͤcklich,
macht ſelbſt wieder ungluͤcklich. — Beiſpiele
erlaͤutern, aber anfuͤhren darf ich ſie nicht. Haͤngt
nicht oft die Wahl eines Gatten oder Gattin
blos von einem Jdeale der Phantaſie, von der

Aehnlichkeit eines Romanenhelden oder Heldin
ab? O die getaͤuſchten Maͤdchen und betrogenen
Maͤnner!
Der Wirkungskreis, die Thaͤtigkeitsbahn des
jungen Mannes iſt anders bezeichnet als er ſich
einbildete; er wandert als Fremdling darauf,
der ſich immer verliehrt, und nicht wieder zu
finden weiß. Der Sinn fuͤr dieſe Laufbahn iſt
verlohren, ſeine ſchoͤne Jdeale in nichts verwan-
delt, er klagt und ſeufzt uͤber ſein Mißgeſchick.
Die Menſchen ſcheinen ihm ungluͤcklich — Zu
ſeiner Ehre kann man es geſtehen, daß ſein
Syſtem ein Gluͤckſeligkeitsſyſtem ſeyn ſoll — er
wollte helfen und kannte nicht die Mittel, fand
auch wol, daß andere gar ſo ungluͤcklich nicht
ſeyn wollten wie er ſie glaubte, ihr Widerſtand
vermehrt ſeinen Mißmuth, er nennt ſie undank-
bar, waͤhnt ſich in ſeiner Klugheit verachtet;
das Laͤcheln anderer uͤber ſeine Thorheit ſcheint
ihm Ungrechtigkeit, er ſiehet ſich als Maͤrtyrer
der guten Sache an; die Welt wird ihm zu en-
ge, er findet ſie nicht gut genug, und Unzufrie-
denheit mit ſich ſelbſt und mit dem Urheber des
Univerſums verſcheucht alle Heiterkeit und raubt
ihm den wahren Lebensgenuß. Es gehet ihm,
wie manchem Reiſenden der nirgend etwas gutes
findet, als allein in ſeinem Vaterlande. —


Was werden Sie antworten, wenn ich ihre
Aufrichtigkeit in Anſpruch nehme, und Sie bit-
te mir zu ſagen: warum lieſt das weibliche Ge-
ſchlecht ſo gern ſchauderhafte Scenen? Jſt es
blos der Trieb nach dem Wunderbaren: ſo ſchwei-
ge ich. Jſt es blos zum Zeitvertreib: ſo laͤßt
ſich nicht gut denken, wie dieſe Scenen ein an-
genehmer Zeitvertreib ſeyn koͤnnen, und die Ein-
bildungskraft wird ſie dafuͤr beſtrafen. Doch
vielleicht iſt ſie es grade, warum ſie leſen, ſie
wollen nicht allein in der Nacht traͤumen, ſon-
dern auch bei Tage, aber der Tagestraum ver-
dirbt nicht ſelten den naͤchtlichen, der ſonſt viel-
leicht angenehm ſeyn koͤnnte. Wie manches Maͤd-
chen mag ſich nicht die Nacht mit ſchwarzen Gei-
ſtern oder der Prinzeßin Eboli beſchaͤftigen, und
mit Kopfſchmerzen und uͤbeler Laune das Tages-
licht erblicken. Die Einbildungskraft ſchweift
ſchon genug aus, warum gibt man ihr ſo viele
Gegenſtaͤnde? Bei dem Frauenzimmer iſt ihr Be-
zirk zwar enge, aber deſto ſtaͤrker iſt auch ihre
Kraft. Sie fuͤhrt Bilder herbei, die ſie ſich
ſelbſt gern verſchweigen. Manche mag wol mit
ihrer Zofe ein Buch leſen, und mit ihr wett-
eifern, welche die ſtaͤrkſte Empfindung, die leb-
hafteſte Vorſtellung dabei hat. — Das Ganze
wird vergeſſen, aber die fuͤrchterlichen Vorſtel-
lungen bleiben und dienen bei der viermaligen Toi-
lette zu intereſſanter Unterhaltung. — Da die

Einbildungskraft nie gleich ſtark bei allen Men-
ſchen iſt: ſondern ſich auch nach dem Nervenbau
richtet: ſo koͤnnte ſich wol hie und da Eine ein-
fallen laſſen ihre Nerven zu ſchwaͤchen (wie ſie oft
die Farbe ihres Geſichts nach der Mode, voll und
ſchmachtend, zu waͤhlen weiß) um nicht fuͤr we-
niger delikat als ihre Schweſtern gehalten zu
werden. Leider geſchiehet dies nicht blos durch
die Lektuͤre allein, ſondern auch durch Phanta-
ſien aus der wirklichen Welt, die fuͤr Kopf und
Herz und fuͤr die ganze Moralitaͤt ſo traurige
Zerruͤttungen hervorbringen. Wenn doch die
Ewaldiſche Urania hierauf achten, und die Poli-
tik weglaſſen wollte!
Wenn das Leſen der Geiſterſeher, Ritter-
geſchichten u. ſ. w. unleugbar auf die Phantaſie
beſonders der Frauenzimmer wirkt, ſo daß ſie
oft ſelbſt nur als Erſcheinungen in verſchiedenen
Geſtalten auftreten; wenn dadurch eine Vertrau-
lichkeit mit jenen Helden entſtehet, und wenn
Geiſtercharaktere — wer hat je einen wahren ge-
ſchildert — aufgefuͤhrt werden, die alle das
Herz kalt laſſen, und kein Jntereſſe fuͤr Sympathie
und fuͤr den Geiſt darbieten, ſondern den Men-
ſchen entwoͤhnen: ſo muß Heiterkeit abnehmen.
Die Leſer ſchweben in einer Mittelregion, und
gehoͤren zu keiner Klaſſe. Man koͤnnte fuͤr ſie
den Kinder Limbus der alten Kirchenvaͤter wie

der hervorſuchen. — Der Umgang unter den
Frauenzimmern, wie Sie ſelbſt einſt klagten, faͤngt
ſchon an ſo kalt zu werden, wie er zwiſchen Gei-
ſtern und Menſchen ſeyn mag; eine Beruͤhrung
und Annaͤherung wird nicht verſtattet, man
muͤſte denn die Meinung des obenangefuͤhrten
Buͤchleins annehmen. Endlich wird man ſich
noch gewoͤhnen muͤſſen mit offenem Munde ſtau-
nend zu betrachten, wenn man ein Frauenzim-
mer und einen jungen Herrn aus dem Lande der
Einbildungen zuſammen fiehet, zumal wenn der
dumpfe abgebrochene Geiſter- oder Ritter-Ton
oder von der andern Seite, die uͤber die Menſch-
heit, die nicht ſo iſt, wie in der Einbildung,
ſeufzende Klagenſtimme dazu kommt. Alles was
ſo kontraſtirt erregt Lachen, und ſo ging es
mir einmal bei einer kleinen muthwilligen Per-
fiflage, als ich ſo ein Paar Einbildungsſchwe-
ſtern beiſammen ſahe, die ſich ihre Traͤume mit-
theilten, und ſelbſt nicht wuſten, was ſie woll-
ten, die nie zuſammen treffen konnten.
Sonſt war es Mode, daß gute Freundin-
nen nach vollbrachten haͤuslichen Arbeiten zu-
ſammen kamen, um ihrem Beduͤrfniß — ſich
recht ſatt zu plaudern, abzuhelfen; man war
ohne Zwang, herzlich, aufrichtig, mittheilend,
koſte vertraulich und ließ die Maͤnner unſchaͤd-
lich kannengießern. Jetzt hat man den ſehr

paſſenden Ausdruck gewaͤhlt “man ſiehet ſich,
oder man ſiehet ſich viel” ich denke er ſagt
ſchon alles; was man daruͤber ſagen kann:
es bleibt auch gewoͤhnlich bei dem Sehen,
und wenn es hoch kommt und koͤſtlich geweſen
iſt: ſo hat man ſich nach dem Wohlbefinden
erkundigt. Warum ſind ſich doch die Menſchen
ſo langweilig! Sollte nicht die jetzige Mode-
lektuͤre auch hierzu etwas beitragen? Die Ur-
theile koͤnnten verſchieden ſeyn, und doch des-
wegen die Wahrheit nicht umſtoßen.

Die Einbildungskraft iſt die Fertigkeit,
die mannigfaltigſten, groͤſten, ruͤhrendſten u. ſ. w.
Vorſtellungen hervorzubringen. Wo kann ſie
daher mehr Nahrung finden, als in der Lektuͤ-
re, wo man gewoͤhnlich allein iſt; und nichts
außer uns dieſelbe ſtoͤhren, oder ihr eine an-
dere Richtung geben kann! Wenn die Einbil-
dungen den hoͤhern Grad der Lebhaftigkeit ha-
ben: ſo iſt dies Begeiſterung. Man frage alſo
nicht mehr woher die vielen Geiſter und Begei-
ſterte kommen.
Das Gebiet der Phantaſie bringt auch ei-
ne Menge dunkeler, vergeſellſchafteter Partial-

vorſtellungen hervor, und wenn dieſe die Menge
der klaren uͤbertreffen und herrſchend werden,
ſo entſtehet die Schwaͤrmerei. Daß dies ein
großes Uebel, nicht blos fuͤr haͤusliches ſondern
auch fuͤr oͤffentliches Wohl ſey, begreift man
leicht, und wirklich giebt es jetzt ſehr viele
Schwaͤrmer und Schwaͤrmerinnen aller Arten,
daneben auch ein Theil entzuͤckte, die ganz das
Spiel ihrer innern Empfindungen und Einbildun-
gen ſind und nichts von außen an ſich kommen laſ-
ſen wollen. Duͤrfte ich Sie wol an die Freiheits
und Gleichheits-Schwaͤrmer erinnern, die nicht
nur in ihren Haͤuſern, ſondern auch oͤffentlich
Ungluͤck verbreiten, und duͤrfte ich Sie wol da-
hin zuruͤckfuͤhren, daß hier die Einbildungskraft
Jdeale mahlt, die nicht ſo exiſtiren koͤnnen,
die aber ſchon deswegen gefallen, weil ſie Jdeale
ſind? Zu ihrer Entwerfung iſt durch die Lektuͤ-
re vorbereitet. Es iſt gut, daß gewiſſe Dinge
zur Sprache kommen, wenn ſie nur an den ge-
hoͤrigen Ort kaͤmen. Ein jeder Menſch hat ſein
ſubjektiviſches Vorſtellungsvermoͤgen, und alſo
auch ſeine eigenen Begriffe, aber unter Hun-
derten mag wol kaum einer ſeyn, der das da-
von abſonderte was die Phantaſie daran hat,
der das Objekt durch das gehoͤrige Glas be-
trachtete.
Die

Die Jdee von Menſchengluͤck, und dem
Verdienſt es zu befoͤrdern hat ſich aller Herzen
bemaͤchtigt. Dies iſt recht gut und iſt Pflicht,
indeß waͤre doch zu wuͤnſchen, daß man ſich
erſt uͤber den Ausdruck Gluͤck, und uͤber die be-
ſten Mittel es zu befoͤrdern, vereinigte, und
daß nicht jeder etwas von ſeiner Empfindung
und Einbildung einmiſchte, die nie den richti-
gen Maaßſtab zur Beurtheilung abgeben koͤn-
nen. Es muͤſſen hier durchaus Leidenſchaften
ins Spiel kommen; und aus einer Menge lei-
denſchaftlicher Urtheile geht nie die Wahrheit
heraus; ſie liegt gewoͤhnlich in der Mitte.
Die Modelektuͤre begreift auch ein Bischen
Politik in ſich, denn wie koͤnnte ſie ſonſt Mo-
delektuͤre ſeyn. Man ſiehet freilich nicht ein,
was ſie hier ſoll, oder wozu ſie den Frauenzim-
mern dient. Jndeß ſie iſt nun einmal darin.
Mancher moͤchte die voͤllige Gleichheit in ih-
rer Wohnſtube nicht uͤbel gefallen, wenn ſie
hier den Royalismus abſchaffen koͤnnte, aber
der Mann und die Natur, ihr aͤrgſter Tyrann,
wollen es nicht. Ob nicht der Kenner des weib-
lichen Herzens auch hier bisweilen ein Bischen
Mißmuth finden koͤnnte? —
H

Jch glaube man hat ſo ſehr Unrecht eben
nicht, wenn man es der jetzigen Modelektuͤre
zwar nicht grade zu, doch aber unter andern Urſa-
chen mit zuſchreibt, daß die Frauenzimmer, deren
Herzen ſonſt ſanft, milde, und fuͤr ſtille Em-
pfindungen und haͤusliche Freuden geſchaffen
ſind, jetzt mit ſo vieler Gleichguͤltigkeit uͤber
den Mord vieler Tauſende, uͤber grauſende
Schlachten ſprechen, ſich freuen, wenn die,
welche ſie nicht in Schutz nehmen, erwuͤrgt
werden, Ausdruͤcke gebrauchen die ihre Wuth
verrathen, und zeigen wozu ſie faͤhig waͤren,
wenn die Natur ihrem Koͤrper eine andere Or-
ganiſation gegeben haͤtte. Sie gehen aus der
empfindelnden Periode in die rohe uͤber, und
man ſollte beinahe Grauſamkeit zur Grundlage
des weiblichen Charakters machen. Hat man
ſonſt etwa aus Schmeichelei daruͤber hingeſehen,
oder ſind alle ihre Tugenden Folgen der Erzie-
hung die mit dieſer ſtehen oder fallen? —
Wer wollte ſo ungerecht ſeyn dies zu behaup-
ten und nicht die gehoͤrigen Einſchraͤnkungen
machen?
Alles was den Schein von Menſchen traͤgt
gefaͤllt ſehr einer ſchwachen oder uͤberſpannten
Phantaſie, ſie hat aber nicht die Kraft dieſen
Schein von der Wahrheit zu unterſcheiden.

Eine empfindſame Seele wird das Unrecht, das
einem andern, nach ihrer Vorſtellung, zugefuͤgt
wird, doppelt empfinden, eben ſo auch alles
was lieblich klingt. Ob ſie die Mittelſtraße hal-
ten kann? eben ſo wenig als die rohe Seele.
Das ewige Schwatzen von Rechten der Menſch-
heit die jeder kennt und ehrt, mit Grunde ver-
theidigt wenn ſie angegriffen werden, hat
ſo viele Frauenzimmer gewonnen, ſie zu ſchwaͤr-
eneriſchen Demokratinnen gemacht, daß es bei-
nahe ungewiß wird, ob es mehr maͤnnliche oder
weibliche Genoſſen dieſes Namens giebt. Zu
ihrer Entſchuldigung laͤßt ſich indeß anfuͤhren,
daß man ſchon die kleinſte Abweichung von dem
alten Schlendrian mit dem Namen Demokra-
tismus beehrt. Jntereſſe, Geburt und andere
Verhaͤltniſſe wirken von dieſer und der entge-
gengeſetzten Seite. Das Mißtrauen unter den
Menſchen in großen und kleinen Geſellſchaften
hat ſo zugenommen, daß man Vertraulichkeit
und Heiterkeit vergebens ſucht, zumal wenn
die hoͤhere Kaſte mit der etwas niedriger ſeyn
ſollenden gemeinſchaftlich an einem Vergnuͤgen
Theil nimmt. — Dies war gewiß des Schoͤ-
pfers Abſicht nicht bei der Anlage ſeiner Men-
ſchen aus Erde daß ſie mistrauiſch oder
neidiſch auf einander ſeyn ſollten.
H 2

Waͤre dies auch eine Wirkung der Lektuͤre?
ſo grade zu nicht wie ſchon geſagt, der Grund
liegt tiefer. Wir finden zwar hin und wieder
in Komoͤdien und Romanen die Perſonen des
erſten Standes ziemlich empoͤrend fuͤr den zwei-
ten geſchildert, nicht ſelten als Verfuͤhrer der Un-
ſchuld, die ſie ihren Vorurtheilen aufopfern dar-
geſtellt, ich ſehe aber auch nicht ein, warum
man ſie nicht zur Schau aufſtellen ſollte, ſo gut
wie andere. Laſter erwecken Abſcheu wo man
ſie findet, wo die mehrſten ſind, entſtehet Ver-
achtung; Tugend wird geſchaͤzt wo ſie ſich zeigt,
ihr hoͤchſter Grad wird bewundert. Die Ver-
nuͤnftigen aus allen Klaſſen haben ihren Vor-
urtheilen ſchon laͤngſt entſagt, und Vertraulich-
keit wird aufs neue aufleben. Ehre dem Eh-
re gebuͤhrt, und ſie gebuͤhrt der Tugend und
eigenen Vollkommenheiten. Gerechtigkeit iſt ei-
ne Tochter des Himmels. Jn einer Jhren be-
liebteſten Monatsſchriften haben Sie ſchon mei-
ne Gedanken hieruͤber geleſen.


Am 22ten des Februars.
Heute unterhalte ich mich mit Jhnen uͤber
den Einfluß der Leſeſucht auf die Launen der
Leſer. Sie haͤngen genau mit der Einbildungs-
kraft zuſammen. Vielleicht leſen Sie manches
deſſen weitere Bekanntmachung Sie wol nicht
unnuͤtz ſinden duͤrften. Jch hole etwas weit aus.
Alles Streben des Menſchen konzentrirt ſich
in dem Wunſche — gluͤcklich zu ſeyn. Miß-
griffe laufen mit unter; ſie dienen zur Beleh-
rung. Sie muͤſſen mit unterlaufen, weil das,
was wir Gluͤck nennen, vorzuͤglich in der Ein-
bildung und Vorſtellung beſtehet. Es ſteigt und
faͤllt mit dieſen. Relative Begriffe exiſtiren in
einem jeden Kopfe anders. Sie erzeugen die
Wuͤnſche; die Erfuͤllung aber haͤngt von Um-
ſtaͤnden ab. Unſere Vorſtellungen und Begrif-
fe werden durch die Lektuͤre, ſo wie durch je-
den Unterricht umgeformt und berichtigt. Das
Gegentheil iſt auch moͤglich. — Die Objekte
koͤnnen dieſelben bleiben und wir begehren ſie
doch nicht mehr oder wenigſtens nicht mehr in
dem Maaße als vorher. — Was in der Phan-
taſie erzeugt wird, kann in der Vorſtellung der
Moͤglichkeit deſſelben ſich endlich zum Beduͤrf-
niß qualifiziren, deſſen Nichthefriedigung unzu-

frieden, alſo auch ungluͤcklich macht. Wenn
unſere Modelektuͤre, wie erwieſen iſt, auf
die Phantaſie wirkt, wer wird ihr dann dieſe
letzte Wirkung abſprechen? ein leidenſchaftli-
cher Zuſtand iſt hier wenigſtens unverkennbar
und zwar mehr oder minder wirkſam.
Wenn unſere Zufriedenheit, unſer Gluͤck
in der wirklichen Welt an die Begriffe gebun-
den iſt, die wir uns von den Dingen in dem-
ſelben machen: ſo muß der, den ſeine Phanta-
ſie zu haͤufig aus ihr hinausfuͤhrt, das lebhafte
Jntereſſe daran verliehren. Von der Einbil-
dungskraft haͤngen unſere Empfindungen, und
von dieſen wiederum die Vorſtellungen mit ab.
Reizende Gegenſtaͤnde der Phantaſie, reizen durch
ihr Gewand das Beſtreben darnach; in ihrem
Reiche gibt es aber noch keine Wirklichkeiten,
alſo auch keine angenehme dauerhafte Empfin-
dungen, ſondern nur augenblickliche. Hieraus
folgt, das hier auch kein eigenthuͤmliches Gluͤck
zu finden iſt, das in einem ungehinderten Fort-
gange zu groͤßerer Vollkommenheit beſtehet.
Jenes kann uns zwar Stundenlang vergnuͤgen,
aber Luſtſchloͤſſer ſtuͤrzen ſo bald ein, wie die
Kartenhaͤuſer der Kinder. Ein unangenehmer
leidenſchaftlicher Gemuͤthszuſtand iſt die Folge.
Ob nicht die uͤberſpannten Jdeen aus der Lek-

tuͤre geſammlet dieſe Wirkung hervorbringen?
ich zweifele keinen Augenblick daran.
Jch fordere nicht, daß man die Einbil-
dungskraft uuterdruͤcken ſoll, dies iſt unmoͤglich,
ſondern man ſuche ſie nur in einem gehoͤrigen
Wirkungskreiſe zu erhalten, wo intereſſanter
Stoff zu finden iſt, und ſie wird unſer Gluͤck
vermehren. Jn ihrem Luxuriren wird ſie ſelten
oder gar nicht die Quelle der Tugend; wol
daher, weil ſie nicht ſtrenge an das Geſetz der
Vernunft, ſonderu an die Geſetze des Gefuͤhls
gebunden iſt. Tug end haͤngt von der Vernunft
ab; ſie ſoll wenigſten | nie eine Sache des
Gefuͤhls oder Temperaments ſeyn, ob ſie gleich
dadurch hin und wieder verſtaͤrkt werden kann.
— Durch die Lektuͤre erhaͤlt die Einbildungskraft
das weiteſte Feld, zumal durch Schilderung
ſinnlicher Gegenſtaͤnde, hier kann ſie vermoͤge
der Aſſoziation der Jdeen, leicht aus einer hun-
dert andere zuſammen ſetzen, Jdeale entwerfen,
die ſie entzuͤcken oder mit Abſcheu erfuͤllen. Bei-
des ſetzt einen leidenſchaftlichen Gemuͤthszuſtand
voraus, der in einer gewiſſen Zeit wirkſam iſt,
und dies iſt die Laune, die man zufaͤllig nennt,
wenn keine bemerklichen objektiven Gruͤnde vor-
handen ſind. — Jn ſo fern die ſubjektiven
Gruͤnde der Handlungen und Urtheile in dem

Genie und Charakter enthalten ſind, beſtimmen
ſie die eigene beſtaͤndige Laune des Menſchen.
Alſo gewinnt vielleicht die Laune der Leſer
durch die Lektuͤre? es waͤre zu wuͤnſchen, daß
es immer wahr waͤre, indem vorzuͤglich der
Schoͤpfer einen großen Theil unſers Gluͤcks an
unſere Gemuͤthsſtimmungen gebunden hat. Wie
viele frohe Stunden entſchwunden uns als frohe
Augenblicke, und wie viele traurige Augenblicke
als traurige Stunden, durch die Launen derer
die uns umgaben. Wie oft wird nicht die trau-
rige Stimmung der Seele in Geſellſchaft,
in eine Heiterkeit und wie oft nicht die
Heiterkeit in Traurigkeit, durch Launen
ungeſtimmt! Eigenthuͤmliche Launen ertraͤgt
man noch wol bei andern ſie koͤnnen zur Ge-
wohnheit werden, aber die ſchnelle Abwechſe-
lung iſt unertraͤglich. Wer ſich durch ſubiekti-
viſches Mißvergnuͤgen in ſeinen Urtheilen
und Handlungen leiten laͤßt, wird eine Pein fuͤr
die Geſellſchaft und eine Hoͤllenqual im Hauſe.
Eine froͤhlige Laune iſt die Wuͤrze des Lebens,
ihren Beſitzer preiſen wir gluͤcklich. Sie pflegt
gewoͤhnlich mit einer Portion Witz und Naivi-
taͤt verbunden zu ſeyn, und wie ſehr dieſe die
Freude und Unterhaltung wuͤrzen darf ich Jhnen
wol nicht beweiſen.

Was haben wir gewonnen, wenn wir von
der Lektuͤre eines Abentheuers zuruͤck kommen?
Es iſt uns wie dem Traͤumenden, der lauter
ſchoͤne, liebliche Scenen ſahe und beim Erwa-
chen alles verſchwunden ſiehet, und mißmuͤthig
und muͤrriſch ſich vom Lager erhebt. Jeder tem-
porelle leidenſchaſtliche Gemuͤthszuſtand des
Menſchen oder ſeine Lanne muß ſchon als Lei-
denſchaft veraͤnderlich ſeyn, ſie wird es aber
im hoͤchſten Grade, wenn ihr ſtets neue Nah-
rung geboten wird. Der Menſch kann ganz das
Spiel derſelben werden. Welch ein elender Zu-
ſtand immer von ſeinen zufaͤlligen Launen ab-
haͤngen zu muͤſſen! Durch die abentheurliche Le-
ſeſucht muß nothwendig neue ſonderbare Mi-
ſchung der Empfindungen entſtehen, die wider-
natuͤrlich in dem Leſer wirken; und was kann
die Folge davon ſeyn? Haͤrte in den Urtheilen
uͤber uns ſelbſt und uͤber andere. Ueberſpannte
Jdeen, entworfene Jdeale, deren Wirklichkeit
nirgend zu finden iſt, haben nicht ſelten Unmuth,
Mißvergnuͤgen hervorgebracht zwiſchen Eheleuten,
Kindern und in weitern Verhaͤltniſſen. Der
Wahn, ein beſſeres Loos verdient zu haben, als
fuͤr uns geworfen wurde, hat oft das Maaß
haͤuslichen Mißmuths uͤberlaufen laſſen.
Da wir nach dem Geſetz der Einbildungs-
kraft das Vergnuͤgen oder Mißvergnuͤgen auf die

Gegenſtaͤnde uͤbertragen, die wir uns in jeder
Laune vorſtellen; ſo muͤſſen wir auch dieſelben
darnach beurtheilen. Was fuͤr Unbilligkeiten und
Ungerechtigkeiten koͤnnen hier von einer uͤbelen
Laune abhaͤngen! die um deſto groͤßer ſind je we-
niger objektive Gruͤnde vorhanden waren. War-
lich traurig macht mich nicht ſelten dieſe Art
des Betragens unter den Menſchen wobei man
die Leſeſucht und das Phantaſienſpiel als den
Grund deſſelben betrachteu kann, und oft wirk-
lich betrachten muß.
Nicht blos unſer Vergnuͤgen und Mißver-
gnuͤgen tragen wir auf andere uͤber, ſondern wir
halten ſie auch ſelbſt fuͤr die Urſachen derſelben.
Hier entſtehet dann in der mißvergnuͤgten Stim-
mung, Haß und Unwille gegen den, welchen
wir als die Urſache betrachten, ſo wie auf der
andern Seite, Liebe, Vertrauen, Wohlwollen,
Freundſchaft, die eben ſo gluͤcklich wie jene un-
gluͤcklich machen. Wie ſehr bindet eine gute
Laune Menſchen an Menſchen, wie liebenswuͤr-
dig macht ſie! Selbſt der Uebellaunige kann in
dem Umgange ſolcher liebenswuͤrdigen muntern
Geſellſchafter ſeine verſchrobenen Empfindungen
in angenehmen Einklang bringen.
Die Leſeſucht der Frauenzimmer ſtimmt ih-
ren Fleiß und Thaͤtigkeit herab, und fuͤhrt zu

einer falſchen laͤcherlichen Empfindſamkeit. Das
alltaͤgliche und gewoͤhnliche will nicht mehr ge-
fallen, alſo auch die Berufsgeſchaͤfte nicht; uͤber-
ſpannte Phantaſien wirken auf die Nerven und
erzeugen Kraͤnklichkeit, und haͤusliche Unordnung
macht das Elend vollkommen. Wenn ich mir
eine Frau denke, die den Kopf voll von romanhafter
Einbildungen hat, und durch ihre Launen dem
Manne das Leben verbittert: ſo muß ich ihn
bewundern, wenn er nichts als gleichguͤltig ge-
gen ſie wird, wenn er ſie nicht haßt, ſich nicht von
ihr entfernt und an einem andern Orte Erhei-
terungen ſucht die er im Hauſe finden ſollte.
Hier gibts Wege zu Ausſchweifungen, die in ei-
nem andern Verhaͤltniß nimmer begangen waͤren.
Kurz die Wirkungen der Laune ſind groͤßer als
ſie ſich wol manche denken mag; die Hoͤflichkeit
unſerer Sprache hat ſie mit allen ihr zukom-
menden Adjektiven zu einem femininum gemacht.
Ob dies einen Beweis fuͤr die Richtigkeit der
Pſychologie der Vaͤter abgeben kann?
Nach dem Geſetze der Einbildungskraft,
oder auch nach der Beſchaffenheit der herrſchen-
den Leidenſchaft und Laune habe ich dies ſchon
genannt, richten wir unſere Aufmerkſamkeit ent-
weder auf die guten oder boͤſen Eigenſchaften
der Gegenſtaͤnde. Der Einfluß derſelben auf

die Beurtheilung anderer iſt daher unverkenn-
bar. Launiſche Urtheile haben keine, oder nur
geringe objektive Gruͤnde, ſondern nur ſub-
jektive in der jedesmaligen Laune. Der eine
ſiehet ſchwarz, was der andere weiß ſiehet, weil
ſeine Leidenſchaft grade in ſolcher Stimmung iſt,
findet Fehler wo keine ſind, verdammt wo er
entſchuldigen ſollte. Was in ihm vorgehet ſucht
er außer ſich und ſtoͤßt uͤberall an Ungerechtigkeit.
Der Gutgelaunte entſchuldigt vielleicht zu viel:
beleidigt auch durch den freien Lauf ſeines Witzes;
dies iſt nicht recht, aber er wird doch nicht ſo
unausſtehlich als der Uebelgelaunte. Die gehoͤri-
ge Temperatur, die goldene Mittelſtraße iſt in
allen Dingen das ſchaͤtzbarſte, das was am mei-
ſten gluͤcklich macht. Wie viel, wie unendlich
viel kann durch eine frohe Laune zu einem fro-
hen Leben gewonnen werden! der kalte Philo-
ſoph moͤchte wol nur an die Mittelſtraße ſteigen
wollen, aber gibt es einen kalten Philoſophen
bei ſeiner Gattin und Kindern? — —
Gewiß, meine ſchaͤtzbare Freundin! die Wei-
ber ſind dazu beſtimmt die ernſte Stirne und
die truͤben zufaͤlligen Launen des Mannes, und
wenn es gehet auch die eigenthuͤmliche, durch
einen frohen Sinn, durch eine muntere Laune
zu erheitern. Auf ſie kommt es wo nich ganz
allein, doch vorzuͤglich an. Die haͤuslichen Freu-

den zu beſtimmen, ihnen einen Werth zu geben,
und dem Gatten oder Vater den Kummer und
Sorgen, die aus ſeinen Geſchaͤften fließen, von
der Stirne zu wiſchen, damit er ſtets heiter zu
ihnen kehrt, und nicht muͤde wird fuͤr das Wohl
feiner Lieben, fuͤr das Gluͤck anderer und des
Vaterlandes zu arbeiten, damit er in dem
Schooße der Seinigen alles unangenehme ver-
gißt, alle uͤble Launen auf ſeiner Studierſtube
oder im Collegium zuruͤck laͤßt. — Wie ſchoͤn
waͤren aber auch auf der andern Seite, wenn die
Maͤnner dahin trachteten ihre Laune niemals ihre
Weiber und Kinder empfinden zu laſſen. Wie
ungluͤcklich machen ſie nicht oft ein armes gutes
ſanftes Weib, das den Kummer und die Laune
des Mannes doppelt fuͤhlt, und ihre Thraͤnen
ihm zu verbergen ſucht um ihn zu ſchonen und
ihn ſein Unrecht nicht fuͤhlen zu laſſen. Es
wuͤrde mich zu weit fuͤhren, wenn ich hier mein
Gefuͤhl erſchoͤpfen wollte, Sie werden ſich das
Uebrige hinzudenken. Nur wuͤnſche ich, daß Sie
nicht uͤberſehen, daß unter hundert Faͤllen we-
nigſtens funfzig mal das haͤusliche Leiden von
den Launen abhaͤngt, und daß hiervon wiederum
die groͤſte Zahl auf die Laune des Weibes be-
rechnet wird. —

Der Menſch kann groͤßtentheils der Schoͤ-
pfer ſeines Gluͤcks, aber auch der Schoͤpfer ſei-
nes Ungluͤcks werden. Daß er das Letztere eben
ſo oft als das erſtere wird bedarf keines Be-
weiſes. Der Fehler liegt in den Mitteln die
er anwendet. Gehoͤret dazu nicht auch die Lek-
tuͤre, wodurch er ſich bilden, ſeinen Verſtand
aufklaͤren will, aber dadurch oft ſo falſch gelei-
tet wird? Ueberſpannte Einbildungen, verdor-
bene Launen tragen zum Wohl oder Wehe des
Menſchen ſehr viel bei. Wenn das von den
menſchlichen Handlungen abgeſondert wird, was
Launen und Leidenſchaften davon haben was
bleibt uͤbrig? Viele ſo genannte geſellſchaftliche
Tugenden, und noch mehr Laſter, haͤngen da-
von ab. Es waͤre in der That hoͤchſte Pflicht
ſich bey der Erziehung mehr um eine reine
Stimmung der Empfindungen, und Leitung
der Launen der Kinder zu bekuͤmmern, als es
bis jetzt wol hin und wieder geſchehen mag.
Man wuͤrde dadurch die Summe des Menſchen-
gluͤcks ſehr vermehren. Unverzeihlich iſt es wenn
Aeltern, und Lehrer in Ruͤckſicht jener, den
Launen der Kinder zu viel nachſehen, ſie legen
dadurch einen ſichern Grundſtein zu ihrem kuͤnf-
tigen Ungluͤck.
Von der Laune haͤngt auch vorzuͤglich das
herzliche, das trauliche im Umgange ab. Es

kommt mir vor als wenn man hier die wech-
ſelſeitige Vertauſchung des Magnetismus,
nach des Carteſius Hypotheſe, als Beiſpiel an-
fuͤhren, und als wenn man ſowohl die froͤhlige
als muͤrriſche Laune mit dem anomaliſchen
Magnet vergleichen koͤnnte, wo mehrere Pole
des Ausſtroͤmens und Einnehmens angenommen
werden. Auch das paßte nicht uͤbel daß ſich un-
gleichnamnige Launen, wie die ungleichnamnigen
Pole der Magnete anziehen wenn nur das
andere paßte daß ſich naͤmlich gleichnamige ab-
ſtoßen Dies iſt nicht der Fall bei froͤhligen, ob
es gleich bey den traurigen Launen ſeyn kann.
Doch laſſen Sie uns von Beyſpielen und Gleich-
niſſen abſehen, und die Sache nach der Erfah-
rung betrachten. Die froͤhlige Laune kann in
eine muͤrriſche uͤbergehen und ſo umgekehrt;
in wieweit? dies haͤngt von der Organiſation
von hoͤherer oder minderer Theilnahme ab.
Es kann dadurch eine Erleichterung in der Ex-
tenſion und Jntenſion entſtehen; das Gegentheil
iſt aber auch eben ſo gut moͤglich. — Zu einem
frohen Lebensgenuß gehoͤrt eine Offenheit, Wahr-
heit und Herzlichkeit, und nur da wo wir ſie
finden freuen wir uns; braͤchten wir auch eine
uͤble Laune dahin: ſo wird ſie ſich bald ver-
lieren, ſo wie ſich die gute Laune verliehren
muß, da wo wir ſie nicht finden. Das Herz,

das Frohſinn verbreiten will, wird unzufrieden
durch das Mißlingen ſeiner Abſicht. Ein Zuſam-
menſchmelzen reiner wahrer Empfindungen; ein
gaͤnzliches Hingeben an den Freund, an die Freun-
din, gibt eine unausſprechliche Wonne, ſie uͤber-
trift beinahe die Liebe, oder vielmehr ſie iſt der
hoͤchſte Grad derſelben. Hierin beſtehet das
Gluͤck der Ehen, das Gluͤck des gefellſchaftlichen
Lebens. Vertrauen macht gluͤcklich und Miß-
trauen ungluͤcklich, und wie ſehr haͤngt dieß
von der Laune ab? —
„Man ſuche die Menſchen zu durchſchauen,
„ihre guten und ſchlimmen Seiten auszuſpaͤhen
„man freue ſich uͤber die erſtern und laſſe ſich
„durch die letztern die Laune nicht verſtimmen.
„Kurz man laſſe es die Menſchen nicht empfin-
„den, daß man ſie durchſchauet hat. Ein
„hiernach eingerichtetes kluges und ſanftes Be-
„tragen wird uns und andere gluͤcklich machen.‟
Nicht wahr meine Theuerſte W … Sie
denken hierin eben ſo wie ich? —

Am

Am 8ten Maͤrz.
Jch kann mich noch nicht von dem Einfluß
der Modelektuͤre, oder vielmehr der jetzigen Le-
ſeſucht, auf das Gluͤck der Menſchen trennen.
Jch bitte Sie in Jhrer Geduld nicht zu ermuͤden.
Laſſen Sie uns noch einmahl auf die Charaktere
der Perſonen in den Romanen, und beſon-
ders der Rittergeſchichten zuruͤckkommen.
Eigenſchaften, Veraͤnderungen der Men-
ſchen ſind natuͤrliche und weſentliche Zeichen
ihrer Empfindung und ihrer Denkungsart,
und koͤnnen alſo auch eben ſolche in der See-
le des andern hervorbringen. Es muͤſſen alſo
auch die Eigenſchaften und Veraͤnderungen der
in den Romanen und Rittermaͤhren geſchilder-
ten Perſonen, als natuͤrliche und weſentliche
Zeichen ihrer Empfindung und Denkungsart
in dem Leſer aͤhnliche Empfindungen u. ſ. w. her-
vorbringen koͤnnen. Dieſer Satz iſt ſehr wich-
tig und fruchtbar, und ſollte allein ſchon beſtim-
men, daß man bei der Wahl eigener Lektuͤre
vorſichtig ſey. —
Je liebenswuͤrdiger die Eigenſchaften der
geſchilderten Perſonen ſind, deſto ſtaͤrker muß
ihr Eindruck ſeyn, und deſto angenehmer die
Empfindung, die dadurch in dem Leſer entſte-
J

het. Keine Empfindungen aber koͤnnen ange-
nehmer ſeyn als die „der Bewunderung, der
Verehrung, Andacht und Liebe, des Mitleids,
der Beſaͤnftigung und der Gemuͤthsruhe‟ in
deren Genuß das hoͤchſte Vergnuͤgen beſtehet,
die uns die Gegenſtaͤnde, denen wir ſie ſchen-
ken, oder die ſie in uns hervorbringen, ſo ſehr
intereſſant machen, Nachahmung erwecken, und
unſer Herz und unſere Denkungsart veredeln.
Sind dies aber Empfindungen die aus Aben-
theuern hervorgehen koͤnnen? dieſe haben viel-
mehr Erſtaunen, Schrecken, Grauſen, Gemuͤths-
unruhe zur Folge. Solche abeutheuerliche Buͤ-
cher ſollten ſchon aus dieſer Urſache keinen Ein-
gang finden, aber leider finden ſie ihn nur zu
ſehr. Ein Unbeſcheidener koͤnnte vielleicht den
Leſern die Faͤhigkeit fuͤr jene ſchoͤnen Empfin-
dungen abſprechen, ich mag aber nicht ſo hart
daruͤber urtheilen. Jndeß ſcheint es mir doch,
als koͤnnte ich mir keine befriedigenden Ant-
worten auf die Fragen geben: Warum gibt
man manchem Charakter Beifall der ihn nicht
verdient? warum vergnuͤgt man ſich an cha-
rakteriſtiſchen Karrikaturen? Sollte es den Er-
wachſenen wie den Kindern gehen, daß das
Rohe, Abſcheuliche die Aufmerkſamkeit am
meiſten feſſelt, am meiſten gefaͤllt? —

Man ſchiebt freylich wol einen guten, oder
vielmehr einen ertraͤglichen Charakter neben ei-
uem boͤſen ein, um Abſcheu gegen dieſen zu er-
wecken; ich traue wenigſtens den Verfaſſern die-
ſe Abſicht zu, aber der gute faͤllt meiſtentheils
ſo aus, daß man ſiehet, es wird den Herrn
leichter einen Boͤſen als einen guten zu copi-
ren. Jch moͤchte das Buch ſehen das jetzt in
der Modelektuͤre laͤuft, worin ein vollkommen
guter Charakter waͤre, das heiſt ein ſolcher,
den Menſchen erreichen koͤnnen, und dies ſollte
doch ſeyn, wenn man etwas zur Nachahmung
aufſtellen will. Das liebe leſende Publikum
iſt mit dem mittelmaͤßigen zufrieden, woruͤber
ſich irgend ein Grieche ſehr naiv. ausdruͤckt:
„#‟ ich uͤber-
ſetze dies ſo: man nimmt es weil man nichts
beſſers haben kann. — —
Nach meinem obigen Grundſatze muͤſſen
Leidenſchaften wieder Leidenſchaften erzeugen,
die um deſto groͤßer ſind, je ſinnlicher ſie vor-
geſtellet werden. Siehet man nun gar in dem
Buche daß Menſchen mit boͤſen Leidenſchaften
und Charakter immer noch gut durchkommen,
daß ſie entſchuldigt wo nicht gar gelobt werden,
was kann hier die Wurkung auf das Herz des
J 2

Leſers ſeyn? es moͤchte ſich wol immer ſo et-
was in ſein Herz ſtehlen, das ſeiner Moralitaͤt
eben nicht erſprießlich ſeyn duͤrfte. Oder ſol-
len boͤſe Leidenſchaften und Charaktere das Ge-
gentheil bei dem Leſer hervorbringen? Jch ver-
neine nicht daß es bei vielen Leſern der Fall
ſeyn kann, aber ich verneine die Allgemeinheit
dieſer Wirkung.
Unangenehme Leidenſchaften entſtehen aus
der ſinnlichen Vorſtellung des Boͤſen. Was
laͤßt ſich von dem denken, der ſich in ſolchen
Vorſtellungen verliert, ſie gern lieſt? koͤnnen
ſie ihm noch unangenehm ſeyn? Jch ſpare
mein Urtheil, es moͤchte zu bitter ausfallen,
zumal wenn ich die Sprache des Herzens reden
wollte, gegen welche die Sprache der Galan-
terie ſo kalt iſt.
Ein Buch kann Dichtung enthalten und
doch die Moralitaͤt verbeſſern, auch der haͤß-
lichſte Charakter in ein gehoͤriges Licht geſtellt,
ſo, daß er Abſchen und Widerwillen erregt,
kann eben ſo geſchickt ſeyn Gutes zu ſtiften, als
ein edler Charakter, nur muß er, wie alles
was geſchildert wird, Wahrheit enthalten, das
heiſt ſich in der wirklichen Welt finden, und
auf Menſchen und menſchliche Handlungen an-

wendbar ſeyn. Uebertreibungen ſtiften in kei-
ner Sache etwas gutes.
Jn den Romanen gehet alles ganz anders
als in der wirklichen Welt, und wer alſo in
irgend einer ſeiner Lagen eine Aehnlichkeit mit
einer Romanenlage findet, und glaubt daß
die Aufloͤſung ſich eben ſo fuͤgen ſoll, der wird
einen gewaltigen Trugſchluß machen.
Es laͤßt ſich uͤberhaupt ſchwer begreifen,
warum man in vielen Moderomanen laſterhaf-
te Perſonen als Haupthelden auftreten, und
ſie immer ſo durchlaufen laͤßt. Will man et-
wa ſein Geſpoͤtte mit den Publikum treiben?
es waͤre eben ſo indezent als wenn die gelehr-
ten Fechter oder neidiſchen Buchhaͤndler das
Publikum zu Zuſchauern und Richtern ihrer
Balgereien einladen. Sie thaͤten immer beſſer
wenn ſie ihre Sache im ſtillen und in ihren
Haͤuſern abmachten, als daß ſie ihre Privathaͤn-
del auf dem Markte ausſtellen. —
Die laſterhaften Charaktere jener Roma-
nenhelden haben felbſt nicht einmal in ihrer
Art ein Ebenmaß, ſondern ſie ſind hierin groͤß-
tentheils Mißgeburten, wovon vielleicht Luther
den Rath geben wuͤrde, den er einſt uͤber die
Wechſelbaͤlge gab„ verbrennet ſie. —

Niemand wird mit einenmahle ganz ſchlecht,
er wuͤrde denn auch nicht den Abſcheu gegen
ſich erregen, den er durch das ſucceſſive Zuneh-
men in ſeinen Laſtern erregt; Abſichten und
Mittel muͤſſen ihn kenntlich machen, und ſeine
Fertigkeit im Boͤſen, durch Uebung erlangt, Ab-
ſcheu hervorbringen. Wird er es auf einmal:
ſo leuchtet auch dem ungeuͤbteſten Verſtande die
Unmoͤglichkeit ein, und immer wird der Gedanke
“ſo ſchlecht biſt du nicht” in einem verborge-
nen Winkel der Seele liegen. Auch Niemand
wird auf einmal gut; wir wuͤrden uns gewiß
auch nicht ſo fuͤr ihn intereſſiren, als wenn
wir den Kampf mit ſeinen Leidenſchaften, das
ſucceſſive Gelingen und Fortſcheiten im Guten
ſehen. Hierdurch wird das Jntereſſe geſpannt,
das Vergnuͤgen erhoͤhet, das Herz erwaͤrmt,
und man faͤngt an den Gegenſtand zu lieben.
Endlich gibt der Triumpf uͤber Leidenſchaften
dem Leſer eine beſeligende Ruhe, und kann
ihn geneigt machen einen aͤhnlichen Kampf
zu beſtehen. Jch aͤrgere mich immer wenn ich
einen Roman oder eine Komoͤdie, die ſonſt ge-
wiß meine Lektuͤre nicht ſind, aus der Fabrik
der Gebruͤder Liſkovs ſinde, worin der Laſter-
hafte ohne alle Schwuͤrigkeit in ein paar Mi-
nuten zu einem vortreflichen Menſchen umgear-
beiter wird, wo man auf die Aechtheit der

neuen Waare nicht Ruͤckſicht nimmt, keine
Ordalien zulaͤßt, ſondern ſie nun ſo in die
Welt ſchickt um zu verſuchen was Zuſchauer
und Leſer davon urtheilen, ob ſie es rathſam
finden den natuͤrlichen Lauf der Dinge zu gehen,
oder ob ſie, wenn ſie ſich in aͤhnlichen Lagen
befinden ſollten, warten wollen bis auch ein Deus
ex Machina kommt, und ſie mit ſeiner Gnade
ergreift.

Gemiſchte Empfindungen von Vollkommen-
heit ſind angenehm, wenn wir uns in der
Vollkommenheit befinden. Eine feine Selbſtlie-
be mag dabei zum Grunde liegen; welche Tu-
gend waͤre wol ganz frei davon? Sollte man
etwa jene Empfindungen eigener Vollkommen-
heit und das Streben darnach durch die Dar-
ſtellung der mittelmaͤßigen oder ſchlechten Cha-
raktere hervorbringen, oder das Mitleid reger
machen wollen, das ſo wohlthaͤtig in die Na-
tur des Menſchen gewebt iſt? dies hieſſe von
Seiten des Schreibers ſolcher neuen Maͤhren
viel und nach mehr von Seiten des Leſers vor-
ausſetzen. Die Empfindung uͤber die| Unvollkom-
menheit eines Weſens oder die zu unſerm
Vortheil ausgefallene Vergleichung mit demſel-
ben, kann nur ihre Staͤrke in der Vorſtellung
der Unſchuld deſſelben haben, faͤllt dieſe weg

ſo faͤllt auch dadurch das Hauptintereſſe des
Mittleids weg. Es verwandelt ſich in Gleich-
guͤltigkeit. Dieſe muß aus der Charakteriſtik
der meiſten Spektakelſtuͤcke und Rittermaͤhren
u. ſ. w. entſtehen, denn die Perſonen erſchei-
nen darin | ſelten ſo unſchuldig, daß ihre Un-
ſchuld ein lebhaftes Jntereſſe hervorbringen
koͤnnte. So verliert denn auch der edle Trieb
des Mitleids, das gewoͤhnlich nur Folge der
Organiſation, und ſelten der Vernunft iſt, wie
Roußeau richtig ſagt, ſeine Kraft. Predigt
immer Menſchenliebe |ſo viel ihr wollt ihr
werdet nichts ausrichten, ſie gruͤndet ſich auf
Mitleid und nicht auf Raͤſonnemennt, dies
kann allenfalls den natuͤrlichen Trieb verſtaͤr-
ken, dem Gebrauch deſſelben den Namen |der
Pflicht geben, aber weiter nichts; denn es ver-
mag nicht eine verſtimmte Organiſation wieder
rein zu ſtimmen. Verſtimmt nicht die Einbil-
dungskraft, lenkt uicht den natuͤrlichen Trieb
auf fremde Gegenſtaͤnde und ihr werdet die
Menſchen gluͤcklicher machen. Wir ſchenken
ſchon hinlaͤnglich unſer Mitleid dem, der es
nicht verdient, und entziehen es dem der es
verdient, der aber nicht das Gluͤck hat unſerm
Jdeale zu entſprechen. Tugend kann nur rechte
Tugend ſeyn, wenn ſie frei von Eigeunutz auf
den rechten Gegenſtand gerichtet iſt. —

Was nun die Liebe betrift: ſo erzeugen
dieſe Buͤcher groͤſtentheils Hirngeſpinſte, wo-
von der Faden in der ſublunariſchen Welt
nicht mehr zu finden iſt, auch nie ſo ganz darin
war. Hier girrt ein Fraͤuen im Thurm ein
Don Quixotte leiert ſeine Guittara dazu, oder
klirrt mit dem Sporn; dort raubt ein Abt
ein Schaͤfchen und betet Paternoſters. Die
Dinge moͤgen alle wahr, und recht artig zu
leſen ſeyn, aber warum werden ſie jetzt in ganz
andern Zeiten und Umſtaͤnden wieder aufgetiſcht?
zum Vergnuͤgen? oder um die Fehler der Vor-
zeit aufzudecken und ſie auf die jetzigen zu paſſen
oder dieſe dadurch zu vermehren? was wird
dadurch gutes oder nuͤtzliches geſtiftet? Die
Herrn ſind ſchlechte Mathematiker, ſie haben
vergeſſen daß ſich ungleiche Triangel nicht
decken und nicht auf einander paſſen. Es wird
die Zeit wieder kommen: wo die verliebten
Poſſen, die uns jetzt auf ſpaniſcher Guittara
vorgeleiert werden, ihr Gluͤck verliehren wer-
den.
Die Natur lehrt die Liebe; Verhaͤltniſſe,
Jntereſſe, Eigenſinn leiten ſie, ob zum Gluͤck
oder Ungluͤck der jetzigen und zukuͤnftigen Men-
ſchen? Die Entſcheidung moͤchte ſehr leicht
ſeyn. Aber auch die Lektuͤre unſerer Frauen-
zimmer unterdruͤckt nicht ſelten die Natur, und

Jdeale, die ſchon des Namens wegen nicht
eriſtiren koͤnnen, treten an ihre Stelle. Der
Mann im Buche iſt nie das, was er in der
Welt iſt, und getraͤumte Jdeale muß man da
ſuchen, wo man ſie traͤumte. Sicher kann
man dieſe Jdealtraͤumerei, wobei das junge
Maͤdchen vergißt wie wenig es ſich ſelbſt zum
Jdeal qualificirt — zu den Urſachen ſo vieler
ungluͤcklichen Ehen zaͤhlen, ſo wie zu denen, wa-
rum ſo viele junge Maͤnner unverheirathet
bleiben. Wie manches Maͤdchen mag in dem
Suchen des Jdeals ihre Jahre vergeſſen, und
wie manches mag ſelbſt die Wahl ihres Jdeals
zu ſpaͤt beſeufzen! Ritter der grauen Vorzeit
gibt es jetzt eben ſo wenig als ſeufzeude, em-
pfindelnde Siegwarte oder ſeelenkranke Wer-
ther. Dieſe buntſchaͤckige Uniform hat ſich
in eine anſtaͤndigere, den Zeiten angemeſſenere
verwandelt. Man ſchaͤtze uns nach wahrem
Verdienſt, nach Kopf und Herz, und nicht
nach dem ſchoͤnen Bluͤthenduft der Schmeiche-
lei, den der Nordwind in kurzer Zeit vertreibt
und Eis und Froſt zuruͤck laͤßt. —
Nicht blos die Damen vom erſten Stande
und Erziehung, ſondern auch ihre Kammerjung-
fern, und bis zu dem niedrigern Staͤnden her-
unter kann man dieſes Fehlers anklagen. Sie
leſen alles und verdauen nichts. Wie ſehr durch
die Leſerei der Trieb, aus ſeiner Sphaͤre beraus

in eine andere zu ruͤcken, was man man| den
Deutſchen immer, und mich duͤnkt mit Recht,
vorgeworfrn hat, genaͤhrt wird, beſtaͤtigt die
Erfahrung. Die Weiber werden nicht weniger
von der Titelſucht gequaͤlt als die Maͤnner, und
wie ſehr dadurch die Moralitaͤt verliehrt, bedarf
wieder keines Beweiſes. Gewoͤhnlich nimmt man
die Fehler der hoͤhern Staͤnde an, modifizirt ſie
nach dem ſeinigen, ſo gut es gehen will, denn
es gehoͤrt mit zum Vornehm thun, das Gu-
te hingegen wird nicht geachtet; oder man ent-
ſchuldigt ſich mit dem Unvermoͤgen. Wie ſteigt
nicht dadurch die Summe des Ungluͤcks! Wann
werden doch die Menſchen anfangen zufrieden zu
ſeyn mit der Lage worin ſie geſetzt wurden!
wahrſcheinlich niemals, denn Horazens nemo for-
te ſua contentus behauptet noch immer ſeinen
Platz. Jetzt fuͤllt nun die Leſeſucht die Koͤpfe
mit Chimaͤren an, die ſtets die ſubjektiviſche La-
ge verhaßt machen, Mißmuth und Unzufrieden-
heit erzeugen, und dadurch das Wohl der Men-
ſchen und des States vermindern, das in der
Thaͤtigkeit und Ordnung in allen Staͤnden be-
ſtehet. Wie ſehr waͤre zu wuͤnſchen, daß die
Politik ſich auch einmal dieſen Gegenſtand mit
gehoͤrigen Einſchraͤnkungen zur Beherzigung waͤhl-
te. Das Problem “ob die Menſchen durch die
ſo genannte Aufklaͤrung, die noch ſo wenige
Motive fuͤr den Willen hergibt, beſſer oder ſchlech-

ter werden” moͤchte in der Entſcheidung bald auf
dem gehoͤrigen Punkte ſeyn ſeyn.

Erlauben Sie mir noch etwas am Schluſſe
dieſes Briefes hinzuzufuͤgen, das vielleicht mit
mehrerem Rechte in einen der vorigen gehoͤrte,
es faͤllt mir aber jetzt ein, und ſo ſchreibe ich
es nieder. Sie werden uͤberhaupt in Briefen kei-
ne ſtrenge ſyſtematiſche Ordnung ſuchen.
Es giebt in den Eigenſchaften, Handlungen
und Geſinnungen der verſtaͤndigen Weſen, eine
gewiſſe phyſiſche Groͤße, die ohne die moraliſche
ſeyn kann. Dieſe letztere, die man auch die
Wuͤrde der Handlung nennt, haͤngt von dem
Bewegungsgrunde ab, wodurch der |freie Wille
beſtimmt wird. Sie beſchaͤftigt die Seele mehr
als jene, erfordert mehr Anſtrengung und Aus-
dehnung und bringt eine eigene Empfindung
hervor, die man Bewunderung und Verehrung
nennt. Hieraus entſtehet eine ſtille Znfriedenheit,
die Quelle einer vernuͤnftigen Liebe. Wenn man
doch dies durch die Charakteriſtik jener Helden er-
reichen koͤnnte! die moraliſche Groͤße hat es mehr
mit den intenſiven Bewegungsgruͤnden der Hand-
lungen, die phyſiſchen mehr mit den extenſiven

zu thun. Wer nach den erſten handelt, kann
eine ſtarke Seele, und wer nach den letzten han-
delt, ein großer Geiſt genant werden.
Es iſt moͤglich eine große, wichtige Hand-
lung zu uͤberdenken ohne die beſten Abſichten und
Mittel, dann fehlt ihr aber die Moralitaͤt. Der
abſcheulichſte Raͤuber, die Greuelſcenen der Vehm-
gerichte u. ſ. w. koͤnnen auch eine gewiſſe
phyſiſche Groͤße haben, verdienen ſie aber des-
wegen Bewunderung und Verehrung? Manche
Handlungen koͤnnen zwar bei ihrer phyſiſchen Groͤße
ſo gut wie gewiſſe Geſinnungen, etwas morali-
ſches haben, aber es fehlt ihnen die Wuͤrde, in-
dem man entweder nicht alle Beſtimmnngsgruͤn-
de des Willens ſiehet, oder ſie nicht alle billigen
kann. Man kann ſie nur in den Handlungen
und Geſinnungen erkennen, die der Handelnde
ausdruͤckt. Je mehr Hinderniſſe im Wege ſte-
hen deſto groͤßer erſcheinen ſie.
Suchen Sie einmal in den Rittergeſchichten
oder in den uͤbrigen Modebuͤchern einen Charakter,
der ganz nach moraliſcher Groͤße handelte, oder
auf den auch nur die phyſiſche ganz anwendbar
waͤre, und von dem man wiederum einen ſolchen
Einfluß auf die Leſer erwarten koͤnnte. Verdient
die moraliſche, oder phyſiſche Groͤße mehr Be-
wunderung? Es iſt nicht einmal gut moͤglich

einen phyſiſchen Ritterhelden intereſſant zu fin-
den, oder ihn lieb zu gewinnen.
Die phyſiſche Groͤße kann man allenfalls die-
ſen Helden zugeſtehen; aber wie ſtehet es mit
der moraliſchen? Jſt nicht das Erhabene, das
Edele auch in der kleinſten Handlung mehr werth
als das Barbariſche, das Unedle bei aller phyſi-
ſchen Groͤße? Sicher iſt es das fuͤr ein Herz,
das fuͤr das Gute im ganzen Umfange empfaͤng-
lich iſt! Jch glaube, daß der, welchem eine Hand-
lung ohne die Wuͤrde gefaͤllt, in demſelben Falle
eben ſo handeln wird. — Was hilft alles mo-
raliſiren uͤber die Bewegungsgruͤnde, Mittel und
Zwecke der menſchlichen Handlungen, wenn man
die Menſchen nicht gewoͤhnt grade dieſe Seite
auf zuſuchen, und das Edele hervorzuziehen. Dies
geſchiehet in den Rittergeſchichten und Spektakel-
ſtuͤcken nicht, ſondern man findet das Gegentheil.
Das Bischen moraliſche der Handlungen, wird
durch ein Chaos von phyſiſcher Groͤße ſo verdun-
kelt, daß man es ganz verliehrt.
Die Begriffe von dem Anſtaͤndigen haͤngen
immer von Zeit und Konvention ab; kann es
nicht auch der Begriff von einem guten Menſchen?
mich duͤnkt er hing ſchon immer davon ab. —
Auch in der Wahrheit koͤnnte man ja wol ei-
nen Pyrrhonismus einfuͤhren, denn was iſt nicht

alles moͤglich zu machen, wenn man will.
Es ſind ſchon ſo viele Masken ausgehangen,
daß man die rechte leicht verfehlt. Wie viele
Menſchen gibt es die keine Haltung in dem Cha-
rakter haben, die ein Spiel ihrer Leidenſchaft
ſind, und hierin ihrer Groͤße ſuchen! Das Gute
iſt das, was der Leidenſchaft gewoͤhnlich das klei-
nere Jntereſſe gibt, und leicht verwiſcht wird.
— Dies findet man denn auch bei den Helden
in den Modebuͤchern. Man erwartet gewoͤhnlich
nur Vergnuͤgen von den ſchauderhaften Vor-
ſtellungen, wo eine Leidenſchaft den hoͤchſten Punkt
erreicht. Dies intereſſirt am meiſten, und der
Autor der es weiß laͤßt daher immer das Schau-
derhafteſte auf das Schwaͤchere folgen, und die
ſtaͤrkſte Vorſtellung ſeyn, weil das ſtaͤrkſte Jn-
tereſſe das kleine aufhebt, wodurch dann die Lei-
denſchaften, die, in ſo fern ſie zum Weſen des
Menſchen gehoͤren dieſelben bleiben, aber eine
unendliche Modiſikation erhalten.

Jch hoffe, meine ſchaͤtzbare Freundin! daß
Sie mit meiner Beantwortung Jhrer Frage
woher die vielen Mißſtimmungen in den menſch-
lichen Empfindungen kommen? nicht ganz unzu-
frieden ſind. Jch habe nach meiner Einſicht und
und nach meinem Gefuͤhl daruͤber geurtheilt.

Jch kenne Jhr vortrefliches Herz, Jhre Theil-
nahme an allem was gut und edel iſt, und dies giebt
mir den Muth am Schluſſe dieſer ganzen Mate-
rie noch eine Bitte zu wagen. Erlauben Sie
wol, daß ich dieſe Briefe, die blos fuͤr Sie allein
beſtimmt waren, drucken laſſe? Sie koͤnnten viel-
leicht mehrere Leſer intereſſireu. Unſere Namen
thun zur Sache nichts, ſie koͤnnen ſie weder gut
noch ſchlecht machen, und ſollen wegbleiben.
Jch erwarte Jhre Antwort, und bin mit der
reinſten Hochachtung u. ſ. w.

Der Verfaſſer dieſer Briefe wuͤnſcht weiter
nichts als irgend einen Gelehrten
aufmerkſam auf dieſe Materie ge-
macht zu haben.

Gedruckt bei J. T. Lamminger.



Epilog.

Da ich von meiner Freundin die Er-
laubniß erhalten habe, einen Theil un-
ſers Briefwechſels dem Publikum mitzu
theilen: ſo wuͤnſche ich nichts mehr, als
daß die Leſer und Leſerinnen dieſe Briefe
eben ſo ſanft und liebreich beurtheilen moͤ-
gen, als meine Freundin that. Vielleicht
verdiene ich wol gar von Manchem ei-
nen kleinen Dank, und ich geſtehe, daß
mir dies nicht wenig ſchmeichelhaft ſeyn
wuͤrde. Jndeß thue ich auch darauf Ver-
zicht, wenn ich nur uͤberzeugt ſeyn darf
einigen Nutzen geſtiftet zu haben.
Da die Leſeſucht eine Sache iſt,
worin ſich der Stat oder die Obrigkeit
K

nicht gut miſchen kann, es doch aber
Pflicht iſt dies Uebel, wo nicht zu ver-
bannen, doch einzuſchraͤnken: ſo wuͤrde
ein Vorſchlag, alle Leſegeſellſchaften um-
zuſchaffen, hier wol nicht am unrechten
Orte ſtehen. Es gibt ja |wol in |jeder
Stadt einige Maͤnner denen das Wohl
ihrer Mitbuͤrger, und das Wohl des Va-
terlandes am Herzen liegt, die mit Ein
ſicht und Geſchmack die Lektuͤre anordnen
koͤnnen, damit ſie nicht einer Troͤdelbude
gleicht, wo alles durch einander haͤngt.
Wie waͤre es, wenn ſolche Maͤnner die
Aufſicht uͤber die Leſegeſellſchaften uͤber-
naͤhmen? Wie viel Gutes koͤnnte daraus
entſtehen, wie viel fuͤr die Moralitaͤt ge-
wonnen, wie ſehr ſelbſt die geſelligen
Freuden erhoͤhet werden, wenn die Leſer
nicht mehr ſo ſehr dem Zufall uͤberlaſſen

waͤren! Man koͤnnte auch der Litteratur-
zeitung eine Warnungstafel anhaͤngen,
worauf geſchrieben ſtaͤnde, was nicht fuͤr
Frauenzimmer, nicht fuͤr Juͤnglinge u. ſ. w.
gehoͤre, was der Moralitaͤt derſelben ſcha-
de. Die Herrn ſchreiben ja zum beſten des
Publikums, und hierdurch wuͤrden ſie
ſich um den Verſtand, das Herz und den
Beutel deſſelben kein geringes Verdienſt
erwerben.
Jch kann mich nicht von meinen
Pulte trennen ohne noch eine Bitte an
meine jungen deutſchen Mitbuͤrgerinnen
niederſchreiben. Jch bin ein Deutſcher,
mein Herz ſchlaͤgt warm bei dieſem Namen,
„deutſche Maͤdchen, deren Gluͤck mir
nicht gleichguͤltig iſt. Sie wiſſen meinen
Namen nicht, laſſen ſie ſich dies nicht be-
fremden, wenn ich weniger Achtnng fuͤr

Sie haͤtte: ſo haͤtte ich mich genannt.
Jch bitte ſie‟
Leſen ſie nur um weiſer und tugendhaf-
ter zu werden, oder auch um ſich ein un-
ſchuldiges Vergnuͤgen zu machen, nur
nicht auf Unkoſten ihrer Tugend, ih-
rer Ruhe und Geſundheit. Leſen ſie
nicht jeden Roman, nicht jede Ritter-
geſchichte, die Zeiten ſind zorbei; leſen
ſie nichts wodurch ſie gegen irgend eine
ihrer Pflichten gleichguͤltig werden koͤnn-
ten. Auf ihnen beruhet die Hoffnung
alles haͤuslichen und oͤffentlichen Gluͤcks.
Beherzigen ſie dieſe hohe Beſtimmung,
und dann haben ſie auf die Achtung
und Liebe eines jeden rechtſchaffnen
Mannes ein gegruͤndetes Recht.





 