










Reales
Staats- und Zeitungs-
LEXICON
Worinnen ſowohl
Die Religionen und Orden, die
Reiche und Staaten, Meere, Seen, Fluͤſſe,
Staͤdte, Veſtungen, Schloͤſſer, Haͤfen, Berge,
Vorgebuͤrge, Paͤſſe, Waͤlder und Unterſchiede der Meilen,
die Linien deutſcher hoher Haͤuſer, die in verſchiedenen Laͤndern
uͤbliche Ritter-Orden, Reichs-Taͤge, Gerichte, Civil- und Militair-Char-
gen zu Waſſer und Lande, Muͤntzen, Maß und Gewichte, die zu der
Kriegs-Bau-Kunſt, Artillerie, Feld-Laͤgern, Schlacht-
Ordnungen, Schiffahrten, Unterſchied der Schiffe,
und derer darzu gehoͤrigen Sachen
gebraͤuchliche Benennungen,
als auch
Andere in Zeitungen und taͤglicher Con-
verſation aus allerhand Sprachen beſtehende
Termini Artis, denen Gelehrten und Ungelehrten
zu ſonderbarem Nutzen klar und deutlich
beſchrieben werden,
Nebſt einem zweyfachen Regiſter
und
Vorrede
Herrn Johann Huͤbners,
Rectoris des Fuͤrſtl. Gymnaſii zu Merſeburg.

Veꝛlegts Johann Friedrich Gleditſch, Buchhaͤndl.
in Leipzig, Anno 1704.

Mit allergnaͤdigſten Freyheiten.



Vorbericht.
Jndem ſich der Nutz und Gebrauch
gegenwaͤrtiges Buches alſo fort auf deſ-
ſen Titul-Blate klaͤrlich zeiget, ſo waͤre
es, allem Anſehen nach, ein Uberfluß, viele
Worte hiervon zu machen, und wird es dan-
nenhero genug ſeyn, wenn der Urheber deſſel-
ben nur allein dieſe wenige Erinnerungen hinzu-
fuͤget. Man hat ſich nemlich zur Erklaͤrung
derer aus verſchiedenen Wiſſenſchafften herge-
nommener Woͤrter der bewehrteſten Buͤcher
aus allerhand Sprachen bedienet. Was a-
ber die Geographie inſonderheit anlanget, ſo
hat man Baudrands Geographiſches Dictio-
narium zum Grunde geſetzet; jedoch alſo, daß
die darinnen befindlichen Jrthuͤmer nach
Moͤgligkeit vermieden oder verbeſſert, und
viele Oerter zur Vermehrung deſſelben hinein-
geruͤcket worden, wie ſolches denjenigen offen-
bar werden wird, welche ſich die Muͤhe neh-
men wollen, beyde Buͤcher mit einander zu
conferiren.
Hiernechſt hat man ſich aller unnoͤthigen
Weitlaͤufftigkeit enthalten, z. e. wenn bey dem
Worte Montmeliar geſaget wird, daß es eine
Stadt in Dauphiné ſey, ſo wird nicht hinzu-
)( 2geſetzet,

Vorbericht.
geſetzet, daß dieſe Provintz in dem Koͤnigreich
Franckreich liege; ſondern es wird præſuppo-
niret, daß dem Leſer ſolches bereits bekant ſeye,
oder daß er wiedrigen Falls das Wort Dau-
phiné auffſchlagen werde.
Bey den Fluͤſſen hat man nur allein ihren
Urſprung und Einfluß, nicht aber auch zugleich
beſchrieben, was ſie vor Laͤnder durchſtreichen,
oder was ſie unter waͤhrendem Lauff vor ande-
re Fluͤſſe verſchlingen, indem ſolches leichtlich
auff den Land-Charten geſehen werden kan,
wenn man nur erſtlich den Anfang und das
Ende des Fluſſes gefunden hat. Worbey noch
dieſes zu mercken, daß die Benennung der Ufer
zur rechten und lincken Hand folgendermaſen
zu verſtehen ſeye. Der geneigte Leſer bilde ſich
ein, als ob er bey dem Urſprunge des Fluſſes
ſtehe, und ſich mit dem Angeſichte gegen den
Einfluß deſſelben gekehret habe. Was ihm
alsdenn zur rechten Hand lieget, das iſt das
rechte, und was ihm zur lincken lieget, das iſt
das lincke Ufer des Fluſſes. Dieſe Benennung
iſt, meines Erachtens, um ſo viel deſto vor-
traͤglicher, als der Gebrauch derer Worte
diſſeit und jenſeit, indem jene an allen Or-
ten einerley bleibet; dieſe aber vielen Veraͤnde-
rungen unterworffen ſeynd. z. e. Wenn ich all-
hier zu Leipzigſage, daß die Stadt Maintz jen-
ſeit des Rheins lieget, ſo kan mir ſolches einer,
der

Vorbericht.
der zu Straßburg wohnet, nicht nach ſprechen;
dahero man auch in den hiſtoriſchen und an-
dern Buͤchern zum oͤfftern ſehr grobe und laͤ-
cherliche Fehler anmercket, wenn diejenigen,
welche etwas aus einem Scribenten anfuͤhren,
darbey zu beobachten vergeſſen, an welchem
Orte derſelbe ſeine Hiſtorie geſchrieben hat.
Die Lateiniſche Benennungen ſeynd alle-
mahl mit Curſiv oder geſchobener Schrifft ge-
drucket worden. Wo aber dieſelben von einem
Deutſchen oder einem andern Worte wenig
oder nur wegen der Endigung unterſchieden
ſeynd, da hat man ſie, um beliebter Kuͤrtze wil-
len, gar ausgelaſſen, weil ſelbige an ſich ſelb-
ſten leichtlich zuverſtehen ſeynd.
Jm uͤbrigen hat man das Format alſo ein-
gerichtet, daß es die Reiſenden bequem bey ſich
fuͤhren, und entweder ſich daraus Rathes er-
holen, oder bey einem oder dem andern Orte
hineinzeichnen koͤnnen, was ſie merckwuͤrdig zu
ſeyn erachten. Alldieweil auch dieſes Buch,
eben ſo wohl als alle andere von dergleichen Art, den
Jrthuͤmern unterworffen iſt, ſo werden alle und iede
Leſer inſtaͤndig erſuchet, falls ſie dergleichen anmer-
cken, ſelbige, wie auch, was ſonſten zu Vermehrung
dieſes nuͤtzlichen Werckes dienen koͤnte, an den Herrn
Verleger zu uͤberſenden, und ſich zu verſichern, daß
man dieſe erzeigte Gewogenheit und Freund-
ſchafft jeder zeit mit gebuͤhrendem Danck
erkennen werde.
)( 3Vor-


Vorrede
Herrn Johann Huͤbners, Re-
ctoris des Hochfuͤrſtl. Saͤchſiſchen
Gymnaſii zu Merſeburg.

Geneigter Leſer.
I.
WAs die Leſung der Zeitungen vor einen vielfaͤltigen
Nutzen hat, das wird unnoͤthig zu erinnern ſeyn,
nachdem ſolches allbereit vor 28. Jahren der vortref-
liche Hr. Chriſtian Weiſe, mein treugeweſener Lehrmeiſter,
in einer curieuſen Schrifft weitlaͤufftig ausgefuͤhret hat.
II. Es haben ſich auch nach dieſem die Liebhaber ſolcher
Nouvellen dergeſtalt vermehret, daß auch die Einwohner
auff dem Lande hin und wieder nicht ungeſchickt ſind, einen
Staats-Diſcours nach ihrer Art, mit einander zu fuͤhren.
III. Nun traͤgt ſichs gleichwohl gar offte zu, daß ein Ge-
lehrter und gereiſter Mann, eine und die andre paſſage aus
den Zeitungen nicht verſtehet, und wenn das am gruͤnen
Holtze geſchicht, was will am duͤrren werden? Jch will ſo
viel ſagen: Wenn die, ſo ſtudiret, nicht allemahl wiſſen, was
ſie leſen, was vor Zweiffels-Knoten muͤſſen denjenigen al-
lererſt vorkommen, die mit den Muſen keine ſonderliche Be-
kantſchafft haben?
IV. Jch will dem curieuſen Leſer dieſer Vorrede dreyßig
Woͤrter herſetzen, welche faſt taͤglich in den Zeitungen vor-
kommen, und wenn er dieſelben alle dreyßig ſo verſtehet, daß
er von einem iedweden eine deutliche Beſchreibung geben
kan, ſo will ich den vorhergehenden Paragraphum wi-
derruffen.
V. Was iſt demnach 1. eine Terze. 2. ein Chiaus. 3. eine
Fauſſebraye. 4. Reis Effendi. 5. Gala. 6. Ruota. 7. Cai-
macan. 8. Strelitzen. 9. Schout by Nacht. 10. Coche-
nille.

Vorrede.
nille. 11. Glacis. 12. Exchequer. 13. Caravane. 14. Sera-
glio. 15. Rospolite Ruſczenie. 16. Præconiſiren. 17. Pen-
ſionarius. 18. Indulto. 19. Gens d’armes. 20. Briganti-
ne. 21. Pincke. 22. Maravedis. 23. Aſſecuration. 24. Ar-
riere Ban. 25. Divan. 26. Committe. 27. Courtine. 28.
Favoritta. 29. Talismans und 30. Tarif.
VI. Jch habe aber dieſe Vocabula nicht denen zur Probe
hingeſetzt, die entweder conſummate Politici ſind, oder
von den Zeitungen, ſo zu ſagen, Profeſſion machen: Denn
die in allen Politiſchen Wiſſenſchafften verſiret ſind, die wer-
den mein Raͤtzel leicht errathen, wenn ſie gleich mit keinem
Kalbe pfluͤgen.
VII. Sondern ich habe nur mit denen zu thun, welche
in dieſem Stuͤcke die Pluralitaͤt machen; und mit denſelben
bin ich nicht zu frieden, wenn ſie mir gleich in genere zur
Antwort geben, daß Reis-Effendi eine tuͤrckiſche Charge,
und Brigantine eine Art von Schiffen ſey: ſondern wer
mich uͤberreden will, daß er dieſe Terminos alle verſtehet,
der muß mir von einem iedweden eine kurtze, aber doch deut-
liche und zulaͤngliche Beſchreibung machen koͤnnen.
VIII. Wiewohl ich habe nicht Urſache, auſſer den Graͤn-
tzen meines Beruffes zuſchreiten, ſondern ich will mich nur
um junge Leute bekuͤmmern, dergleichen unter meiner Auff-
ſicht ſtehen: Dieſelbigen werden nicht allein die oben zu-
ſammen geſuchten Vocabula ſchwerlich von ſich ſelber ver-
ſtehen; ſondern man wuͤrde mit leichter Muͤhe noch andre
dreyhundert auszeichnen koͤnnen, die einer deutlichen Er-
klaͤrung noͤthig haͤtten.
IX. Nun habe ich zwar nach meinem Vermoͤgen, ſo wohl
in den Geographiſchen, als auch in den hiſtoriſchen Fragen
keine Gelegenheit vorbey gelaſſen, wo ich was zur Erleute-
rung der Zeitungen habe beytragen koͤnnen: Es hat auch
der renommirte Schulmann Herr M. Chriſtian Jun-
cker, treuverdienter Con-Rector bey dem Fuͤrſtl. Gym-
naſio zu Schleußingen vor kurtzer Zeit ein compendieuſes
Zei-

Vorrede.
Zeitungs-Lexicon ausgefertiget: Es wird auch niemand
einen Bogen von den ſo genanten Hamburgiſchen Remar-
quen, die der curieuſe Herr Ambroſius Lehmann
wochentlich der gelehrten Welt communiciret, durch le-
ſen, daß er nicht was artiges und zum Verſtande der Zei-
tungen gehoͤhriges daraus lernen ſolte: Zugeſchweigen,
was man dem Verfaſſer des wohlgemachten Extractes der
Leipziger Gazetten, in vielen, und ſonderlich in Genealogi-
ſchen Dubiis, vor großen Danck ſchuldig iſt.
X. Dieſes alles aber iſt zum wenigſten denjenigen nicht
zulaͤnglich geweſen, die gerne alles beyſammen haben, daß
ſie nicht viel Buͤcher kauffen duͤrffen; und auch feine in Al-
phabethiſcher Ordnung, damit ihnen das Nachſchlagen
nicht ſauer ankoͤmmt.
XI. Alle dieſe Leute nun werden in gegenwaͤrtigen Rea-
len Staats-und Zeitungs-Lexicon ihr großes Vergnuͤgen
finden, und dem gelehrten Verfaſſer, der ſeiner anderwaͤr-
tigen Schrifften wegen mehr als zubekannt iſt, vor dieſe
muͤhſame Arbeit vielfaͤltigen Danck abſtatten.
XII. Zum wenigſten habe ich an meinem wenigen Orte in
dieſer Vorrede ein oͤffentliches Bekaͤntnuͤs ablegen wollen,
daß ich dergleichen vollſtaͤndiges Zeitungs-Lexicon offt-
mahls gewuͤnſchet, und nach meinen Gedancken, auch nun-
mehro an dieſem mit groſſem Fleiße aus ſo vielen unter-
ſchiedenen Wiſſenſchafften zuſammen getragenen Wercke,
gefunden habe.
XIII. Jch recommendire demnach daſſelbige allen Lieb-
habern der Zeitungen, und ſonderlich der noch in der Bluͤ-
the ſtehenden ſtudierenden Jugend auff das beſte: Mit
beygefuͤgtem ſehnlichen Wunſche, daß ſich nunmehr auch
jemand uͤber die Land-Charten, welche taͤglich mehr
verwirret/ zerlaͤſtert, und zerſtuͤmpert werden, erbarmen,
und dieſe bey den Zeitungen unentbehrliche Inſtrumente in
beſſern Stand ſetzen moͤge! Geſchrieben im Gymnaſio zu
Merſeburg an der Leipziger Oſter-Meße 1704.
A a
 


 
Aa Aan
Aa, kleiner Fluß in Friesland.
Aa, kleiner Fluß im Biſchoff-
thum Muͤnſter, welcher ſich in die
Jßel ergeuſt.
Aa, Aade, kleiner Fluß im Hollaͤn-
diſchen Brabant, welcher an den
Luͤttigiſchen und Spaniſch-Gel-
driſchen Grentzen entſpringt, und
ſich unterhalb Hertzogenbuſch in
den Fluß Dommel ergeuſt.
Aa, Agnio, Fluß in Flandern, wel-
cher ſich bey Calais in das Deutſche
Meer ergeuſt.
Aa, Alpha, Fluß in der Schweitz,
welcher im Canton Unterwalden
entſpringet, und ſich in den Lucer-
ner-See ergeuſt, allwo er einen
kleinen Buſen machet, der Alp-
See genant. Noch zwey Fluͤſſe
gleiches Nahmens ſeynd in der
Schweitz: der eine im Canton
Lucern, und der andere im Can-
ton Zuͤrch.
Aa, Alpha, kleiner Fluß in Weſtpha-
len, welcher ſich in den Fluß Vecht
ergeuſt.
Aa, die neue Aa, kleiner Fluß in O-
ber-Yßel, welcher ſich in den Fluß
Vecht ergeuſt.
Aachen, Acken, Aquisgranum, Aix
la Chapelle, freye Reichs-Stadt
im Hertzogthum Juͤlich, im Weſt-
phaͤliſchen Kreiſe, und unter dem
Schutz des Hertzogs von Juͤlich.
Sie iſt Roͤmiſch-Catholiſcher Re-
ligion.
Aanklampinge, Enteringe, Abordage,
oder das Entern eines Schiffes
iſt, wenn ſich ein Schiff einem an-
dern feindlichen Schiffe naͤhert,
und ſich mit ſtarcken Seilen und
Hacken an daſſelbe henget, um ſel-

Aar Abd
biges gefangen mit ſich hinweg zu
nehmen. Es wird Entern ge-
nennet, wenn man nach ſolcher
Anklammerung auff des feindli-
chen Schiffes Poort ſpringet.
Aar, Fluß in der Eifel, welcher ſich
in den Rhein ergeuſt.
Aar, Aroſa, Arula, mittelmaͤßiger
Fluß, welcher in dem S. Gott-
hards-Berge entſpringet, und ſich
durch die Schweitz in den Rhein
ergeuſt.
Aarburg, kleine Stadt in der
Schweitz an der Aar, dem Can-
ton Bern zugehoͤrig.
Aas, Feſtung in der Provintz Agger-
hus in Norwegen, nebſt einem
guten Hafen am Einfluß des
Fluſſes Lindal.
Abach, Flecken und Pfleg-Gericht,
an der Donau in Nieder-Baͤyern,
allwo ein Geſund-Bad und ein
altes Schloß zu befinden.
Abacoa, eine der Lucayiſchen Jnſuln
in Nord-America, den Engellaͤn-
dern zugehoͤrig.
Abanviwar, Graffſchafft in Ober-
Ungarn.
Abbefort, kleine Stadt in der Pro-
vintz Aggerhus in Norwegen.
Abbeville, Abbatis Villa, Haupt-
Stadt der Graffſchafft Ponthieu
in der Picardie, am Fluß Somme.
Sie treibet gute Handlung, iſt
Volckreich, und hat ein Preſidial.
Abdachung, ſuche Talut.
Abdal oder Abdallas, eine Art Muͤn-
che in Perſien.
Abdeſt, alſo nennen die Tuͤrcken
dasjenige Haͤnde-Waſchen, wel-
ches ſie vermoͤge ihrer Religion in
gewiſſen Faͤllen verrichten.
AAb-


Abd Abo
Abdiara, Koͤnigreich in Aſien.
Abdication heiſſet in ſonderbarem
Verſtande eine Loßſagung von
einer ſouverainen Wuͤrde.
Abensperg, kleine Stadt in Baͤyern
am Fluß Abenſt, nebſt einem Land-
Gericht und Schloß, in das Rent-
Amt Muͤnchen gehoͤrig.
Abenſt, Ampla, kleiner Fluß in Baͤy-
ern.
Aberdon, Aberdeen, oder Alt-Aber-
done, Stadt in Schottland, in
der Graffſchafft Marr, wo der
Fluß Don in das Meer fleuſt. Sie
hat eine Univerſitaͤt, und eine
Stimme im Parlament, wie auch
einen Biſchoff, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von S. André gehoͤrig.
Aberdon, Aberdeen, oder Neu-A-
berdone, Stadt in Schottland in
der Graffſchafft Marr, wo der
Fluß Dee ins Meer laͤufft. Sie
hat eine Hafen, und iſt groͤſſerer
Reichthum und Handelſchafft in
dieſer, als in jener.
Aberfravv, Stadt auff der Jnſul
Angleſey.
Abergenny, Stadt des Fuͤrſtenthums
Walles, in der Graffſchafft Mon-
mouth am Fluß Uske.
Abernethy, Abrinca, Stadt in Suͤd-
Schottland, in der Graffſchafft
Stratherne am Fluß Tay.
Abfallen, das Schiff faͤllt ab, ſuch
Afvallen.
Abington, Stadt in Berkshire, wo
die Ock ſich mit der Temſe verei-
niget.
Abo, Haupt-Stadt in Finland am
Fluß Aurajoki, wo er ſich ins Meer
ergeuſt. Sie hat einen Hafen,
Biſchoff und Univerſitaͤt.
Abolition, in ſonderbarem Verſtan-
de, eine Begnadigung wegen eines
Verbrechens.
Aboya, Stadt in Jrrland in der
Graffſchafft Eaſt-Meath in Lein-
ſter.

Abr Aby
Abrantes, kleine Stadt nebſt einem
Schloß in dem Portugieſiſchen
Eſtremadura am Fluß Tago, nebſt
dem Titul eines Hertzogthums.
Abroga, kleine Stadt in der Pro-
vintz Weſtermanland in Schwe-
den.
Abruzzo, Aprutium, eine von den
vier Haupt-Provintzen des Koͤnig-
reichs-Neapolis, gegen Norden
am Golfo di Venezia, gegen Oſten
an der Provintz Capitanata, ge-
gen Suͤden an Terra di Lavoro,
und gegen Weſten an dem Kir-
chen-Staat gelegen. Sie wird
getheilet in Abruzzo oltra, welche
auch Provincia dell’ Aquila heiſ-
ſet, und in Abruzzo citra, oder
la Provincia di Chieti, Provincia
Theatina.
Abſchnitt, iſt ein Retranchement,
welches mit ſeinen zwey Facen o-
der Tenaillen einen Winckel in
demjenigen Wercke hat, allwo der
Feind das Erdreich Fuß vor Fuß
einnehmen will, nachdem er die
erſten Defenſions-Wercke bereits
erobert hat.
Abtackeln, heißet bey den Schiff-
Fahrten ſo viel, als die Segel,
Tauwen u. d. m. abnehmen, wel-
ches alsdenn geſchiehet, wenn
man nach Hauſe koͤmmet, und ei-
ne zeitlang nicht wieder in See
zugehen vermeinet.
Abtey, alſo nennet man ein Kloſter,
deſſen Oberſter oder Oberſte ein
Abt oder eine Aebtißin iſt.
Abuyo, Abrio, Abvio, eine der Phi-
lippiniſchen Jnſuln, den Spaniern
zugehoͤrig.
Abyßinien, oder das eigentlich ſo
genante Mohrenland unter Nu-
bien am Nilo, deſſen Ober-Herr
ein Kaͤyſer iſt. Er wird insge-
mein der Prete oder Prieſter-Jo-
hann genennet, und ob es ſchon
Juͤden, Mahometaner und Hey-
den


Aby Aca
den hieſelbſt gibt; ſo iſt doch die
herrſchende Religion die Cophti-
ſche oder Jacobitiſche Chriſtliche
Religion.
Abyſo, Acellaro, Fluß im Val di
Noto in Sicilien, welcher bey dem
Flecken Ceretana entſpringet, und
ſich in das Joniſche Meer ergeuſt.
Academie wird nach jetzigem Ge-
brauch des Wortes inſonderheit
ein ſolcher Ort genennet, wo man
allerhand adliche Exercitia und
Wiſſenſchafften lehret und lernet.
Academie Françoiſe, eine Verſam-
lung gelehrter Leute zu Pariß, de-
rer eigentlicher Zweck iſt, die Fran-
tzoͤſtſche Sprache vollkommen zu-
machen. Jhre Stifftung geſchahe
A. 1635. durch ein Koͤniglich E-
dict, und urtheilet ſie von keinen
Schrifften, als nur von denenje-
nigen, welche von ihren Gliedern
verfertiget worden.
Academie de la Peinture & Sculpture,
oder von der Mahler-und Bild-
hauer-Kunſt, hat Monſieur de
Noyers, Secretaire d’Etat & Surin-
tendant des batimens in Franck-
reich geſtifftet.
Academie des Sciences, welche Monſ.
Colbert Anno 1666. zu Paris ge-
ſtifftet, beſtehet aus Naturkuͤndi-
gern und Mathematicis.
Acanes, Stadt in Guinea am Fluß
Volta.
Acanges, ſeynd Tuͤrckiſche freywil-
lige Soldaten, welche keinen Sold
bekommen, ſondern ſich nur von
der Beute ernehren.
Acapulco, Stadt in Neu-Spanien/
in Nord-America, nebſt einem fe-
ſten Schloß und gutem Hafen,
allwo alle von Mexico nach den
Philippiniſchen Jnſuln und wieder
von dar zuruͤckſegelnde Schiffe
anlaͤnden.
Acaxulta, kleine Stadt, aber beruͤhm-
ter See-Hafen in Nord-America

Acc Ach
am Mare del Sur in der Provintz
Guatimala.
Accadie, Provintz in Neu-Franck-
reich in Nord-America, den Fran-
tzoſen zugehoͤrig.
Accara, kleines Koͤnigreich in Gui-
nea, deſſen Haupt-Stadt gleiches
Nahmes iſt.
Accis, iſt eine gewiſſe Anlage, ver-
moͤge deren nach dem Werth der
Waaren und Lebens-Mittel et-
was gewiſſes gegeben wird.
Accomba, Stadt in Morea nicht weit
vom Fluſſe Diagon.
Acellaro, ſuche Abyſo.
Acerenza, ſuche Cirenza.
Acerno, kleine Stadt des Koͤnig-
reichs Neapolis im Principato ci-
tra, nebſt einem Biſchoffthum un-
ter das Ertz-Biſchoffthum von Sa-
lerno gehoͤrig.
Acerra, kleine Stadt des Koͤnig-
reichs Neapolis in Terra di Lavoro
am Fluß Patria, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, welches unter das
Ertz-Biſchoffthum Neapolis ge-
hoͤret.
Achaja, Provintz in Griechenland.
Achachica, kleine Stadt in Mexico,
der Silber-Gruben halber be-
ruͤhmt.
Acham, Provintz in Africa auff der
Kuͤſte Zanguebar.
Achaſſe, Fluß in der Landſchafft Vi-
varez.
Achem, Stadt auff der Jnſul Su-
matra, allwo ein guter Hafen und
wichtige Handlung. Sie iſt die
Haupt-Stadt eines Koͤnigreichs
gleiches Nahmens.
Achillea, kleine Jnſul des Ponti
Euxini.
Achonri, Achada, kleine Stadt in der
Jrrlaͤndiſchen Graffſchafft Con-
naugty, am Fluß Shennon.
Acht alte Ort. Hierdurch werden in
der Schweitz verſtanden die Can-
tons Zuͤrch, Lucern, Schwitz, Un-
A 2ter-


Ach Add
terwalden, Zug, Glaris, Uri und
Bern.
Achyr, Stadt in Nieder-Volhynien,
nebſt einem feſten Schloß auff ei-
nem Berge.
Aci, kleine Stadt in Sicilien im Val
diDemona, nebſt einem Schloß auff
einem Felſen.
Acilino, Fluß in Sicilien bey Mar-
ſalla.
Acken, ſuche Aachen.
Acoma, Stadt in Neu-Mexico.
Acquapendente, ſuche Aquapenden-
te.
Acquaria, ſuche Aquaria.
Acqui, ſuche Aqui.
Acre, Accon, Ptolemais, Stadt in
Soria, an den Grentzen der Laͤnder
Phœnicien und Palæſtina, an ei-
nem Meer-Buſen des Mittellaͤn-
diſchen Meeres, nebſt einem guten
Hafen.
Acroceraunia, Biſchoͤffliche Stadt
in Albanien.
Acte, Act of Parliament, alſo wer-
den die Parlaments-Schluͤſſe
in Engelland genennet, und ent-
ſtehen dieſelben aus den Billen,
wenn nemlich dieſe durch die Koͤ-
nigliche Einwilligung beſtaͤtiget
worden ſeynd.
Aczud, kleine Stadt in Moldauen.
Adaovi, eine gewiſſe Nation in A
frica.
Adare, Stadt in der Graffſchafft Ly-
merick in Jrrland, am Fluß Ma
ge.
Adda, Abdua, ziemlicher Fluß in J-
talien, welcher am Berge Braulio
an den Tyroliſchen Grentzen ent-
ſpringet, und ſich in den Po er-
geuſt.
Adda, Giera d’Adda genannt, ein klei-
nes Land im Hertzogthum Mey-
land, zwiſchen den Fluͤſſen Adda
und Serio.
Adderbourn, Fluß in Wiltshire.
Addreſs, ein Bitt-Schreiben, welches

Ade Adj
das verſammlete Parlament in
Engelland dem Koͤnig uͤber eine
und die andere Materie uͤberrei-
chet. Jnsgemein werden alle Sup-
pliquen und Schrifften, ſo eine
Societæt dem Koͤnig bey auſſeror-
dentlichen Faͤllen durch Deputir-
te uͤbergeben laͤſt, Addreſſen ge-
nennet.
Adel, Koͤnigreich in Africa an der
Kuͤſte Zanguebar, allwo die Tuͤr-
ckiſche Religion eingefuͤhret iſt.
Aden, Stadt im gluͤckſeligen Ara-
bien. Sie iſt eine Feſtung und
Handel-Stadt, nebſt einem guten
Hafen, und liegt ſie in dem Koͤnig-
reich gleiches Nahmens.
Adena, Stadt in Natolien.
Adendum, Stadt im Koͤnigreich Fez
in der Provintz Temeſna.
Aderborn, kleine Stadt in Pom-
mern an der Oder, dem Koͤnig in
Schweden zugehoͤrig.
Aderburg, kleine Stadt in der Mit-
telmarck.
Aderno, Adranum, kleine Stadt am
Berge Ætna.
Adige, Etſch, Atheſis, groſſer Fluß
in Jtalien, welcher im Berge
Braulio an den Tyroliſchen Gren-
tzen entſpringet, und ſich nicht
weit von dem Po in den Golfo di
Venezia ergeuſt.
Adima, Stadt in Moſcau an dem
Fluß Moxa.
Adjournment oder Adjourning wird
in Engelland diejenige Proroga-
tion genennt, wenn ſich das Par-
lament auff etzliche Tage oder Wo-
chen trennet, oder ſeine Seſſion auff
einige Zeit weiter hinaus verſchie-
bet.
Adirbeitzan, Adilbegian, Landſchafft
in Perſien.
Adjutant bey einem Regiment ho-
let alle Abend die Parole bey dem
Major, bringet dieſelbe ſeinen
dreyen Staabs-Officirern, und
deu-


Adi Adm
deutet ihren Befehl den Sergenten
vor des Oberſt-Wachtmeiſters
Qvartier an. Er iſt inſonderheit
beſtellet, des Oberſt-Wacht-
meiſters Ordre zuverrichten.
Den Capitainen deutet er an,
wann ſie zu dem Oberſten kom-
men ſollen. Er fordet die Regi-
ments-Koſten ein, liefert dem
Major taͤglich ſein Antheil zur
Wache auff dem Parade-Platz, und
ſtellet derſelbe das Regiment in
Bataille.
Adjutant, Aide de Camp, General-
Adjutant, ein Officirer bey einer
Armee, welcher dem General oder
hoͤchſten Officirer beyſtehet, in-
dem er ſich in Verſchickung und
Abfertigung der Ordren gebrau-
chen laͤſſet.
Admiral iſt der hoͤchſte See-Offici-
rer, wenn man in einem Lande
keinen Admiral-General oder Ad-
miral-General-Lieutenant hat.
Wiedrigen falls aber ſtehet er un-
ter dem Admiral-General, und
commandiret die Flotte, wenn der-
ſelbe nicht in See gehet. Unter-
weilen ſeynd in einem Lande zwey
biß drey Admirals. Er hat nebſt
dem Vice-Admiral und Schout bey
Nacht auch einen Capitain-Lieut-
nant und zwey Unter-Lieutenan-
te, welche ihm nachgeſetzet ſeynd.
Bey den Hollaͤndern iſt der Admi-
ral-General einer Provintz zu-
gleich derſelben Stadthalter.
Admirals-Flagge wehet von dem
groſſen Top oben auff dem mit-
telſten Maſt des Schiffes.
Admirals-Schiff iſt dasjenige,
welches die Admirals-Flagge fuͤh-
ret, es ſeye nun gleich in der See,
oder in einem Hafen.
Admiralitaͤt iſt eine Verſammlung
derjenigen, welche die Direction
uͤber die See-Sachen haben, und
bey denen es ſtehet, ſelbige an-

Adm Adr
zuordnen und einzurichten. Es
ſeynd 5. Admiralitaͤts-Collegia in
dem vereinigten Niederlande,
nemlich in Suͤd-Holland zu Ro-
terdam, in Nord-Holland zu Am-
ſterdam, in Weſt Frießland zu
Hoorn oder Enckhuiſe, in See-
land zu Mittelburg, und in Frieß-
land zu Harlingen.
Admiral-General, der oberſte Offi-
cirer zu Waſſer, welcher eine See-
Armade eines Koͤnigreichs oder
einer Republique commandiret,
und die Direction uͤber alle See-
Sachen und Haͤfen hat. Zu wei-
len hat er einen Vice-Admiral un-
ter ſich, welcher ſonſten auch der
General-Lieutenant genennet
wird. Suche auch Amiral de
France.
Admirante oder der Admiral von
Caſtilien iſt Generaliſſimus in die-
ſem Koͤnigreich zu Waſſer und Lan-
de.
Admirati, ſuche Oreto.
Admodiren heiſſet ein Gut gegen
Liefferung gewiſſer Frucht oder
Geldes pachten.
Adon, kleiner Fluß in Bretagne.
Adonis, Fluß in Phœnicien.
Adour, der groſſe Adour, groſſer Fluß
in Franckreich, welcher in dem
Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge am Berge
Tourmalet entſpringet, und ſich
in das Gaſcogniſche Meer ergeuſt.
Adour de la Suebe, Arus Silvenſis,
kleiner Fluß in Gaſcogne, welcher
im Thal Campan entſpringt, und
ſich in den groſſen Adour er-
geuſt.
Adour de Baudean, kleiner Fluß in
Gaſcogne, welcher im Thal Bau-
dean entſpringet, und ſich mit
dem groſſen Adour vereiniget.
Adra, Abdara, kleine Stadt nebſt
einem Schloß und Hafen im Koͤ-
nigreich Granada.
Adria, Atri, Biſchoffliche Stadt auff
A 3der


Adr Aeq
der Halb-Jnſul Poleſine di Rovigo
auff einer kleinen Jnſul, welche
der Fluß Tartaro machet. Jhr
Biſchoff reſidiret zu Rovigo.
Adria, Stadt nebſt dem Titul eines
Hertzogthums in der Landſchafft
Abruzzo oltra, welche Stadt dem
Geſchlechte Aquaviva gehoͤret.
Adrianopel, ſuche Andrinopel.
Adriatiſche Meer, Golfo di Vene-
zia, ein groſſer Meer-Buſen des
Mittellaͤndiſchen Meeres, an deſ-
ſen Ende die Stadt Venedig lie-
get, welche Republie ſich der
Herrſchafft uͤber ſolches Adriati-
ſche Meer anmaßet. Es graͤntzet
gegen Suͤden und Weſten an Jta-
lien, gegen Norden an Dalma-
tien und gegen Oſten an Albani-
en. Dieſes Meer hat Ebbe und
Fluth.
Adrobe, Fluß in der Moſcowitiſchen
Tartarey, welcher zuletzt den
Nahmen Uſa bekoͤmmt, und ſich
in den Fluß Volga ergeuſt.
Adſtat, kleine Stadt in Jsland.
Adzel, Stadt in Liefland in der
Landſchafft Letten.
Ægeiſche Meer/ ſuche Archipelagus.
Aegypten, ſuche Egypten.
Aelſt, Aloſt, Haupt-Stadt in dem
Kaͤyſerlichen Flandern am Fluß
Dendre, der Kron Spanien ge-
hoͤrig.
Æquator, einer von den groſſen be-
weglichen Circuln auff der Him-
mels-Kugel, welcher von einem
Polo ſo weit entfernet ſtehet, als
vom andern; Dahero theilet er
uns auch die Erde in zwey halbe
Kugeln, deren die andere gegen
Mitternacht, und die andere ge-
gen Mittag ſtehet, und wenn die
Sonne am Æquatore ſtehet, ſo
ſeynd Tag und Nacht gleich, wel-
ches dannenhero Æquinoctium ge-
nennet wird, und zweymahl des
Jahres, nemlich im Fruͤhling und
Herbſt, geſchiehet.

Aeſ Aff
Æſtuarium, ein ſolcher Ort am Meer-
wo daſſelbe brauſet und austritt,
auff Schottlaͤndiſch Fyrth ge-
nannt, und iſt es eine Art eines
Meer-Buſens.
Æſtuarium Bodotria, Fyrth of Fort,
ein Æſtuarium in Schottland.
Æſtuarium Glotæ, Fyrth of Clyd, ein
Æſtuarium in Schottland.
Æſtuarium Itunæ, Solvvay Fyrth, ein
Æſtuarium in Schottland.
Æſtuarium Varia, Murray Fyrth, ein
Æſtuarium in Schottland an der
Nord-See.
Æthiopien, der groͤſte Theil von A-
frica, welcher gegen Norden an
Aegypten und die wuͤſte Barca, ge-
gen Nord-Weſten an Zaara, das
das Land der Negres und Guinea,
und gegen Nord-Oſten an das
rothe Meer grentzet. Den Uber-
reſt umgibt das Æthiopiſche Meer.
Dieſes groſſe Land wird in Ober-
und Nieder-Æthiopien einge-
theilet/ und insgemein das Moh-
renland genennet, wiewohl die-
ſer Nahme eigentlich nur einem
Theil von Ober-Æthiopien, nem-
lich Abyßinien zukoͤmmt.
Æthiopiſche Meer, Oceanus Æthio-
picus vel Meridionalis, iſt ein Theil
vom groſſen Oceano.
Ætna, Mongi bello, ein Feuerſpey-
ender und der hoͤchſte Berg in Si-
cilien im Val di Demona, deſſen
Gipffel ſtets mit Schnee bedecket
iſt.
Affut heiſſet insgemein der Schafft
eines Gewehrs zum ſchieſſen. Jn-
ſonderheit aber werden die Lave-
ten eines Stuͤckes alſo genennet.
Dieſes iſt eine Art eines hinten
niedergebogenen Fuhrwerckes
mit zwey Raͤdern, deſſen man ſich
bedienet, entweder das Stuͤcke
Geſchuͤtzes von einem Orte zum
andern zufuͤhren, oder aber ſelbi-
ges zum Feuer geben zurichten.
Afri-


Afr Aga
Africa, einer von den vier Theilen
der Welt, und welcher Europæ
gegen Mittag lieget. Es iſt die
groͤſte Halb-Jnſul, unter allen,
als welche von dem rothen Meer,
vom Oceano und vom Mittellaͤn-
diſchen Meer umgeben wird. Sie
henget’am uͤbrigen Erdreich ver-
mittelſt eines ſchmalen Landes,
der Iſthmus de Suez genant. Man
rechnet ihre Laͤnge 1600. Meilen
vom Capo Verde biß zum Capo de
Guardafui, und die Breite 1400
vom Capo di buona ſperanza biß
ans Mittellaͤndiſche Meer. Die-
ſes Theil der Welt wird insgemein
in Weſt-und Oſt-Africa getheilet.
Jenes hat fuͤnff groſſe Landſchaff-
ten, nemlich die Barbarey, Bile-
dulgerid, Saara, Nigritien, und
Guinea. Oſt-Africa aber beſtehet
aus Aegypten und Æthiopien. Die
vornehmſten Jnſuln in Africa
ſeynd Malta, die Azores, die Cana-
riſchen, Madera, Capo Verde, S.
Thomas und Madagaſcar. Die
Religionen der Einwohner aber
ſeynd die Chriſtliche, Juͤdiſche,
Mabometaniſche und Heydniſche.
Jn Aegypten, Biledulgerid und
Saara, wie auch in der Barbarey
ſeynd die Africaner weiß oder viel-
mehr gelb. Jn den uͤbrigen Laͤn-
dern aber ſchwartz, welche man
Negres oder Mohren nennet.
Afvallen, het Schip valt af, das Schiff
faͤllet ab. Dieſes heiſſet: Der
Ancker iſt loßgegangen, und das
Schiff faͤnget an, durch den Wind
fortgetrieben zu werden.
Aga, Agag, ein Koͤnigreich in Abyßi-
nien.
Aga ſeynd in Tuͤrckey die nechſten
Officirer nach den Begs.
Aga der Janitſcharen, oder Janiſar
Agaſi, iſt der Janitſcharen Ober-
ſter Befehlshaber, deſſen Gewalt
ſehr groß iſt, und welcher vor dem

Aga Age
Groß-Sultan mit freyen Armen
erſcheinen darff; dahingegen die
vornehmſten Bedienten der Otto-
manniſchen-Pforte, auch ſo gar
der Groß-Vezir ſelbſt, jederzeit
die Arme und Haͤnde kreutzweiſe
uͤbereinander geſchlagen haben,
wenn ſie zur Audientz kommen.
Wenn dieſer Aga ſtirbt, ſo fallen
ſeine Guͤter nicht dem Sultan
heim, wie ſonſten mit den andern
Baſſen zu geſchehen pflegt, ſon-
dern ſie gehoͤren zu dem Schatz der
Janitſcharen.
Agades, Koͤnigreich in Nigritien, deſ-
ſen Haupt-Stadt gleiches Nah-
mens iſt. Der Koͤnig des Landes
iſt dem Koͤnig zu Tombut tribut-
bar.
Agades, Landſchafft mitten in Afri-
ca an dem Fluſſe Ghir.
Agan, Pagan, Jnſul des Archipela-
gi S. Lazari in dem Oceano Orien-
tali oder Indico.
Agde, Agatha, Stadt in Langvedoc
am Fluß Eraut, welche einen Bi-
ſchoff hat, der ſich zugleich einen
Grafen von Agde nennet.
Agen, Agenno, Aginum, Stadt am
Fluß Garonne in Guienne, nebſt
einem Biſchoffthum unter das
Ertz-Biſchoffthum zu Bourdeaux
gehoͤrig. Die Landſchafft herum
heiſſet l’ Agenois.
Agente, ein Bedienter, welcher ei-
nes Fuͤrſten, einer Republique o-
der Gemeinde Angelegenheiten an
einem oder dem andern Ort beob-
achtet.
Aggerhus, Provintz in Norwegen,
nebſt einer Stadt und Schloß
gleiches Nahmens an dem Meer-
Buſen Ansloye.
Agher, Agber, Flecken der Graff-
ſchafft Tirenne in Ulſter, welcher
Ort das Recht hat, Deputirten in
das Jrrlaͤndiſche Parlament zu-
ſchicken.
A 4Agi-


Agi Ago
Agiam-Oglans, ſeynd junge Scla-
ven, welche die Tuͤrcken im Kriege
gefangen oder von den Tartarn
erkaufft haben. Auch werden die
Chriſten-Kinder alſo genennet,
welche man in Morea, Albanien,
und anderwerts, den Eltern im
zehenden oder zwoͤfften Jahre ih-
res Alters nimmet, und zu Hand-
werckern oder anderer geringen
Arbeit brauchet, als worinnen ſie
von den Ichoglans unterſchieden
ſeynd.
Agla, Aegla, Stadt im Koͤnigreich
Fez.
Aglie, Schloß im Piemont in der
Landſchafft Canavois, nebſt dem
Titul eines Marquiſats.
Aglay, oder Aglon, ſuche Aquileja.
Agnano, Anianus Lacus, See in Ter-
ra di Lavoro. Nahe darbey iſt
die beruͤhmte Hoͤhle, Grotta de Cani
genannt, darinnen die Thiere in
kurtzer Zeit ſterben, wenn ſie hin-
ein geworffen werden.
Agno, Clanio, Fluß im Koͤnigreich
Neapolis, welcher an den Gren-
tzen des Principato oltra entſprin-
get, und ſich in den Golfo di Gaeta
ergeuſt.
Agnus Dei, ein durch den Pabſt ge-
weihetes rundes ſtuͤcklein Wachs,
auff welchem die Figur eines Lam-
mes, oder ein anderes Bild zuſe-
hen iſt, welches zur Andacht helf-
fen ſoll.
Agoro, kleine Stadt am Fluß Cor-
derol, in der Venetianiſchen Land-
ſchafft Belluno.
Agoſta, Auguſta, Stadt in Sicilien
im Val di Noto, welche aber anno
1693. durch das Erdbeben gaͤntz-
lich verwuͤſtet, und ihr Hafen
unbrauchbar gemacht worden.
Agouges, kleiner Fluß in der Pro-
vintz Auvergne.
Agout, Acutus, Agotius, Fluß in Lan
guedoc, welcher ſich in den Fluß
Tarn ergeuſt.

Agr Aia
Agra, Koͤnigreich in der Aſiatiſchen
Landſchafft Mogoliſtan, nebſt ei-
ner Stadt gleiches Nahmens am
Fluß Gemini, welche die groͤſte in
gantz Jndien iſt, und allwo der
Mogul einen koſtbaren Palaſt hat.
Agraffe, ein kleiner Hacken, wormit
man zwey Dinge aneinander hen-
get, und hiervon werden gewiſſe
Jubelen Agraffen genennet.
Agreda, kleine Stadt, den Spani-
ern gehoͤrig, im Koͤnigreich Popa-
yan in Suͤd-America.
Agri, Acri, Agrius, Aciris, Fluß im
Koͤnigreich Neapolis, welcher im
Apenniniſchen Gebuͤrge entſprin-
get, und ſich in den Golfo di Ta-
ranto ergeuſt.
Agriomela, Salembria, Sperchius,
Fluß in Griechenland, welcher
ſich in den Golfo di Negroponte
ergeuſt.
Aguer, Stadt in Africa am Berge
Atlas.
Aguilar del Campo, Flecken in Alt-
Caſtilien, und Stamm-Hauß der
Marquis von Aguilar.
Agulha, Jnſul auff dem Æthiopi-
ſchen Meer.
Ahauſen, Ahuis, Stadt nebſt ei-
nem guten Hafen am Belt in der
Schwediſchen Landſchafft Bleckin-
gen.
Aja, Allia, kleiner Fluß in der Paͤbſt-
lichen Landſchafft Sabina, welcher
ſich bey Monte Rotondo in die Ty-
ber ergeuſt.
Aja, Himella, kleiner Fluß in eben
derſelben Landſchafft, welcher ſich
bey Magliano in die Tyber ergeuſt.
Ajan, oder die Ajaniſche Kuͤſte, Land-
ſchafft in Africa an dem Mare de
Zanguebar.
Ajazzo, Ajaccio, Iſſus, Adjacium,
Stadt in Natolien, allwo ein gu-
ter Hafen auff dem Golfo d’ Ajaz-
zo.
Ajazzo, Ajaccio, Adjacium, Urſicum,
beruͤhm-


Aic Aig
beruͤhmte Stadt auff der Jnſul
Corſica, nebſt einer feſten Citadel-
le, einem Biſchoffthum unter das
Ertz-Biſchoffthum zu Piſa gehoͤ-
rig, und einem Hafen an einem
Meer-Buſen, welcher gleichfalls
der Golfo d’ Ajazzo genennet wird.
Aichach, Aicha, kleine aber ſaubere
Stadt in Ober-Baͤyern, zu dem
Rent-Amt Muͤnchen gehoͤrig. Sie
hat einen Wall und gedoppelten
Waſſer-Graben, nebſt einem al-
ten Schloß.
Aichſtaͤdt, Biſchoffthum in Fran-
cken, deſſen Biſchoff ein Stand
des Roͤmiſchen Reiches iſt. Die
Haupt-und Reſidentz-Stadt glei-
ches Nahmes liegt zwiſchen zwey
Huͤgeln am Fluſſe Altmuͤl.
Aide Major, ein gewiſſer Krieges-
Officirer in Franckreich, welcher
Dienſte des Majors verrichtet,
wenn dieſer nicht zu gegen iſt.
Aidinelli, Aidinia, Caria, kleine
Landſchafft in Natolien, nebſt der
Haupt-Stadt gleiches Nah-
mens.
Aidinzic, Aidinia parva, kleine
Landſchafft in Natolien an der
Meer-Enge von Gallipoli.
Aiduni, kleine Stadt im Val di No-
to in Sicilien.
Ajello, Hertzogthum in Abruzzo,
dem Fuͤrſten von Maſſa gehoͤrig.
Ajello, Tylleſium, kleine Stadt in
Calabria citra.
Aigle, kleine Stadt im Pais de Vaux.
Aigle, kleine Stadt am Fluß Rille
in Hoch-Normandie.
Aiguebelle, Aqua pulchra, kleine
Stadt in Savoyen, am Fluß Arc.
Nicht weit darvon iſt die Feſtung
Charboniere.
Aigueperſe, Aquæ ſoarſæ aut calidæ,
Stadt in Auvergne, und die
Haupt-Stadt des Hertzogthums
Montpenſier.
Aigues-Mortes, Aquæ mortuæ kleine

Aig Air
Stadt in Nieder-Languedoc, an
einem kleinen Golfo. Allhier iſt
ein groſſer Saltz-Handel, wie
auch ein gutes Zeughauß.
Aiguille, Agulha, Acus, Jnſul auff
dem Æthiopiſchen Meer.
Aiguilles, Acuum Caput, Vorgebuͤr-
ge in Africa, an den Kuͤſten derer
Caffres.
Aiguilles von Bourdeaux, ſeynd
Schiffe, welche die Fiſcher auff
den Fluͤſſen Dordogne und Ga-
ronne gebrauchen.
Aiguillon, Eiguillon, anſehnliche
Stadt, nebſt dem Titul eines
Hertzogthums, in Guienne, allwo
ſich die Fluͤſſe Lot und Garonne
vereinigen.
Ailes, die langen Seiten, mit wel-
chen die Auſſenwercke einer Feſt-
ung, als Horn-Wercke, Kronen-
Wercke, u.d.m. beſchloſſen werden.
Ailesbury, Stadt in der Graffſchafft
Buckingham am Fluß Tame.
Ailesford, Stadt in Kent.
Ailly, kleine Landſchafft in der Picar-
die.
Ain, Dain, Ens, Indus, Danus,
Fluß in Franckreich, welcher im
Berge Jura entſpringet, und ſich
oberhalb Lion in die Rhone er-
geuſt.
Aindre, Anger, Ingeris, Fluß in der
Provintz Berry, welcher ſich in
die Loite ergeuſt.
Ainza, kleine Stadt im Koͤnigreich
Aragonien, wo ſich die Fluͤſſe Ara
und Cinga vereinigen. Es iſt die
Haupt-Stadt in Sobrarbia.
Ainzia, kleine Landſchafft in der
Nord-Schottlaͤndiſchen Provintz
Buchan.
Ajomama, kleine Stadt in Romeli-
en, am Golfo d’ Ajomama.
Ajournement, ſuche Adjournment.
Aire, Aturium, Vicojulium, Mar-
tianum, Stadt in Gaſcogne am
Fluß Adour, nebſt einem Bi-
A 5ſchoff-


Air Ala
ſchoffthum, unter das Ertz-Bi-
ſchoffthum zu Auch gehoͤrig.
Aire, Ayr, Aerea, Stadt in Suͤd-
Schottland am Fluß Airu, in
der Provintz Kile.
Aire, Arien, Æria, Heria, Stadt
am Fluß Lys, welcher mitten hin-
durch fleuſt, in der Landſchafft
Artois. Sie iſt des Moraſtes we-
gen ſehr wohl befeſtiget, und mit
einem guten Schloß verſehen. Sie
gehoͤret ſeiter A. 1676. der Krone
Franckreich.
Aiſance, kleiner Fluß in der Nor-
mandie.
Aiſch, Fluß in Francken, welcher
bey Hirſchheyd in die Regnitz
faͤllet.
Aifne, Aronia, Fluß in Franckreich,
welcher im Hertzogthum Bar ent-
ſpringet, und ſich unterhalb No-
yon in den Fluß Oyſe ergeuſt.
Aix, Aquæ Gratianæ, Stadt in Sa-
voyen am See Bourget, nebſt dem
Titul eines Marquiſats, allwo Ge-
ſund-Baͤder ſeynd.
Aix, Aquæ Sextiæ, Hauptſtadt in
Provence, am Fluß Arc, nebſt ei-
nem Ertz-Biſchoffthum, Parla-
ment und Univerſitaͤt.
Aix la Chapelle, ſuche Aachen.
Aizaux, Marquiſat im Hennegau,
nicht weit von Ath.
Aizu, kleines Koͤnigreich auff der A-
ſiatiſchen Jnſul Niphon, nebſt der
Haupt-Stadt gleiches Namens.
Ackerſund, Jnſul an der mittaͤgli-
chen See-Kuͤſte von Norwegen.
Akertevve, Stadt auff der Jnſul Ma-
ragnan in Braſilien.
Akill, Achill, kleine Jnſul in Jr-
land.
Akroczin, Stadt in der Woywod-
ſchafft Maſovien.
Aksſtaͤdt, kleine Stadt im Hertzog-
thum Bremen.
Al, Fluß in Preuſſen.
Alacranes, Jnſuln in Neu-Spanien.

Ala Alb
Aladuli, Landſchafft in Anatolien, an
den Grentzen von Amaſien und
Caramanien.
Alaine, kleiner Fluß in der Land-
ſchafft Nivernois.
Alais, Stadt in der Landſchafft Se-
vennes nebſt dem Titul einer Graf-
ſchafft und einem Biſchoffthum.
Alan, Fluß in der Landſchafft Corn-
wall, welcher ſich bey dem Meer-
Buſen von Briſtol ins Meer er-
geuſt.
Aland, mittelmaͤßige Jnſul, Stock-
holm gegen uͤber, auff welcher die
Feſtung Caſtelholm das merck-
wuͤrdigſte iſt.
Alanguer, kleine Stadt in dem Por-
tugieſiſchen Eſtremadura. Jhren
Nahmen hat ein weitlaͤufftiges
Gebiet, darinnen Liſabon gelegen
iſt.
Alarbes, eine gewiſſe Art Araber in
der Barbarey, welche meiſten-
theils vom Raube leben.
Alaro, Fluß in Calabria oltra, wel-
cher im Apenniniſchen Gebuͤrge
entſpringet, und ſich in das Joni-
ſche Meer ergeuſt.
Alatri, Aletrium, alte Stadt auff ei-
nem Huͤgel in der Campagna di Ro-
ma, nebſt einem Biſchoffthum,
welches unmittelbar unter den
Paͤbſtlichen Stuhl gehoͤret.
Alava, Alaba, kleine Landſchafft in
Alt-Caſtilien am Fluß Ebro
Alava, ein gewiſſes Gebiet in der
Provintz Biſcaja.
Alanta, Fluß, welcher im noͤrdlichen
Theil von Siebenbuͤrgen im Car-
pathiſchen Gebuͤrge entſpringet,
und ſich in die Donau ergeuſt.
Alba, Alba Pompeja, kleine Stadt
in Jtalien am Fluß Tenaro im
Savoyſchen Montferrat, nebſt ei-
nem Biſchoff, unter das Ertz-Bi-
ſchoffthum zu Meyland gehoͤrig.
Albania, Arnaut, Landſchafft in Grie-
chenland, welche gegen Norden
Dal-


Alba Albe
Dalmatien und Servien, gegen
Oſten Macedonien, gegen Suͤden
Epirum, und gegen Weſten den
Golfo di Venezia zu Grentzen hat.
Sie gehoͤret unter Tuͤrckiſche Bot-
maͤßigkeit; jedennoch ſeynd die
meiſten Einwohner Roͤmiſch-Ca-
tholiſche und Griechiſche Chriſten.
Hiervon wird auch der oͤſtliche
Theil das Golfo di Venezia Mare
Albaniæ genennet.
Albania, eine Provintz in Aſien an
dem Caſpiſchen Meer.
Albano, Monte Albano, kleine Stadt
in der Landſchafft Baſilicata, wel-
cher Ort ſeiner Fruchtbarkeit und
vielen Adlichen Einwohner wegen
beruͤhmt iſt.
Albano, kleine Stadt in der Campa-
gna di Roma, dem Geſchlechte Sa-
velli unter dem Titul eines Fuͤr-
ſtenthums zugehoͤrig. Jhr Bi-
ſchoff iſt allezeit einer von den
ſechs Cardinaͤlen Biſchoͤffen.
Albanopoli, Tuͤrckiſche Stadt am
Fluß Drin in Albanien.
Albany, Feſtung in Nord-America
in der Provintz Neu-Yorck, am
Fluß Nort.
Albarazin, Lobetum, Turia, Stadt
in Aragonien, nebſt einem Bi-
ſchoffthum.
Albaſequia, Stadt in dem Aſiatiſchen
Sarmatien.
Alba, Alva de Tormes, Stadt am
Fluß Tormes im Koͤnigreich Leon,
nebſt dem Titul eines Hertzog-
thums, dem Geſchlechte Toledo
zugehoͤrig.
Albeck, kleine Stadt, Schloß und
Herrſchafft in Schwaben, der
Stadt Ulm gehoͤrig.
Albegna, Albania, Amiana, Almiana,
Fluß in Jtalien, welcher am Ber-
ge Albegna im Gebiet Siena ent-
ſpringet, und ſich in den Golfo di
Telamone ergeuſt.
Albell, Albula, Fluß in Graubuͤnd-

Albe Albr
ten, welcher ſich in den Rhein er-
geuſt.
Alben, Fluß in dem Hertzogthum
Crain, welcher ſich zwiſchen Trieſt
und Capo d’Iſtria in den Golfo di
Venezia ergeuſt.
Albenga, Albiga, Albigaunum, Stadt
an der Genueiſchen See-Kuͤſte,
zwiſchen Finale und Oneglia, nebſt
einem guten Hafen und Biſchoff-
thum, unter das Ertz-Biſchoff-
thum zu Genua gehoͤrig. Nicht
weit darvon iſt eine Jnſul gleiches
Nahmens.
Albert, ſuche Ancre.
Alberton, Parætonium, kleine Stadt
im Africaniſchen Koͤnigreich Bar-
ca, nebſt einem beruͤhmten Hafen.
Albeſan, kleine Landſchafft im Mont-
ferrat, dem Hertzog von Savoyen
gehoͤrig.
Albi, Alba Marſorum, kleine Stadt
in Abruzzo oltra.
Albi, ſuche Alby.
Albie, Flecken oder kleine Stadt in
Savoyen am Fluſſe Seran. Sie
iſt die Haupt-Stadt eines Gebie-
tes gleiches Nahmens.
Albigeois, kleine Landſchafft in Hoch-
Languedoc.
Albigny, kleine Stadt am Fluß Ner-
re in der Provintz Berry.
Albon, Landſchafft in Dauphiné.
Albono, Albania, Fluß im Hertzog-
thum Meyland, welcher ſich mit
dem Po vereiniget.
Albono, Alvum, kleine Stadt am
Golfo di Carnero in Jſtrien, den
Venetianern zugehoͤrig.
Alboran, Inſula Erroris, kleine Jnſul
auff dem Mittellaͤndiſchen Meer
an den Kuͤſten des Koͤnigreichs
Fez.
Alborg, Stadt auff der Halb-Jnſul
Juͤtland, am Meer-Buſen Lim-
fiort. Sie iſt die Haupt-Stadt in
der Dioeces gleiches Nahmens.
Albret, Lebretum, Haupt-Stadt des
Her-


Albs Alc
Hertzogthums Albret in Gaſcogne,
mitten in einem Walde gleiches
Nahmens gelegen.
Albs, il Savio, Sapis, Iſapis, Fluß, wel-
cher im Florentiniſchen Gebiet
entſpringet, und ſich in den Golfo
di Venezia ergeuſt.
Albuquerque, Alburquerque, kleine
befeſtigte Stadt, nebſt dem Titul
eines Hertzogthums, in dem
Spaniſchen Eſtremadura an den
Portugieſiſchen Grentzen.
Albus, ſuche Weiß-Pfennig.
Alby, Albi, Albiga, Haupt-Stadt
des Laͤndleins Albigeois in Hoch-
Languedoc am Fluß Tarn, nebſt
einem Ertz-Biſchoffthum.
Alcaçar beygenahmt Quivir, oder die
Groſſe, Stadt in der Provintz Asga
des Koͤnigreichs Fez.
Alcaçar de Sal, Salacia, kleine Stadt
in dem Portugieſiſchen Eſtrema-
dura, am Fluſſe Cadaon oder Za-
dan.
Alcaide heiſſet in der Barbarey der-
jenige, welcher ſo wohl in buͤr-
gerlichen als peinlichen Sachen,
das richterliche Amt und die Auff-
ſicht uͤber eine Stadt verwaltet.
Alcairo, ſuche Cairo.
Alcala de Henares, Complutum, Stadt
am Fluß Henares, in Neu-Caſti-
lien, nebſt einer Univerſitaͤt.
Alcala de Guadaira, Hienipa, kleine
Stadt auff einem Huͤgel aller-
nechſt bey dem Fluß Guadaira in
Andaluſien, nebſt einem feſten
Schloß.
Alcala Reale, kleine Stadt in Anda-
luſien an den Grentzen von Gra-
nada.
Alcamo, kleine Stadt in Sicilien,
nicht weit von dem Golfo di Ca-
ſtel à Mare.
Alcanizes, Alcanitium, kleine Stadt
im Koͤnigreich Leon gegen die Por-
tugieſiſche Grentzen.
Alcantara, Norba Cæſareæ, Pons Tra-

Alca Alco
jani, kleine befeſtigte Stadt in
dem Spaniſchen Eſtremadura am
Fluß Tago.
Alcaraz, kleine Stadt in Neu-Caſti-
lien, nebſt einem feſten Schloſſe,
am Fluß Guardamena.
Alcandeta, kleine Stadt nebſt einem
Schloß in Andaluſien.
Alcmaer, Alckmaer, befeſtigte Stadt
in Nord-Holland, und eine der
ſchoͤnſten des Landes. Es iſt merck-
wuͤrdig, daß hieſelbſt Anno 1637.
ungefehr 120. Tulipanen-Zwi-
beln, nebſt ihren Abſchoͤßlingen
vor 90000. Hollaͤndiſche Guͤlden
oͤffentlich verkauffet worden.
Alcocer, Flecken in Neu-Caſtilien,
von welchem das Laͤndlein Campo
d’Alcocer ſeinen Nahmen hat.
Alcoran, ein Buch, darinnen das
Mahometaniſche Geſetz und Re-
ligion begriffen iſt, und bedeutet
dieſes Wort auff Arabiſch das Le-
ſen inſonderheit, gleichſam als
ob ſonſten kein Buch leſens-wuͤr-
dig ſeye. Er begreiffet dreyßig
Giuz oder Theile, und iſt in Ara-
biſche Verſe verfaſſet. Die Ma-
hometaner halten dieſes Buch
dermaſſen hoch, daß wenn es ein
Chriſt oder Jude nur anruͤhrete,
er entweder am Leben geſtraffet,
oder zu Annehmung des Tuͤrcki-
ſchen Glaubens genoͤthiget wer-
den wuͤrde. Sie glauben, der
Engel Gabriel habe es dem Ma-
homet gebracht, und ſeye es auff
Pergament geſchrieben geweſen,
welches von der Haut desjenigen
Widders gemacht worden, den
Abraham an ſtatt ſeines Sohnes
Jſaac geopffert. Es ſeynd dreyßig
Giuz-Chon oder Leſer des Alco-
rans in jeglicher Moſche oder Ca-
pelle, welche um der Kaͤyſer oder
anderer vornehmen Perſonen Be-
graͤbnuͤß her ſeynd. Ein jeder
unter dieſen dreyßig Leſern lieſet
taͤg-


Alc Ale
taͤglich einen Theil, und alſo brin-
gen ſie den Alcoran alle Tage
einmahl zu Ende, und ſoll dieſes
die Ruhe der Seelen derjenigen
befoͤrdern, welche einige Ver-
maͤchtnuͤſſe hierzu geſtifftet ha-
ben. Dieſes mit vielen laͤcher-
lichen Fabeln angefuͤllete Buch
nehmen die Perſianer zwar auch
vor die Richtſchnur des Glau-
bens an; jedoch geben ſie ihm
nach ihres Lehrers Aly Ausle-
gung in vielen Stuͤcken einen an-
dern Verſtand, als die Tuͤrcken.
Alcove, ein durch ein Gegitter oder
auff andere Weiſe abgeſonderter
Ort in einer Kammer, wohin
man insgemein das Bette zuſtel-
len pfleget.
Alcudia, kleine befeſtigte Stadt nebſt
einem guten Hafen, auff der Jn-
ſul Majorca.
Aldego, kleiner Fluß in dem Vero-
neſiſchen Gebiet, welcher ſich in
die Etſch ergeuſt.
Aldenar, kleine Stadt im Ertz-Bi-
ſchoffthum Coͤlln, am Fluß Ahr.
Alderman, ein Raths-Herr einer
Stadt in Engelland.
Aldernay, ſuche Origny.
Ale, ſuͤß Bier in Engelland, welches
ohne Hopffen gebrauet wird.
Ale, Koͤnigreich in Africa, ſo den
Schwartzen zugehoͤret.
Alece, Halex, kleiner Fluß in Ca-
labria oltra, der ſich bey Regio in
das Sicilianiſche Meer ergeuſt.
Aleconner oder Aletaſter, ein Be-
amter in Engelland, welcher uͤber
die Brauer und Becker die Auff-
ſicht hat, damit keine Unterſchleif-
fe geſchehen.
Alegranca, kleine Jnſul unweit der
Canarien-Jnſuln.
Alen, aͤlſte freye Reichs-Stadt in
Schwaben, am Fluß Cocher.
Alen, kleine Stadt in Weſtphalen
im Stifft Muͤnſter.

Alen Alex
Alençon, ſchoͤne und groſſe Stadt
in der Normandie am Fluß Sarte,
nebſt dem Titul eines Hertzog-
thums.
Alentejo, Provincia Tranſtagana,
Provintz in Portugal zwiſchen den
Fluͤßen Tago und Guadiana.
Aleppo, Tuͤrckiſche Landſchafft in
Aſien, welche den Noͤrdlichen
Theil von Syrien, und den Oeſt-
lichen Theil von Cilicien begreifft.
Jhre Haupt-Stadt iſt Aleppo,
allwo ſehr groſſe Handlung ge-
trieben wird.
Aleria, eine verwuͤſtete Stadt auff
der Jnſul Corſica, derer Biſchoff
unter den Ertz-Biſchoff zu Piſa
gehoͤret, und im Flecken Cervio-
nis reſidiret.
Aleſſandria, ſuche Alexandria.
Aleſſano, kleine Graffſchafft unter
das Hertzogthum Guaſtalla gehoͤ-
rig.
Aleſſano, kleine Stadt in Terra d’
Otranto beym Vorgebuͤrge S.Ma-
ria di Leuca, nebſt einem Biſchoff-
thum unter den Ertz-Biſchoff
von Otranto gehoͤrig.
Aleſſio, Liſſus, Stadt in Albanien,
den Tuͤrcken zuſtaͤndig, am Fluß
Drin, nicht weit vom Golfo di
Venezia.
Aletaſter, ſuche Aleconner.
Aleth, Alecta, Electa, Stadt am
Fluß Aude in Languedoc, nebſt ei-
nem Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Narbonne gehoͤrig.
Alets, Ales, Alais, Stadt in Franck-
reich, nebſt dem Titul einer Graff-
ſchafft, am Fluß Gardon und an
dem Gebuͤrge Cevennes, zehn Mei-
len von Nimes.
Alexandretta, Scanderona, Alexan-
dria, Tuͤrckiſche Stadt in Syrien
am Golfo d’ Ajazzo. Sie iſt zwar
ziemlich verwuͤſtet; jedoch wird ihr
Hafen ſehꝛ fleißig beſuchet, weil ſie
am nechſten bey Aleppo lieget.
Ale-


Alex Alg
Alexandria, Stadt in Aegypten am
Mittellaͤndiſchen Meer, nicht all-
zuweit von dem Einfluſſe des Nili.
Sie hat zwey gute durch eine
Halb-Juſul abgeſonderte Haͤfen,
nebſt zwey feſten Citadellen. Die
Cophtiſche Chriſten haben hie-
ſelbſt einen Patriarchen, deſſen
geiſtliche Gerichtbarkeit ſich biß
in Abyßinien erſtrecket. Die
Handlung dieſer Stadt hat ſehr
abgenommen, ſeit dem die Portu-
gieſen einen andern Weg nach
Jndien uͤber das Caput bonæ Spei
gefunden.
Alexandria, kleine und neue Stadt in
Ober-Volhynien, am Fluß Horin.
Alexandria Statelliorum, Aleſſandria
della Paglia, wohlbefeſtigte Stadt
im Hertzogthum Meyland am
Fluß Tanaro, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Meyland gehoͤrig. Sie
iſt die Haupt-Stadt im Alexandri-
niſchen Gebiet.
Alexandrow, kleine Stadt in der
Polniſchen Woywodſchafft Bra-
claw.
Alfandegue, das Zollhauß zu Liſſa-
bon.
Alfeo, Anapo, Fluß in Sicilien im
Val di Noto, und ergeuſt ſich der-
ſelbe bey Saragoſſa ins Joniſche
Meer.
Alfeo, ſuche Alpheus.
Alfidena, Aufidena, kleine Stadt
oder Flecken in Abruzzo citra, am
Fluß Sangro.
Alford, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Lincoln in Engelland.
Alfelton, Stadt in Darbyshire.
Altafiord, Alfta, Meer-Buſen auff
der Nord-See bey Jsland.
Algarve, Algarbia, kleines Koͤnig-
reich, der Kron Portugal gehoͤrig.
Seine Greutzen ſeynd gegen Nor-
den Alentejo, gegen Oſten Anda-
luſien, worvon es durch den Fluß

Alge Algi
Guadiana geſchieden wird, gegen
Suͤden der Meer-Buſen bey Ca-
dix, und gegen Weſten das Atlan-
tiſche Meer. Es wird in zwey
Comarcas oder Gebiete getheilet,
nemlich in das von Tavira, und
das von Lagos.
Algeri, Alguer, Algaria, mittelmaͤ-
ſige, aber volckreiche und wohlbe-
feſtigte Stadt in Sardinien, nebſt
einem guten Hafen und Biſchoff-
thum unter den Ertz-Biſchoff von
Saſſari gehoͤrig.
Algezira, Stadt in Andaluſien an
einem kleinen Golfo des Eſtrecho
de Gibraltar.
Algier, Alger, Koͤnigreich in der
Barbarey in Africa, welches ge-
gen Norden an das Mittellaͤndi-
ſche Meer, gegen Suͤden an Bi-
ledulgerid, gegen Weſten an das
Koͤnigreich Fez, und gegen Oſten
an Tunis grentzet. Es begreiffet
fuͤnff Landſchafften, nemlich Tel-
lenſin oder Tremecem, Tenez, Al-
ger, Bugie und Conſtantine. Jm
uͤbrigen ſtehet es unter dem
Schutz des Tuͤrckiſchen Kaͤyſers;
dahero haͤlt derſelbe einen Baſſa
daſelbſt, der aber wenig oder
nichts zuſprechen hat, und iſt es
eine Ariſtocratie, darinnen die
Officirer der Janitſcharen die groͤ-
ſte Gewalt haben.
Algier, Alger, Gezaira, Algezir,
Haupt-Stadt des Koͤnigreichs
dieſes Nahmens, an einem Ber-
ge am Mittellaͤndiſchen Meer.
Sie iſt groß, reich und ſehr be-
wohnt, deren Einwohner Moh-
ren, Tuͤrcken und Juͤden ſeynd.
Sie hat ſehr dicke mit Bollwer-
cken verſehene Mauern, und um
die Stadt herum liegen verſchie-
dene Schantzen, welche mit allem
wohl verſehen ſeynd. Jhr Hafen
iſt ſicher, und wird durch ein
Schloß bedecket; jedoch dienet er
mehr


Algo Ali
mehr zur Ausruͤſtung der Raub-
Schiffe, als zur Handlung; in-
maſſen denn die Algierer die maͤch-
tigſten See-Raͤuber auff dem Mit-
tellaͤndiſchen Meer ſeynd.
Algoͤw, Algea, Land in Schwaben,
welches gegen Weſten den Coſt-
nitzer-See, gegen Oſten den Fluß
Lech, gegen Norden die Donau,
und gegen Suͤden Tyrol zu Gren-
tzen hat.
Alhama, Artigis, kleine Stadt in dem
Koͤnigreich Granada.
Ali, alſo heiſſet der vornehmſte
Schreiber in den Moſcowitiſchen
Cantzeleyen, welcher die Auffſicht
uͤber die andern hat.
Alibaluch, kleine Jnſul auff dem
Caſpiſchen Meer, den Perſianern
zugehoͤrig.
Alibinali, kleines Fuͤrſtenthum im
gluͤckſeeligen Arabien.
Alicante, Alone, mittelmaͤßige Stadt
an einem Golfo des Mittellaͤndi-
ſchen Meeres im Koͤnigreich Va-
lentia, nebſt einem Hafen und be-
ruͤhmter Handlung zur See, ab-
ſonderlich mit dem delicaten
Wein. Der Hafen iſt etwas von
der Stadt entfernet.
Alicate, Stadt im Val di Noto an
der Sicilianiſchen See-Kuͤſte, all-
wo ein groſſer Frucht-Handel iſt.
Alice, ein Capo oder Vorgebuͤrge in
Calabria citra.
Alicur, Ericuſa, eine von den Lipari-
ſchen Jnſuln auff dem Toſcani-
ſchen Meer, welche aber ſehr klein,
und nur mit Fiſcher-Haͤuſern be-
ſetzet iſt.
Alifi, alte Stadt in Terra di Lavoro
am Apenniniſchen Gebuͤrge, am
Fluß Vulturno. Jhr unter das
Ertz-Biſchoffthum Benevento
gehoͤriger Biſchoff reſidiret im
Flecken Pié di Monte.
Alioa, Aliola, Aliadora, kleine Jn-
ſul auff dem Oceano Æthiopico

Aliſ All
in Africa. Sie gehoͤret unter die
Jnſuln Comorres.
Aliſe, Alexie, kleine Stadt des Her-
tzogthums Burgund, am Fluß
Brenne.
Alken, kleine Stadt und Schloß im
Ertz-Stifft Trier.
Alla, kleiner Fluß im Brandenbur-
giſchen Preuſſen, welcher ſich zu
Wolau mit dem Pregel vereiniget.
Allatur, Moſcowitiſche Stadt am
Fluß Kama im Koͤnigreich Caſan.
Alleges, oder Lichter, von lichten
oder erleichtern alſo genannt,
ſeynd gewiſſe Schiffe von mittel-
maͤßiger Groͤſſe, welche den an-
dern Schiffen im Fall der Noth
zu Huͤlffe kommen, und denſelben
zur Erleichterung etwas von ih-
rer Ladung abnehmen.
Allendorff, kleine Stadt an der
Werre, im Heſſen-Caſſeliſchen
Gebiet.
Allenſtein, kleine Stadt nebſt einem
Schloß in Wermeland am Fluß
Alla.
Allentaken, ein Gebiet in Eſtland,
zwiſchen dem See Peipis und dem
Finlaͤndiſchen Meer-Buſen.
Aller, kleiner Fluß in Nieder-Sach-
ſen, welcher im Hertzogthum Mag-
deburg entſpringet, und ſich un-
terhalb Ferden in die Weſer er-
geuſt.
Allerburg, Stadt im Brandenbur-
giſchen Preuſſen, am Fluß Alla.
Allerchriſtlichſte Koͤnig. Hierdurch
wird allemahl der Koͤnig in
Franckreich verſtanden.
Alli, kleiner Fluß in Calabria oltra,
welcher ſich in den Golfo di Squi-
lace ergeuſt.
Allibavvn, Caledonia, Albania, der
Noͤrdliche Theil von Schottland.
Allier, Elaver, Fluß in Franckreich,
welcher im Berge Loſere des Ge-
buͤrges Sevennes entſpringet, und
ſich


All Alne
ſich nicht weit von Nevers in die
Loire ergeuſt.
Allington, Stadt in Hampshire in
Engelland.
Almacaren, kleine Stadt im Koͤnig-
reich Murcia am Einfluß des Fluſ-
ſes Guadalentin.
Almade, Stadt in dem Portugieſi-
ſchen Eſtremadura, am Einfluß
des Tagi.
Almadie, ein kleines Africaniſches
Schiff, aus Holtz-Rinden gema-
chet.
Almagro, kleine Stadt in dem Ge-
biet Mancha in Neu-Caſtilien.
Almaraz, kleine Stadt am Fluß Ta-
go im Spaniſchen Eſtremadura.
Almazan, kleine Stadt am Fluſſe
Douro in Alt-Caſtilien.
Alms, kleiner Fluß in Weſtphalen,
welcher ſich bey Paderborn in die
Lippe ergeuſt.
Almeloo, beruͤhmter Flecken im
Laͤndgen Tvvente.
Almeria, Stadt an den Kuͤſten des
Koͤnigreichs Granada, nebſt ei-
nem wohlverwahrten Hafen und
Biſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Granada gehoͤrig; jedoch
iſt ſie nicht Volckreich.
Almeria, Villa ricca, Stadt in A-
merica in Neu-Spanien, nebſt
einem guten Hafen am Golfo de
Mexico.
Almerin, ein Flecken am Tago im
Portugieſiſchen Eſtremadura, all-
wo ſich der Koͤnig offtmahls auff-
zuhalten pfleget.
Almodavar de Campo, Stadt nebſt
einer Citadelle in Neu-Caſtilien.
Almouchignois, ein Volck in Neu-
Franckreich in Nord-America.
Almſtadt, Stadt in der Schwedi-
ſchen Provintz Smaland.
Almuneçar, kleine Stadt im Koͤnig-
reich Granada, nebſt einem Hafen
und einer Citadelle.
Alne, Halenus, Fluß in Nordhum-

Aln Alſ
berland, welcher ſich in das Deut-
ſche Meer ergeuſt.
Alnwick, Alanwick, Anwick, Stadt
am Fluß Alne in Nordhumber-
land.
Aloſt, Aelſt, Haupt-Stadt in dem
Kaͤyſerlichen Flandern am Fluß
Dendre, den Spaniern gehoͤrig,
welche ſie von neuem befeſtiget
haben. Das umliegende Land
wird die Graffſchafft Aloſt genen-
net, und dieſes iſt eben das Kaͤy-
ſerliche Flandern, welches vor-
mahls ein Reichs-Lehn geweſen.
Alpen, eine Reihe hoher Berge,
welche Franckreich und Deutſch-
land von Jtalien ſcheiden Sie
erſtrecken ſich uͤber die Graffſchafft
Nizza, und Hoch-Provence, faſt
uͤber gantz Dauphiné, uͤber Sa-
voyen, Valais, Schweitz, Grau-
buͤndten, Tyrol, die Biſchoffthuͤ-
mer Trient und Brixen, das Ertz-
Biſchoffthum Saltzburg, wie auch
uͤber Kaͤrndten, Crain, einen Theil
von dem Hertzogthum Meyland,
und des Venetianiſchen Gebietes
u. d. m.
Alpretten, Alterpretum, kleine
Stadt im Rheinthal in der
Schweitz.
Alpheus, Alfeo, groſſer Fluß in
Morea, welcher in dem Berge
Partenio entſpringet, und ſich in
den Golfo von Arcadia ergeuſt.
Alphen, kleine Stadt und Schloß
im Ertz-Stifft Coͤlln.
Alpon vecchio, Fluß im Veroneſi-
ſchen Gebiet, welcher ſich mit der
Etſch vereiniget.
Alresford, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Haret in Engelland.
Alrick, Elrick, Fluß in der Schott-
laͤndiſchen Landſchafft Tuwedale,
welcher ſich unterhalb Selkrik in
den Fluß Tuwede ergeuſt.
Alſen, kleine Jnſul auff der Oſt-
See, dem Koͤnig in Daͤnnemarck
gehoͤ-


Alſ Alt
gehoͤrig, auff welcher die zwey
Schloͤſſer Norburg und Sunder-
burg liegen, ſo die Ehre haben,
daß ſich zwey Hertzogliche Holſtei-
niſche Linien von dem Koͤniglichen
Stamm nach denſelben nennen.
Alsfeld, kleine Stadt in dem Heſ-
ſen-Caſſeliſchen Gebiet.
Alſing-Sund, die Meer-Enge bey
Sunderburg, zwiſchen der Jnſul
Alſen und dem Hertzogthum
Schleßwick.
Alſiz, Elſe, Als, Fluß im Hertzog-
thum Luxemburg, welcher ſich
in den Fluß Sour ergeuſt.
Alſtaͤdt, Stadt und Amt im Oſter-
lande, den Hertzogen zu Sachſen-
Weimar gehoͤrig.
Alſter, kleiner Fluß in Holſtein, wel-
cher ſich bey Hamburg in die Elbe
ergeuſt.
Alswangen, kleine Stadt in Cur-
land an der Oſt-See.
Alt, Fluß im Hertzogthum Lancaſter,
welcher ſich ins Jrlaͤndiſche
Meer ergeuſt.
Alt, Olt, Alvata, Alutus, Fluß, wel-
cher Siebenbuͤrgen und die Wal-
lachey von einander ſcheidet, und
ſich mit der Donau vereiniget.
Altameita, Koͤnigliche Stadt in
Boͤhmen im Chrudimer-Kreiſe.
Altamura, Lupatia, kleine Stadt in
der Neapolitaniſchen Landſchafft
Bari, nebſt dem Titul eines Fuͤr-
ſtenthums.
Altavilla, kleine wuͤſte Stadt am
Fluß Selo im Principato citra.
Altelia, kleine Stad am Fluß Sanuto
in Calabria citra.
Alte Marck, Landſchafft, dem Koͤnig
in Preuſſen gehoͤrig. Suche
Brandenburg.
Altena, offener Ort ohne Mauern
in der Landſchafft Stormarn, aller-
nechſt bey Hamburg, an der Elbe,
dem Koͤnig in Daͤnnemarck gehoͤ-

Alt
rig, allwo allerhand Religionen
geduldet werden.
Altena, kleine Landſchafft in Suͤd-
Holland, zwiſchen der Maas und
dem Fluß Biesbos biß nach Heus-
den.
Altenberge, Berg-Stadt im Ertz-
Gebuͤrgiſchen Kreiſe in Meiſſen,
allwo reiche Zinn-Bergwercke zu-
finden, Chur-Sachſen zugehoͤrig.
Altenburg, Palæopyrgum, mittel-
maͤßige Stadt im Oſterlande an
der Pleiße, nebſt einem Fuͤrſtli-
chen Schloß und Cantzeley, Sach-
ſen-Gotha gehoͤrig, und 5. Meilen
von Leipzig gelegen. Hiervon hat
das umliegende Fuͤrſtenthum ſei-
nen Nahmen.
Altenburg, Owar, Flexum, Stadt
in Nieder-Ungarn am Fluß Lei-
tha, allwo derſelbe in einen Arm
der Donau faͤllet. Sie iſt mit
einem breiten Waſſer-Graben
umgeben, und liegt nicht gar 4.
Deutſche Meilen von Preßburg.
Altenburg, Stadt in Siebenbuͤr-
gen.
Altenburg, Stadt an der Donau
in Baͤyern.
Altenſtaig, kleine Stadt auff einem
felßigten Berge, im Schwartz-
wald, am Fluß Nagolt. Sie ge-
hoͤret dem Hertzog von Wirtem-
berg.
Altin, Aſiatiſches Koͤnigreich in der
groſſen Tartarey, welches die
Kalmucker Tartarn bewohnen.
Die Haupt-Stadt hat gleichen
Nahmen.
Altino, Stadt im Venetianiſchen
Gebiet, zwiſchen Padua und Con-
cordia.
Altmuͤl, Almonus, Fluß, welcher
in dem Anſpachifchen Gebiet ent-
ſpringet, und ſich unterhalb Jn-
golſtadt in die Donau ergeuſt.
Altorff, kleine Stadt im Nuͤrnber-
giſchen Gebiet, 3. Meilen von
BNuͤrn-


Alt Ama
Nuͤrnberg, nebſt einer Univerſi-
taͤt, der Stadt Nuͤrnberg gehoͤ-
rig.
Altorff, Haupt-Flecken des Can-
tons Uri, rings mit Bergen um-
geben.
Alt-Sax, kleine Stadt im Rhein-
thal, dem Canton Zuͤrch gehoͤrig.
Altſol, kleine Stadt in der Graff-
ſchafft Biſtricz in Ober-Ungarn,
am Fluß Gran. Jn ihrem Ge-
biete ſeynd Bergwercke, und fin-
det ſich auch daſelbſt ein Sauer-
brunn.
Altſtaͤdten, kleine Stadt im Rhein-
thal.
Alt-Stargard, kleine Stadt nebſt
einem Fuͤrſtlichen Schloß in der
Herrſchafft Stargard.
Altzey, Altzheim, Stadt, Amt und
Schloß in der Unter-Pfaltz, dem
Chur-Fuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig.
Alvelden, kleine Stadt im Biſchoff-
thum Hildesheim am Fluß Leyne.
Alvor, kleine Stadt in Algarve.
Nicht weit darvon liegen die Al-
garbiſche warme Baͤder.
Alzira, kleine Stadt im Koͤnigreich
Valentia, zwiſchen zweyen Armen
des Fluſſes Xucar.
Amacaches, ein gewiſſes Volck in
Suͤd-America.
Amack, kleine Jnſul auff der Oſt-
See, der Stadt Copenhagen ge-
gen uͤber, und iſt die Meer-Enge
daſelbſt ſo ſchmal, daß man ver-
mittelſt einer Zug-Bruͤcke hinuͤ-
ber kommen kan. Auff der Jn-
ſul iſt die Citadelle Chriſtians
Hafen. Sie wird meiſtens von
Hollaͤndern bewohnet.
Amaguana, Jnſul in Nord-Ameri-
ca, eine von den Lucayiſchen.
Amalfi, Malphi, kleine Stadt im
Principato citra, am Golfo di Sa-
lerno, nebſt einem Ertz-Biſchoff-
thum, und dem Titul eines Her-
tzogthums.

Ama Amb
Aman, See-Hafen im Koͤnigreich
Marocco, an den Kuͤſten des At-
lantiſchen Meeres.
Amana, eine von den Lucayiſchen
Jnſuln, welche den Engellaͤndern
zugehoͤret.
Amantea, Adamantia, kleine Stadt
an den See-Kuͤſten in Calabria ci-
tra, am Einfluß des Fluſſes Oliva.
Sie hat ein feſtes Schloß, und ge-
hoͤret dem Fuͤrſten von Beſignano.
Amapaja, Landſchafft in Suͤd-Ame-
rica in Neu-Andaluſien.
Amara, Amahara, Koͤnigreich in A-
byßinien voller Gebuͤrge.
Amarante, kleine Stadt am Fluß
Lamego in der Portugieſiſchen
Provintz Entre Minho y Douro.
Amaſen, Stadt in Nigritien am See
Borno, und iſt ſie die Haupt-
Stadt eines kleinen Koͤnigreichs
gleiches Nahmens.
Amato, Lamato, Fluß in Calabria
oltra, welcher im Apenniniſchen
Gebuͤrge entſpringet, und ſich in
den Golfo di S. Eufemia ergeuſt.
Amatrice, Stadt in Abruzzo oltra,
nebſt dem Titul eines Fuͤrſten-
thums.
Amazonen, (das Land der) in Suͤd-
America, deſſen Einwohner noch
alleſamt der Abgoͤtterey ergeben
ſeynd. Der Fluß der Amazonen,
welcher das Land beſtroͤmet, iſt
einer der groͤſten in der Welt.
Ambachten, die vier Ambachten,
Quatuor Officia, alſo wird der
Oeſtliche Theil des Hollaͤndiſchen
Flandern genennet, und ſeynd ſol-
che 4. Ambachten folgende: Bo-
choute, Aſſenene, Axel und Hulſt.
Amber, kleiner Fluß, welcher an
den Tyroliſchen Grentzen ent-
ſpringet, und ſich unterhalb Mos-
burg in die Jſer ergeuſt.
Amber-oder Ammer-See, groſſer
See in Baͤyern, zwey Meile von
Landsberg, am Fluß Amber.
Am-


Amb Ame
Amberg, Haupt-Stadt in der O-
ber-Pfaltz, im Biſchoffthum Re-
genſpurg, am Fluſſe Vils, nebſt
einem Schloß. Sie iſt mit Waͤl-
len, Paſteyen und truckenen Graͤ-
ben verſehen, liegt ungefaͤhr 8.
Meilen von Regenſpurg, gehoͤret
dem Chuͤrfuͤrſten in Baͤyern, und
treibet ſie einen groſſen Handel
mit ihrem Eyſen. So iſt auch
allhier eine abſonderliche Regie-
rung, zu welcher 22. Pfleg-Ge-
richte gehoͤren.
Ambiam, Koͤnigreich in Abyßinien.
Ambiancativa, Koͤnigreich und
Stadt in Abyßimen.
Ambleve, Fluß im Hertzogthum Luͤ-
xenburg, welcher ſich zwiſchen Luͤt-
tig und Durbuy in den Fluß Ourte
ergeuſt.
Amboine, Ambone, eine von den
groſſen Moluckiſchen Jnſuln. Sie
gehoͤret den Hollaͤndern, welche
drey Feſtungen darauff haben,
nehmlich Hiten, Lovv, und Victo
ria, unter denen die letztere der
Stadt Ambone an ſtatt einer Ci-
tadelle dienet. Auch werden von
ihr einige kleine umliegende Jn-
ſuln Ambones genennet.
Amboiſe, Ambacia, Stadt in der
Landſchafft Touraine, an der Loire.
Auff einem Huͤgel darbey lieget
ein Koͤnigliches Schloß.
Ambras, ſuche Amras.
Ambrun, Embrun, Ebrodunum Ca-
turigum, Stadt auff einem hohen
Felſen in Dauphiné am Fluß Du-
rance, nebſt einem Ertz Biſchoff-
thum. Das umliegende Land
wird L’ Ambrunois oder le Baillia-
ge d’ Ambrun genennet.
Amel, Koͤnigreich in Nigritien, am
Atlantiſchen Meer.
Ameland, Jnſul in Weſt-Frieß-
land auff dem Deutſchen Meer,
nicht weit von der Jnſul Schel-
ling.

Ame
Amelburg, ſuche Amoͤneburg.
Amelia, Ameria, kleine Stadt auff
einem Berge im Hertzogthum
Spoleto, nebſt einem Biſchoffthum,
welches unmittelbar unter den
Paͤbſtlichen Stuhl gehoͤret.
Amelsfeld, Caſſovvopoly, Campo
Merlino, Tuͤrckiſche Landſchafft
in Boſnien, um den Fluß Sitniza.
Amerbach, kleine Stadt am Fluß
Mudt in Francken, Chur-Maͤintz
gehoͤrig.
America, eines von den vier Theilen
der Welt, welches auch die neue
Welt oder Weſt-Jndien genen-
net wird. Es begreiffet alles fe-
ſte Land der halben Erd-Kugel,
welche unſerer helffte entgegen
ſtehet. Es beſtehet aus zwey groſ-
ſen Halb-Jnſuln, welche durch ei-
ne Erd-Enge an Panama oder
Nombre de Dios haͤngen. Gegen
Oſten wird es von Europa und A-
frica durch das Atlantiſche und
einen Theil des Æthiopiſchen Mee-
res abgeſondert. Gegen Suͤden
hat es die Magellaniſche Meer-En-
ge; gegen Weſten das Mar del Zur,
wodurch es von Aſien getrennet
wird, und gegen Norden findet
man das groſſe Eyß-Meer. Ein
groſſer Theil dieſer neuen Welt iſt
durch die Spanier, Portugieſen,
Frantzoſen, Hollaͤnder, Engel-
laͤnder, Daͤnen und Schweden
eingenommen, jedoch ſeynd die
erſten beyde Nationen die ſtaͤrck-
ſten; abſonderlich die Spanier,
welche faſt den dritten Theil des
Landes beſitzen. Es wird in drey
Theile abgeſondert, nemlich in
Nord-America, Suͤd-America,
und die Americaniſche Jnſulen,
deren eine groſſe Anzahl iſt. Das
erſte begreiffet vier groſſe Laͤnder,
nemlich Alt-Mexico oder Neu-
Spanien/ Neu-Mexico, Floridæ
und Canada oder Neu-Franck-
B 2reich.


Ame Ami
reich. Das andere beſtehet aus
ſieben groſſen Laͤndern, welche
ſeynd Terra Firma, Peru, das
Land der Amazonen, Braſilien,
Chili, Paraguay und Terra Magel-
lanica.
Amerongen, Herrſchafft in der Pro-
vintz Utrecht.
Amersfort, befeſtigte Stadt am klei-
nen Fluß Ems, in der Provintz
Utrecht.
Amersham, Agmundesham, Flecken
in der Landſchafft Buckingham,
welcher das Recht hat, zwey De
putirten zu dem Parlament in
Engelland zuſchicken.
Amfora, kleiner Fluß im Friaul,
welcher ſich bey Aquileja in den
Golfo di Venezia ergeuſt.
Amiens, Ambianum, Samarobriva
Ambianorum, Haupt-Stapt der
Picardie, am Fluß Somme, wel-
cher in drey Armen mitten hin-
durch fleuſt. Sie iſt ziemlich
groß, und hat ein gutes Arſenal,
wie auch eine feſte Citadelle, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff von Rheims gehoͤ-
rig. Die Landſchafft herum heiſ-
ſet L’Amienois.
Amiraglio, ſuche Oreto.
Amiral de France, das Ober-Haupt
uͤber die See-Sachen und Flot-
ten in Franckreich.
Amivam, eine von den Majotiſchen
Jnſuln auff dem Æthiopiſchen
Meer.
Amixocores, ein gewiſſes Volck in
Braſilien.
Ammer-See, ſuche Amber-See.
Amneſtie, Amniſtia, eine Vergeſ-
ſung aller vorhergegangenen Be-
leidigungen, welche man nicht
mehr raͤchen will, und wird die-
ſes Wort vornemlich in Frieden-
Schluͤſſen gebrauchet.
Amoͤneburg, Ammelburg, Stadt

Amo Amſ
in Nieder-Heſſen, Chur-Maͤintz
zugehoͤrig.
Amona, Fluß, welcher im Apenni-
niſchen Gebuͤrge entſpringet, und
ſich bey Ravenna in den Po er-
geuſt.
Amonde, kleiner Fluß in der Schott-
laͤndiſchen Provintz Lothiana,
welcher ſich in den Meer-Buſen
bey Edenburg ergeuſt.
Amorgo, Morgo, Murgos, kleine
Jnſul auff dem Archipelago, zwi-
ſchen den Jnſuln Nacſia und Stam-
palia.
Ampatres, ein ſtreitbares Volck auff
der Jnſul Madagaſcar.
Ampourdan, kleine Landſchafft in
Catalonien, darinnen die Haupt-
Stadt gleiches Nahmens.
Amram, Jnſul auff der Nord-See
bey dem Hertzogthum Schleßwick,
dem Koͤnig in Daͤnnemarck ge-
hoͤrig
Amras, Ambras, Ertz-Hertzogli-
ches Luſt-Schloß in Tyrol eine
halbe Meile von Jnſpruck, allwo
eine beruͤhmte Kunſt-Kammer
zufinden. Es liegt auff einem
Huͤgel bey dem Jnn.
Amſtel, kleiner Fluß in Holland,
worvon die Stadt Amſterdam ih-
ren Nahmen hat, und welcher
ſich in den Meer-Buſen Te oder
Pampus ergeuſt.
Amſterdam, Amſtelodamum, die
groͤſte Stadt der vereinigten Nie-
derlande, in Nord-Holland ge-
legen. Sie iſt eine der groͤſten
Handel-Staͤdte in der Welt, nebſt
einem weiten Hafen, und wird
ſie von dem Pampus befeuchtet;
die Amſtel aber gehet durch die
Stadt. Sie iſt auff Pfaͤle ge-
bauet, und wird uͤberall von Ca-
naͤlen oder Krachten durchſchnit-
ten. Gegen der Land-Seite iſt
ſie mit vielen Baſtionen, und ei-
nem weiten und tieffen Graben
ver-


Amſ Ana
verſehen; auch kan man vermit-
telſt der Schleuſſen das gantze
Land unter Waſſer ſetzen. Unter
ihre Merckwuͤrdigkeiten gehoͤren
vornemlich das Rath-Hauß, die
Arſenale, das Oſt-Jndianiſche
Hauß, und der Banco. Allhier
werden alle Religionen geduldet,
und haben die Juͤden zwey Syna-
gogen. Das umliegende Laͤnd-
gen wird Amſtelland genennet,
welches an das Harlemer-Meer
grentzet. Sonſten fuͤhren auch
den Nahmen Amſterdam einige
Jnſuln, welche die Hollaͤnder in
Aſia und America entdecket ha-
ben.
Amſtrutter, kleine Stadt in Suͤd-
Schottland in der Provintz Fife
an der Meer-Enge bey Edenburg.
Dieſe Stadt hat das Recht, Depu-
tirte in das Schottlaͤndiſche Par-
lament zuſchicken.
Amulet, eine gewiſſe Artzeney, wel-
che vermittelſt einer verborgenen
Krafft die Kranckheiten heilen
ſoll, wenn man es an den Halß
henget.
Anabaptiſten, ſuche Wiedertaͤuf-
fer.
Anachimoniſi, ein gewiſſes Volck
auff der Jnſul Madagaſcar.
Anacujes, ein gewiſſes Volck in Bra-
ſilien.
Anagarskaye, Moſcowitiſche Stadt
in der groſſen Tartarey in der
Provintz Dauria.
Anaghelome, Anagelum, kleine
Stadt in der Jrlaͤndiſchen Pro-
vintz Ulſter, am Fluß Ban.
Anagnia, ziemlich wuͤſte Stadt in
der Campagna di Roma auff ei-
nem Berge, nebſt einem Biſchoff-
thum, welches unter den Pabſt
gehoͤret.
Anandale, ſuche Annandale.
Anapo, ſuche Alfeo
Anappes, Graffſchafft im Walloni-

Ana Anc
ſchen Flandern am Fluß Mar-
que.
Anapuya, Landſchafft in Suͤd-A-
merica.
Anatolia, ſuche Natolia.
Ancaſter, Stadt in Lincolnshire.
Ance, Anſe, Aſſa Paulini, kleine
Stadt am Fluß Saone in der
Landſchafft Lionnois.
Ance oder Anſe iſt eine Art eines
Meer-Buſen, welcher zwiſchen
zwey Vorgebuͤrgen forne faſt eben
ſo weit iſt, als hinten. Sie wird
von einer Baye darinnen unter-
ſchieden, daß dieſe in dem Ein-
gange ſehr breit, und am Ende
gegen dem Lande zu viel enger
iſt.
Ancenis, kleine Stadt an der Loire
in Bretagne.
Anchialo, Anchelo, Tuͤrckiſche Stadt
an der Kuͤſte des ſchwartzen Mee-
res in Romania, bey dem Ein-
fluß des Fluſſes Erg no.
Ancker, groſſes eiſernes Jnſtru-
ment, deſſen unterſter Theil wie
ein halber Mond geſtaltet, und
mit ſpitzigen Wiederhacken ver-
ſehen iſt. Oben aber hat es ein
ſtarckes Over-Holtz, der Ancker-
Stock genannt, nebſt einem
ſtarcken Ringe, die Cabel-Tauen
oder Ancker-Seile daran zubin-
den. Man brauchet die Ancker
ſo wohl auff dem Meer, als auch
auff den Fluͤſſen, die Schiffe dar-
durch ſtehend zu machen. Man
wirffet ſie am Foͤrdertheil des
Schiffes aus.
Ancker, heiſſet auch ein ſtuͤcke Ei-
ſen, welches oben die Geſtalt ei-
nes Anckers hat, und welches
man zu Befeſtigung der Mauern
brauchet
Anclam, groſſe und befeſtigte Stadt
am Fluß Pene in Vor-Pommern,
der Kron Schweden gehoͤrig.
Ancona, Haupt-Stadt in der Marca
B 3d’An-


Anc And
d’Ancona, nebſt einem Hafen am
Golfo di Venezia. Sie hat eine
Citadelle, allwo der Palaſt des
Paͤbſtlichen Legaten zu befinden,
nebſt einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff von Fermo gehoͤ-
rig; iedoch hat ihre Handlung
ziemlich abgenommen.
Ancona, la Marca d’ Ancona, eine der
groͤſten Provintzen des Kirchen-
Staates, welche gegen Norden
das Apenniniſche Gebuͤrg und den
Golfo di Venezia, gegen Oſten
Abruzzo, gegen Suͤden Spoleto,
und gegen Weſten Urbino zu Gren-
tzen hat.
Ancone, kleine Stadt in Dauphiné,
am Fluß Rhone.
Ancre, Albert, kleine Stadt an einem
Fluß gleiches Nahmens in der Pi-
cardie.
Anczacrich/ Fluß in Nieder-Podo-
lien, welcher ſich in das ſchwartze
Meer ergeuſt.
Andaguilas, ein gewiſſes Volck in
Peru.
Andaluſia, Vandalitia, Spaniſches
Koͤnigreich unter das Koͤnigreich
Caſtilien gehoͤrig. Seine Grentzen
ſeynd gegen Weſten Portugal, ge-
gen Norden Neu-Caſtilien, gegen
Oſten Murcia, und gegen Suͤden
Granada nebſt dem Eſtrecho de Gi-
braltar. Dieſes iſt die fruchtba-
reſte unter allen Provintzen in
Spanien. Sie beſtehet aus vier
Theilen, nemlich aus den Gebie-
ten von Gordoua und Sevilien,
Hertzogthum Medina Sidonia und
der Jnſul von Cadix.
Andelfingen Herrſchafft in der
Schweitz, dem Canton Zuͤrch ge-
gehoͤrig.
Andelle, kleiner Fluß im Laͤndgen
Caux in der Normandie, welcher
ſich in die Seine ergeuſt.
Andely, kleine Stadt in dem Laͤndgen

And
Caux in der Normandie, nicht weit
von der Seine.
Andemaon, Jnſul in Aſien am Golfo
di Bengala, von welcher fuͤnff oder
ſechs andere kleine die Andemaoi-
niſche Jnſuln genennet werden.
Andernach, Antenacum, Stadt am
Rhein im Ertz-Biſchoffthum
Coͤlln, nicht weit von Coblentz.
Andevallo (Campo d’) kleine Land-
ſchafft in Andaluſien, an den Por-
tugieſiſchen Grentzen.
Andlau, kleine Stadt in Nieder-El-
ſaß deren Aebtißin ein Stand des
Roͤm. Reichs iſt.
Andovere, Koͤniglicher Flecken in der
Landſchafft Hant in Engelland,
welcher zwey Deputirten zu dem
Parlament ſchicket.
Andragiri, kleines Koͤnigreich und
Stadt auff der Jnſul Sumatra.
Andreasberg/ Berg-Stadt auff dem
Hartz im Fuͤrſtenthum Grubenha-
gen.
Andri, Andria, Stadt in der Neapoli-
taniſchen Landſchafft Bari nebſt ei-
nem Biſchoffthum, unter dem Ertz-
Biſchoff zu Trani. Sie fuͤhret den
Titul eines Hertzogthums, und ge-
hoͤret dem Hauſe Caraffa.
Andrinopel, Tuͤrckiſche Stadt am
Fluß Maviza in Romania. Sie iſt
reich, groß und unter den Tuͤrcki-
ſchen Staͤdten nechſt Conſtantino-
pel die beſte; inmaſſen denn auch
die Tuͤrckiſchen Kaͤyſer ſich offt-
mals daſelbſt auffzuhalten pfle-
gen, wiewohl ſie nicht weiter, als
nur mit Mauern und Thuͤrnen be-
feſtiget iſt.
Andro, Andros, Tuͤrckiſche Stadt, der
Jnſul gleiches Nahmens auf dem
Archipelago, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter das Ertz-Biſchoff-
thum zu Athen gehoͤrig.
Anduſe, Stadt am Fluß Gardon d’
Anduſe in Nieder-Languedoc.
Anduxar, Andujar, Stadt nebſt einem
fe-


Ane Ang
feſten Schloß am Fluß Guadalqui-
vir, in Andaluſien.
Anegada, eine unter den Antilli-
ſchen Jnſuln.
Anet, Flecken am Fluß Eure, in der
Isle de France, nebſt dem Titul ei-
nes Fuͤrſtenthums und einem
praͤchtigen Schloß, dem Koͤnig in
Franckreich gehoͤrig.
Angeles, Stadt und Spaniſche Colo-
nie in Nord-America, in der Pro-
vintz Tlaſcala, welche Stadt ihrer
Manufacturen wegen ſehr be-
ruͤhmt iſt, nebſt einem Biſchoff-
thum unter Mexico gehoͤrig.
Angerburg, kleine Stadt des Laͤnd-
gens Bartenland im Branden-
burgiſchen Preuſſen, am Fluß An-
gerap, nebſt einem feſten Schloß.
Angermanland, Landſchafft in
Nordland der Kron Schweden ge-
hoͤrig.
Angermand-Flodt, groſſer Fluß,
welcher in Lapland entſpringet,
und ſich an den Medelpadiſchen
Grentzen in den Meer-Buſen von
Bothnien ergeuſt.
Angermuͤnde, kleine Stadt nebſt ei-
nem feſten Schloß in Curland an
der Oſt-See.
Angermuͤnde, kleine Stadt am Fluß
Welſe in der Ucker-Marck.
Angers, Andegavum, Juliomagus An-
dium, Haupt-Stadt in der Pro-
vintz’ Anjou, und theilet ſie der
Fluß Mayenne in zwey Theile.
Dieſe groſſe und volckreiche Stadt
hat ein feſtes Schloß, nebſt einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Tours gehoͤrig, wie auch
eine Univerſitaͤt.
Anghiera, Angleriæ, Haupt-Stadt in
der Graffſchafft gleiches Nahmens
im Hertzogthum Meyland, am La
go maggiore gelegen.
Anglen, kleine Landſchafft im Her-
tzogthum Schleßwick, zwiſchen

Ang
der Stadt Schleßwick, Flensburg
und der Oſt-See.
Angleſey, Mona Inſula, Jnſul auff
dem Jrlaͤndiſchen Meer, welche
durch die Meer-Enge Menay von
der Landſchafft Caernarvan abge-
ſondert wird. Sie iſt klein aber
wohl bewohnet, und gehoͤret zu
Nord-Walles.
Angola, Koͤnigreich in Nieder-Æthio-
pien, deſſen Koͤnig dem Koͤnig in
Congo einiger maſſen tributbar
iſt. Die Portugieſen haben hie-
ſelbſt einige Silber-Gruben und
Schantzen, wie auch die Stadt S.
Paul, nebſt einem guten Hafen.
Angote, Koͤnigreich in Abyßinien.
Angoulesme, Haupt-Stadt der Land-
ſchafft Angoumois, auff einem
Berge, an welchem der Fluß Cha-
rente vorbey fleuſt. Sie hat ein
feſtes Schloß, nebſt dem Titul ei-
nes Hertzogthums, und einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Bourdeaux gehoͤrig. So
wird auch daſelbſt viel Papier ge-
machet.
Angoumois, kleine Landſchafft in dem
General-Gouvernement von Or-
leans.
Angra, kleine Stadt auff der Jnſul
Tercera, nebſt einem guten Hafen,
feſter Citadelle und einem Bi-
ſchoffthum unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Liſabon gehoͤrig.
Anguien, Enguien, kleine Stadt im
Hennegau, allwo man allerhand
Tapezereyen verfertiget.
Anguillara, Flecken im Paduaniſchen
Gebiet, nebſt einem kleinen See
gleiches Nahmens.
Anguillara, kleine Stadt im Patrimo-
nio Petri am See von Bracciano.
Anguille, eine von den Antilliſchen
Jnſuln, den Engellaͤndern zuge-
hoͤrig.
Angus, Landſchafft in Nord-Schott-
land, welche gegen Oſten das
B 4Deut-


Anh Ann
Deutſche Meer, gegen Norden die
Provintzen Mernis und Maar, ge-
gen Weſten Perth und Gourée, und
gegen Suͤden den Fluß Tay zu
Grentzen hat.
Anhalt, Fuͤrſtenthum in Deutſch-
land, an der Elbe und Saale zwi-
ſchen Ober-Sachſen gegen Oſten,
der Graffſchafft Mansfeld gegen
Suͤden, dem Fuͤrſtenthum Halber-
ſtadt gegen Weſten, und dem Her-
tzogthum Magdeburg gegen Nor-
den gelegen, deſſen Fuͤrſten in vier
Linien beſtehen, nemlich Deſſau/
Bernburg/ Coͤthen und Zerbſt.
Anholt, kleine Stadt und Herr-
ſchafft in der Graffſchafft Zutphen,
am alten Jſel-Fluß, den Fuͤrſten
von Salm gehoͤrig.
Anjou, Andegavia, Landſchafft, unter
das General-Gouvernement von
Orleans gehoͤrig, welche gegen
Norden an le Maine, gegen We-
ſten an Bretagne, gegen Suͤden an
Poitou, und gegen Oſten an Tou-
raine grentzet. Sie wird in O-
ber-und Nieder-Anjou getheilet,
und iſt reich an Wein-Wachs und
Schifer-Stein.
Annaberg, Berg-Stadt im Ertz-Ge-
buͤrgiſchen Kreiſe, allwo gute Ertz-
Gruben zu finden, drey Meilen
von Schneeberg.
Annan, Fluß in Schottland, welcher
in der Provintz Tuvvedale ent-
ſpringet, und ſich in den Meer-Bu-
ſen von Solvvay ergeuſt.
Annan, Haupt-Stadt in der Provintz
Annandale, an itztgedachtem Meer-
Buſen.
Annandale, Provintz in Suͤd-Schott-
land, welche gegen Morgen Eske-
dale, gegen Mitternacht Cluydes-
dale, gegen Abend Nithesdale, und
gegen Mittag den Meer-Buſen
von Solvvay zu Grentzen hat.
Annaten ſeynd die Einkuͤnffte eines
gantzen Jahres, welche derjenige

Ann Anſ
in die Paͤbſtliche Kammer lieffern
muß, welcher zu einem verledigten
Biſchoffthum oder Abtey gelan-
get. Heutiges Tages wird an
ſtatt ſolcher Einkuͤnffte eine gewiſ-
ſe Summe Geldes entrichtet; ie-
doch ſeynd die Annaten nicht in
allen Roͤmiſch-Catholiſchen Laͤn-
dern gebraͤuchlich.
Annecy, Aneci, groſſe Stadt in Sa-
voyen an dem See von Annecy,
welcher durch verſchiedene Canaͤ-
le hinein gehet. Sie liegt in der
Landſchafft Genevois, iſt die Reſi-
dentz des Biſchoffs und Dom-Ca-
pituls von Geneve, und hat ein
Schloß, auff welchem vormals
die Grafen von Gebenne reſidir-
ten.
Annobon, Africaniſche Jnſul auff
dem Meer von Guinea, den Portu-
gieſen gehoͤrig.
Annonay, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Vivarets, am Fluß Deume,
nebſt dem Titul eines Marquiſats,
dem Geſchlechte von Vantadour
gehoͤrig.
Annosſi, Carcanosſi, Androbeizaha,
Landſchafft auff der Jnſul Mada-
gaſcar. Die Frantzoſen haben ei-
nige Colonien daſelbſt.
Annulus Piſcatoris, der Fiſcher-Ring.
Alſo wird das Paͤbſtliche Jnſiegel
genennet.
Anoth, Aneth, eine von den Sorlingi-
ſchen Jnſuln.
Anout, Anholt, kleine Daͤniſche Jn-
ſul im Categat.
Anraß, ein Gericht in Tyrol, nicht
weit von Lientz, dem Biſchoffthum
Brixen gehoͤrig.
Anſa, kleiner Fluß, welcher im Friaul
entſpringet, und ſich in den Golfo
di Venezia ergeuſt.
Anſianactes, gewiſſes Volck auff der
Jnſul Madagaſear.
Anſiquains, gewiſſes Volck in Ober-
Æthiopien.
Ans-


Anſ Ant
Anslo, Opslo, Ansloga, war eine
Stadt in Norwegen in der Pro-
vintz Aggerhus an einer Meer-En-
ge. Nachdem dieſelbe aber gaͤntz-
lich abgebrannt, iſt ſelbige durch
Koͤnig Chriſtian IV. A. 1614. von
neuem erbauet, und ihr der Name
Chriſtiania oder Chriſtian-Stadt
beygeleget worden.
Anſpach, Onoltzbach, Marggraff-
thum in Deutſchland, welches ge-
gen Norden an das Biſchoffthum
Wuͤrtzburg, gegen Weſten an das
Biſchoffthum Bamberg, gegen
Suͤden an die Graffſchafften Ho-
henlohe und Oettingen, wie auch
an das Biſchoffthum Aichſtaͤdt,
und gegen Oſten an die Ober-
Pfaltz und das Nuͤrnbergiſche Ge-
biet grentzet. Dieſes Marg-
graffthum beſtehet aus vier Ober-
Aemtern, welche ſeynd Onoltz-
bach oder Anſpach, Schwabach,
Heilsheim und Uffenheim. Es
wird durch einen Marggrafen
aus dem Hauſe Brandenburg be-
herrſchet, welcher der Evangeli-
ſchen Religion zugethan iſt.
Anſpach, Onoltzbach, Onoldium, Re-
ſidentz-Stadt der Marggrafen die-
ſes Nahmens, fuͤnff Meilen von
Nuͤrnberg gelegen, und hat ſie ein
ſchoͤnes Reſidentz-Schloß.
Antaſtorais, Antatoques, gewiſſes
Volck in Nord-America in Neu-
Tork.
Antavares, gewiſſes Volck auff der
Jnſul Madagaſcar.
Ante, kleiner Fluß in der Normandie,
welcher ſich in die Dive ergeuſt.
Antequera, Anticaria, kleine Stadt
am Fluß und See Antequera im
Koͤnigreich Granada. Das alte
Schloß auff dem Berge comman-
diret die Stadt.
Antibe, Antipolis, befeſtigte Stadt
nebſt einer Citadelle und ſicheren

Ant
Hafen an der See-Kuͤſte von Pro-
vence.
Anticoſti, Antiſcoti, Aſſumtionis In-
ſula, Jnſul in Nord-America in
Neu-Franckreich auff dem Golfe
de S. Laurens. Die Frantzoſen be-
ſitzenſelbige, und haben einige Co-
lonien dahin gebracht.
Anticyra, Jnſul auff dem Archipela-
go im Golfo di Zeiton.
Antigoa, Antiqua, eine von den Antil-
liſchen Jnſuln, den Engellaͤndern
gehoͤrig.
Antilles, Caribes, Caribanes, Canniba-
les, Camercanes, ein Hauffen Jn-
ſuln auff dem Mar del Nort zwi-
ſchen Suͤd-America und dem Oeſt-
lichen Theil der Jnſul Porto Ric-
co. Eigentlich werden ſie in zwey
Theile abgeſondert, nemlich in die
Jnſuln Barlovento von Norden
gegen Suͤden, und in die Jnſuln
Sottovento von Oſten gegen We-
ſten. Einige begreiffen auch die
Lucayſchen Jnſuln darunter, wie
nicht weniger die Jnſuln Porto
Ricco, Hiſpaniola Cuba und Ja-
maica, und dieſe vier letztern nen-
nen ſie die groſſen Antilles. Eine
iede, ſo viel deren bekant ſeynd,
wird unter ihren Anfangs-Buch-
ſtaben beſchꝛieben, und ihre Eigen-
thums-Herren benennet.
Antimilo, Antimelos, kleine Jnſul auff
dem Archipelago.
Antimonium, ein Mineral von ſchwar-
tzer Farbe, welches voller glaͤn-
tzender Adern iſt, wie ein polirtes
Eiſen, und welches ſo wohl etwas
von der Natur eines Metalls, als
auch eines Steines bey ſich fuͤh-
ret. Das beſte findet man in
Ungarn.
Antiochia, groſſe Tuͤrckiſche Stadt
am Fluß Oronte oder Farfar in
Syrien. Sie iſt gantz ins Ab-
nehmen gerathen, und ob ſich
ſchon ein Griechiſcher Patriarche
B 5von


Ant Anz
von dieſer Stadt ſchreibet, ſo darff
er ſich doch nur in der Stadt Da-
mas auffhalten.
Antiochia, kleine Stadt in Syrien
am Berge Tauro.
Antiochia, Tachiali, Tuͤrckiſche Stadt
am Fluß Modre in Natolien.
Antiochia, Antiochia Piſidiæ, Tuͤrcki-
ſche Stadt in Caramanien.
Antipario, kleine Jnſul auff dem Ar-
chipelago.
Antipendium, dasjenige Tuch, wel-
ches an den Roͤmiſch-Catholiſchen
Altaͤren forne herunter henget.
Antipodes ſeynd uns diejenigen Voͤl-
cker, welche auff der andern hal-
ben Erd-Kugel wohnen, welche
alſo ihre Fuͤſſe gegen die unſrigen
kehren, und welche Nacht haben,
wenn es bey uns Tag iſt.
Antivari, Antibarum, Stadt an der
Kuͤſte des Adriatiſchen Meers in
Dalmatien, den Tuͤrcken zugehoͤ-
rig.
Antrim, Graffſchafft in Ulſter.
Antwerpen, Antorff, Anvers, groſſe
wohlbefeſtigte und der Kron Spa-
nien gehoͤrige Stadt an dem Ufer
zur rechten Seite der Schelde im
Hertzogthum Brabant, an den
Grentzen der Graffſchafft Flan-
dern. Sie hat ein Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Me-
cheln gehoͤrig, und eine uͤberaus fe-
ſte Citadelle mit fuͤnff Baſtionen
und breiten tieffen Graͤben, wie
auch ein beruͤhmtes Arſenal. Die-
ſe vormahls, ehe Amſterdam empor
kommen, ſo ſehr beruͤhmte Han-
dels-Stadt hat einen guten Ha-
fen und acht Haupt-Canaͤle, durch
welche die Schiffe in die Stadt ge-
hen koͤnnen. Das umliegende
Land wird le Quartier d’ Anvers
oder Tetrarchia Antverpienſis ge-
nennet.
Anziani oder Aelteſten. Alſo nen-
net man die neun Raths-Herrn zu

Anz Apo
Lucca, welche nebſt dem Gonfalo-
niere das Regiment fuͤhren.
Anzo, wuͤſte Stadt in der Campagna
di Roma, an einem kleinen Vor-
gebuͤrge, allwo Pabſt Innocentius
XII. einen Hafen bauen laſſen.
Aoſta, Aouſte, Auguſta Prætoria vel Sa-
laſſorum, Haupt-Stadt in dem
Hertzogthum Aoſta in Savoyen,
am Fluß Doria, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Tarantaiſe gehoͤrig. Die-
ſes Hertzogthum beſtehet aus dem
Thal von Aoſta nebſt noch ſechs
andern Thaͤlern zwiſchen den Al-
pen.
Apaches, gewiſſes Volck in Neu-Me-
xico.
Apalaches, gewiſſes Volck in der
Landſchafft Florida, welches die
Sonne anbetet.
Apanage, ſuche Appennage.
Apanta, Provintz| in Terra Firma in
Suͤd-America.
Aparia Provintz in dem Land der A-
mazonen in Suͤd-America.
Apennino, eines der beruͤhmteſten
Gebuͤrge in Europa, welches ſich
an den Grentzen der Graffſchafft
Nizza von den Meer-Alpen abſon-
ſondert, mitten durch Jtalien biß
an die Grentzen der Landſchafft
Baſilicata gehet, und ſich nachmals
in zwey Theilen biß an die Meer-
Enge erſtrecket, welche das Koͤ-
nigreich Neapolis von Sicilien ab-
ſondert.
Apenrade, Apenroa, Stadt nebſt
einem guten Hafen an der Oſt-
See im Hertzogthum Schleßwick,
dem Hertzog in Holſtein-Gottorp
gehoͤrig.
Apetous, gewiſſes Volck in Braſi-
lien.
Apoſtoliſche Kammer iſt eine Ge-
richtbarkeit zu Rom, allwo dieje-
nigen Dinge, ſo den Schatz oder
die


App
die Paͤbſtliche Kammer betreffen,
abgehandelt werden.
Apparelle, Aufffahrt, iſt derjenige
allmaͤhlich in die Hoͤhe gehende
Weg, auff welchem man die Stuͤ-
cke auff den Wall und die Solda-
ten auffmarſchiren laſſen kan.
Appel ſchlagen oder blaſen, geſchie-
het alsdenn, wenn man das Krie-
ges-Volck zuſammen ruffen
will.
Appennage, Apanage, ein gewiſſes
Geld, Einkuͤnffte oder Laͤnder,
welche Koͤnige, Fuͤrſten, Graffen
oder andere Stands-Perſonen,
bey welchen das Recht der Er-
ſtengeburt eingefuͤhret iſt, ihren
juͤngern Bruͤdern oder ihren Vet-
tern zum Unterhalt und Portion
zugeben pflegen.
Appenzell, Abtszell, Haupt-Ort
oder Flecken des Cantons gleiches
Nahmens, am Fluß Sitter. Die-
ſer Canton iſt Roͤmiſch-Catholiſch
und Reformirt, und liegt gegen
Norden an der Abtey S. Gallen,
gegen Weſten an der Graffſchafft
Toggenburg, gegen Suͤden an
der Graffſchafft Sargans, und ge-
gen Oſten an dem Rheinthal.
Appio, ſuche Aquataccio.
Appleby, Aballaba, kleine Stadt in
Weſtmorland am Fluß Eden. Sie
hat eine Stimme im Parlament
von Engelland.
Appledore, kleine Stadt in Kent,
am Fluß Rothen.
Approchen, Lauff-Graͤben, ſeynd
Gaͤnge, welche man bey Belaͤge-
rungen in der Erde graͤbet, und
die bey dem Ufer erhoͤhet, damit
die Belaͤgerer, vor den feindlichen
Kugeln bedecket, immer naͤher
und naͤher an den belaͤgerten Ort
ruͤcken koͤnnen. Die Gaͤnge, wel-
che die Belagerten in die Erde ma-
chen, um der Belagerer Arbeit

Apt Aqu
zuverhindern, werden Contre-
Approchen genennet.
Apt, Stadt in Provence, am Fluß
Calavon-nebſt einem Biſchoff-
thum unter den Ertz Biſchoff zu
Aix gehoͤrig, und fuͤhret der Bi-
ſchoff zugleich den Titul eines
Fuͤrſten.
Apulia, Puglia, Pouille, eine von
den vier Haupt-Provintzen des
Koͤnigreichs Neapolis, welche drey
Landſchafften begreiffet, nemlich
Capitanata, Bari und Otranto.
Apuyes, ein gewiſſes Volck in Bra-
ſilien.
Aquæductus, ein Waſſer-Gebaͤude,
insgemein mit Schwibbogen,
wodurch man das Waſſer von ei-
nem Ort zum andern leitet.
Aquapendente, Acula, Aquæ Tarinæ,
Stadt auff einem Huͤgel, an wel-
chem der Fluß Paglia vorbey fleuſt,
in der Landſchafft Orvietano, nebſt
einem Biſchoffthum.
Aquaria, kleine Stadt, allwo Ge-
ſund-Brunnen zufinden, in der
Landſchafft Frignana.
Aquasparta, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Ombria auff einem Berge,
nebſt dem Titul eines Hertzog-
thums, dem Geſchlechte von Ce-
ſis gehoͤrig.
Aquataccio, Appio, kleiner Fluß in
der Campagna di Roma, welcher
ſich nicht weit von Rom in die Ty-
ber ergeuſt.
Aqui, ſuche Acqui.
Aquigires, gewiſſes Volck in Braſi-
lien.
Aquila, Haupt-Stadt in Abruzzo
oltra, an einem Huͤgel, allwo
der Fluß Peſcara vorbey laͤuffet.
Sie hat ein Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Chieti gehoͤ-
rig.
Aquileja, Aglar, verwuͤſtete Stadt
im Friaul, allwo ſich die Fluͤſſe
Anſa und Torre vereinigen. Sie
gehoͤret


Aqu
gehoͤret dem Hauſe Oeſterreich,
und weil daſſelbe zugleich berech-
tiget zu ſeyn vermeinete, den Pa-
triarchen zuerwehlen, ſo verleg-
ten die Venetianer deſſen Reſi-
dentz nach Udine. Vor Alters war
Aquileja ſo beruͤhmt, daß man es
das zweyte Rom nennete.
Aquino, ziemlich wuͤſte Stadt in
Terra di Lavoro, nebſt dem Titul
einer Graffſchafft, dem Hertzog
von Sara zuſtaͤndig, und einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff von Capua gehoͤrig.
Arabien, groſſe Landſchafft oder
Halb-Jnſul in Aſien, welche ge-
gen Weſten den Arabiſchen Meer-
Buſen, gegen Suͤden das Ara-
biſche Meer, gegen Oſten den
Perſianiſchen See-Buſen, und
gegen Norden das Land Obria,
Diarbec und den Euphrat zu
Grentzen hat. Es beſtehet aus
drey Theilen, nemlich aus Ara-
bia petræa, Deſerta und Felice.
Arabia Petræa grentzet gegen A-
bend an Ægypten und das rothe
Meer, gegen Mitternacht an Pa-
læſtina und Soria, gegen Morgen
wird es von Arabia Deſerta, und
gegen Mittag von Arabia Felice
beyderſeits durch weitlaͤufftige
Gebuͤrge abgeſondert. Es iſt
meiſtentheils unfruchtbar, und
leben ſeine Einwohner theils un-
ter Fuͤrſten, theils ſtreiffen ſie
herum, alle aber ſeynd ſie den
Tuͤrcken zinsbar. Arabia Deſer-
ta hat gegen Abend Arabiam Pe-
træam, gegen Mittag Arabiam
Felicem, gegen den Euphrat, und
gegen Mitternacht Diarbeck nebſt
Soria zu Grentzen. Es iſt voller
Wuͤſteneyen, darunter auch das
Sand-Meer, und ſeine Einwoh-
ner, welche gleichfals gewiſſen
Fuͤrſten unterworffen, aber mei-
ſtentheils in Zelten wohnen, ſeynd

Ara
den Tuͤrcken ebenfalls zinßbar.
Arabia Felix iſt dreymahl groͤſſer,
als die andern beyde, und auch
weit fruchtbarer. Gegen Nor-
den grentzet es an dieſe beyde A-
rabien, gegen Weſten an das ro-
the Meer, gegen Suͤden an das
Arabiſche Meer, und gegen Oſten
an den Perſianiſchen Meer-Bu-
ſen. Es beſtehet aus verſchiede-
nen Fuͤrſtenthuͤmern, deren einige
Scribenten vierzehn, andere a-
ber weniger zehlen.
Arabiſche Meer iſt ein Theil des
Oceani Orientalis an der Suͤdli-
chen Kuͤſte von Arabien.
Aracujes, ein gewiſſes Volck in Bra-
ſilien.
Aragonia, Fluß im Koͤnigreich Ara-
gonien, welcher im Pyrenaͤiſchen
Gebuͤrge entſpringet, und ſich
zwiſchen den Staͤdten Tudella und
Calahorra in den Ebro ergeuſt.
Aragonien, Koͤnigreich in Spani-
en, welches gegen Norden das
Pyrenaͤiſche Gebuͤrge, gegen We-
ſten Navarra und Caſtilien, gegen
Suͤden Valentia und gegen Oſten
Catalonien zu Grentzen hat. Es
begreifft zugleich das kleine Koͤ-
nigreich Sobrarbia und die Graff-
ſchafft Ribacorça.
Aran, Jnſuln bey der Weſtlichen
Kuͤſte in Jrland, welche in North
und South Aran getheilet werden.
Aranda de Duero, Stadt am Fluß
Duero in Alt-Caſtilien.
Arania, eine von den Hebridiſchen
Jnſuln.
Aranjuez, Luſt-Hauß des Koͤnigs in
Spanien nicht weit von den Fluͤſ-
ſen Tago und Garama, in Neu-
Caſtilien.
Arau, kleine Stadt auff einem Huͤ-
gel am Fluß Aar, in der Schweitz,
dem Canton Bern auff gewiſſe
Maße unterthan, und pflegen
die


Arb Arc
die Reformirten Cantons ihre Tag-
ſatzungen hieſelbſt zuhalten.
Arba, Rab, Scardona, Jnſul auff
dem Golfo di Venezia an den
Morlackiſchen Kuͤſten, den Vene-
tianern gehoͤrig. Sie hat eine
Stadt gleiches Nahmens, allwo
ein Biſchoff, welcher unter dem
Ertz-Biſchoff von Zara ſtehet.
Arben, ſuche Arbon.
Arbia, kleiner Fluß, welcher im
Florentiniſchen Gebiet entſprin-
get, und ſich in den Fluß Om
brone ergeuſt.
Arbogen, kleine und ſchlecht-be-
wohnte Stadt am Fluß Arbo in
Weſtermanland.
Arbois, kleine Stadt am Fluß Lau-
ſtine in der Franche Comté, des
guten Weines wegen beruͤhmt.
Arbon, Arben, kleine Stadt und
Schloß am Coſtnitzer-See im
Tuͤrgow, dem Biſchoff zu Coſtnitz
gehoͤrig.
Arburg, Stadt am Fluß Aar in
dem Canton Bern.
Arc, kleiner Fluß in Provence.
Arc, Fluß, welcher an den Gren-
tzen von Aoſta entſpringet, und
ſich in die Iſere ergeuſt.
Archangel, Stadt in der Moſco-
witiſchen Provintz Dvvina, am
Fluß Dvvina, nicht allzuweit von
dem Ort, wo er ſich ins weiſſe
Meer ergeuſt. Sie iſt des beqve-
men Hafens und der Handlung
wegen beruͤhmt; in maſſen denn
jederzeit eine groſſe Menge Schif-
fe, abſonderlich aber Engliſche
und Hollaͤndiſche, daſelbſt ein
lauffen, und die aus Moſcau an
kommende Waaren einſchiffen,
die ihrigen aber ausladen, wel-
ches dem Czaar ein groſſes an Zoll
und andern Anlagen eintraͤget.
Arches Court oder the Court of Ar-
ches iſt das vornemſte und aͤlteſte
Conſiſtorium in Engelland, wel-

Arc
ches dem Ertz-Biſchoff zu Cantel-
berg zugehoͤret, und worinnen
die geiſtliche Sachen entſchieden
werden.
Archi-Diaconus iſt in der Roͤmiſch-
Catholiſchen Kirche gleichſam der
Vicarius des Biſchoffs oder Ertz-
Biſchoffs, und er verrichtet an
ſeine ſtatt die Viſitation in der
Diœces.
Archimandrita iſt bey den Griechen
der Oberſte eines Kloſters. Die
Aebte in Moſcau werden auch
Archimandriten genennet.
Archipelagus heiſſet eine Gegend im
Meer, wo viele Jnſulen nahe
bey einander liegen. Jnſonder-
heit aber wird durch den Archi-
pelagum das Ægeiſche Meer ver-
ſtanden, welches gegen Weſten
zwiſchen den Kuͤſten von Morea,
Griechenland und Macedonien,
gegen Norden zwiſchen Romani-
en, gegen Oſten zwiſchen Nato-
lien, und gegen Suͤden zwiſchen
Candien lieget. Die meiſten die-
ſer Jnſuln ſeynd unter dem Tuͤr-
ckiſchen Joch.
Archiv, ein Ort wo die Obrigkeit ei-
nes Landes oder einer Stadt ih-
re Acta publica, Documenten und
andere Brieffſchafften verwah-
ret.
Arcis, kleine Stadt am Fluß Aube
in Champagne.
Arcke, ein forne ſpitziges und hin-
ten breites Fahrzeug mit einem
platten Boden, welches auff der
Ober-Elbe gebrauchet wird.
Arckel, Herculis tractus, ein Gebiet
im Spaniſchen Brabant im Ant-
werpiſchen Qvartier.
Arcklo, Arecklo, kleine Stadt nebſt
einem Schloß in der Jrlaͤndiſchen
Provintz Leinſter.
Arco, Arch, kleine Stadt im Bi-
ſchoffthum Trient, am Fluß Sar-
ca, nicht weit von Riva und dem
Garter-


Arc Are
Garter-See. Sie liegt an ei-
nem Berge, auff welchem ein fe-
ſtes Schloß zubefinden iſt.
Arcos, kleine aber nahrhaffte Stadt
am Fluß Guadalette in Andalu-
ſien, nebſt dem Titul eines Her-
tzogthums, und einem Schloß
auff einem geraden Felſen.
Arcos, kleine Stadt am Fluß Xa-
lon in Alt-Caſtilien.
Ardart, Ardfeart, kleine Stadt in
der Jrlaͤndiſchen Provintz Moun
ſter. Sie hat Sitz und Stimme
im Parlament, wie auch ein Bi-
ſchoffthum unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Cashel gehoͤrig.
Ardée, Ardres, kleiner Fluß in der
Normandie, welcher ſich in den
kleinen Meer-Buſen von Com-
belaine ergeuſt.
Ardeuburg, Rodenburg, kleine a-
ber feſte Stadt in Flandern, den
Hollaͤndern gehoͤrig.
Ardennes, ein groſſer Wald, welcher
ſich durch das gantze Hertzogthum
Luͤxemburg, den mittaͤglichen
Theil des Biſchoffthums Luͤttig
und der Graffſchafft Hennegau,
und den Noͤrdlichen Theil von
Champagne erſtrecket.
Ardes, Halb-Jnſul der Graffſchafft
Dovne in Ulſter.
Ardesche, Fluß, welcher im Ge-
buͤrge Cevennes entſpringet, und
ſich in die Rhone ergeuſt.
Ardila, Fluß im Spaniſchen Eſtre
madura, welcher ſich mit dem
Fluß Guadiana vereiniget.
Ardra, Andra, kleines Koͤnigreich
und Stadt in Guinea.
Ardres, kleine aber befeſtigte Stadt
in der Picardie in der Graffſchafft
Guines.
Arek, Are, Fluß in der Landſchafft
Yore, welcher ſich in den Fluß
Humber ergeuſt.
Aremberg, Graffſchafft und kleine
Stadt am Fluß Ahr in der Eifel,

Are Arg
den Fuͤrſten von Aremberg gehoͤ-
rig.
Arensberg, Stadt am Fluß Roͤr
im Hertzogthum Weſtphalen, nebſt
einem ſchoͤnen Schloß. Sie iſt
die Haupt-Stadt der Graffſchafft
Arensberg.
Arenshaug, Amt im Voigtlande,
dem Hertzog zu Sachſen-Zeitz ge-
hoͤrig.
Areſtinga, Jnſul auff dem Perſiani-
ſchen Meer.
Arevalo, kleine Stadt nebſt einem
alten Schloß in Alt-Caſtilien.
Arezzo, Stadt im Florentiniſchen
Gebiet an einem Huͤgel, wo der
Fluß Chiane in den Arno faͤllt.
Sie hat ein Biſchoffthum.
Arg, alſo heiſſen zweyerley kleine
Fluͤſſe in Schwaben, welche ſich
bey Achberg vereinigen, und nach-
mahls in den Coſtnitzer-See flieſ-
ſen.
Argenthal, kleine Stadt in der Un-
ter-Pfaltz.
Argens, Fluß im Provence, wel-
cher ſich in das Mittel-Meer er-
geuſt.
Argentan, kleine aber wohlgebauete
Stadt am Fluß Orne in der Nor-
mandie.
Argentaro, Monte Argentaro, kleine
Halb-Jnſul im Stato delli Preſi-
dii.
Argenteuil, kleine Stadt in der Isle
de France, am Fluß Seine.
Argento, Ululeus, Fluß in Alba-
nien, welcher ſich in den Golfo
di Venezia ergeuſt.
Argenton, kleine Stadt am Fluß
Creuſe in der Landſchafft Berry.
Argentor, kleiner Fluß in Poitou,
der ſich in die Charente ergeuſt.
Argentreuil an der Seine, kleine
Stadt in Franckreich, nicht weit
von Paris.
Argonne, kleine Landſchafft, darvon
die eine Helffte in Champagne und
die


Arg Ari
die andere an den Lothringiſchen
Grentzen gegen die Maas lieget.
Argos, Stadt am Fluß Planizza in
Morea, nebſt einem feſten Schloß
und Ertz-Biſchoffthum.
Argouſin iſt auff den Galeren ein Of-
ficirer, welcher die Auffſicht uͤber
die Sclaven hat, und ihnen nach
Gelegenheit die Ketten anlegen
oder abnehmen laͤſt.
Argow, ein gewiſſer Strich Landes
in der Schweitz, welcher den
Deutſchen Theil des Cantons
Bern, wie auch die Cantons Solo-
thurn, Lucern und Unterwalden
begreiffet.
Arguenon, Argenus, kleiner Fluß in
Bretagne, welcher ſich nicht weit
von S. Malo ins Meer ergeuſt.
Argyle, Argathelia, Stadt und Land-
ſchafft in Suͤd-Schottland, nebſt
dem Titul einer Graffſchafft.
Arhus, beruͤhmte Handels-Stadt,
nebſt einem guten Hafen an der
Oſt-See, in Juͤtland. Das um-
liegende Gebiet hat den Namen
von dieſer Stadt.
Ariano, kleiner Fluß im Hertzogthum
Ferrara.
Ariano, kleine Stadt am Po im Her-
tzogthum Ferrara, und die Haupt-
Stadt eines Laͤndgens, il Poleſino
di Ariano genannt, an den Vene-
tianiſchen Grentzen.
Ariano, Stadt auff einem rauhen
Huͤgel im Principato oltra, nebſt
dem Titul eines Hertzogthums,
und einem Biſchoffthum unter Be-
nevento gehoͤrig.
Arica, kleine Stadt im Qvartier de
los Charcas, nebſt einem feſten und
ſichern Hafen, woſelbſt man alles
Silber von Potofi einſchiffet, um
ſelbiges nach Lima zu bringen.
Ariccia, La Riccia, Dorff nebſt einem
neu-erbaueten praͤchtigen Palaſt,
und dem Titul eines Hertzog-
thums, in der Campagna di Roma.

Ari Arm
Ariege, Lauriege, Alburacis, Fluß-
welcher im Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge
entſpringet, und ſich oberhalb Tou-
louſe in die Garonne ergeuſt.
Arien, ſuche Aire.
Arimini, ſuche Rimini.
Arimoa, Jnſul in Aſien auff dem O-
ceano Orientali, von welcher viele
umliegende Jnſuln gleichen Nah-
men fuͤhren.
Arkel, ſuche Arckel.
Arki, Tuͤrckiſche Stadt in Boſnien,
wo die Boſna in die Sau fleuſt.
Arlanza, kleiner Fluß in Alt-Caſtili-
en, welcher bey Lara entſpringet,
und ſich unterhalb Lerma in den
Fluß Arlanzon ergeuſt.
Arlanzon, Fluß in Alt-Caſtilien, wel-
cher ſich an den Grentzen des Koͤ-
nigreichs Leon in den Fluß Pizu-
erga ergeuſt.
Arles, Arelatum, alte und groſſe Stadt
an der Rhone in Provence, nebſt ei-
nem Ertz-Biſchoffthum. Allhier
iſt A. 1669. eine gelehrte Geſell-
ſchafft unter dem Nahmen Acade-
mie Royale des Sciences & des Lan-
gues geſtifftet worden.
Arleux, Arenſium, kleine Stadt am
Fluß Senſet, in der Landſchafft Ar-
tois, der Kron Franckreich gehoͤ-
rig.
Arlon, kleine Stadt auff einem Ber-
ge am Fluß Kaſin, nebſt dem Titul
eines Marquiſats, im Hertzogthnm
Luͤxemburg.
Arm, alſo nennet man die Theile ei-
nes Fluſſes, wenn ſich derſelbe in
zwey oder mehr Flut-Bette thei-
let.
Armade, L’ Armade oder das Regi-
ment der Armade. Dieſes iſt ein
Regiment, welches das vornehm-
ſte Thor am Palaſt des Koͤnigs in
Portugal bewachet, und welches
unter allen andern allein die Frey-
heit hat, ſein Qvartier in Liſabon
zu haben.
Ar-


Arm
Armadille, alſo nennet man eine ge-
wiſſe Anzahl ausgeruͤſteter Schif-
fe, welche eine kleine Flotte ma-
chen, und welche der Koͤnig in
Neu-Spanien unterhaͤlt, die See-
Kuͤſten zu bewahren.
Armadilles iſt auch eine Art kleiner
Spaniſcher Krieges-Schiffe, wel-
che in Neu-Spanien gebrauchet
werden.
Armagh, Ardimacha, ziemlich wuͤſte
Stadt in Ulſter in der Graffſchafft
Armagh. Sie hat Sitz und
Stimme im Parlament von Jr-
land, und einen Ertz-Biſchoff, wel-
cher Primas in Jrland iſt.
Armagnac, fruchtbare und volckrei-
che Graffſchafft in Gaſcogne.
Armanoth, Provintz in Nord-Schott-
land, welche eigentlich ein Theil
von der Provintz Roß und ein ber-
gichtes unfruchtbares Land iſt.
Armanſon, Fluß, welcher im Hertzog-
thum Burgund entſpringet, und
ſich oberhalb Joigny in den Fluß
Jonne ergeuſt.
Armateur, oder Caper, alſo nennet
man denjenigen, welcher ein Krie-
ges-Schiff commandiret, um hieꝛ-
mit auff die feindlichen Schiffe zu
kreutzen.
Armée, eine groſſe Anzahl in einem
Corpo verſammleter Trouppen zu
Pferd und Fuß nebſt zugehoͤriger
Artillerie, unter einem Generaliſſi-
mo, General-Lieutenant oder Feld-
Marſchall.
Armament heiſſet in See-Sachen die
Ausruͤſtung eines oder mehrer
Schiffe, und die Einſchiffung des
darzu beſtimmeten Krieges-Vol-
ckes.
Armenien, ein groſſes Land in Aſien,
welches in Groß- und Klein-Ar-
menien eingetheilet wird. Jenes
wird heutiges Tages Turcomania
oder Curdiſtan genennet, und ſeynd
itzige Grentzen gegen Norden die

Arm
Landſchafft Georgien, gegen Suͤ-
den Diarbec, gegen Weſten Klein-
Aſien oder Anatolien, und gegen
Oſten Medien oder Servan. Klein-
Armenien aber, welches Aladuli
oder Pegian genennet wird, liegt
zwiſchen Cappadocien, dem Eu-
phrat und Cilicien. Beyde Ar-
menien ſeynd faſt gaͤntzlich unter
Tuͤrckiſcher Botmaͤßigkeit.
Armenier, Chriſten, welche in Arme-
nien wohnen, und welche glaͤuben,
daß der heilige Geiſt nur allein
vom Vater ausgehe. Einige er-
kennen den Paͤbſtlichen Stuhl,
und haben einen Ertz-Biſchoff zu
Nakſivan in Perſien, wie auch noch
einen andern zu Lemberg in Polen.
Einige aber haben ſich gaͤntzlich
von der Roͤmiſchen Kirche getren-
net, und ſtehen unter zwey Patri-
archen. Sie ſtimmen faſt in allen
Stuͤcken mit der Griechiſchen Kir-
che uͤberein.
Armentieres, befeſtigte Stadt am
Fluß Lis in Flandern, der Kron
Franckreich gehoͤrig. Dieſer
Ort iſt der Tuchmacherey wegen
beruͤhmt.
Arminianer, oder Remonſtranten,
Chriſten in Holland, welche ſich
von D. Jacobo Arminio, Profeſſore
zu Leiden, alſo nennen. Jhre Leh-
re, wodurch ſie ſich von den Refor-
mirten getrennet, gehet vornem-
lich dahin, daß GOtt keinen Men-
ſchen erwehlet oder verworffen
habe, als nur in ſo weit, weil
er, vermoͤge ſeiner Allwiſſen-
heit vorher geſehen, daß der
Menſch entweder im Glauben
oder aber im Unglauben und in der
Unbußfertigkeit verharren werde.
Sie heiſſen Remonſtranten wegen
eines Buches, welches ſie den Ge-
neral-Staaten A. 1611. unter dem
Titul Remonſtratio uͤbergeben.
Man gibt ihnen im uͤbꝛigen ſchuld,
daß


Arm Aro
daß ſie nach Arminii Tode viele
Socinianiſche Jrrthuͤmer ange-
nommen. Sie duͤrffen in Hol-
land uͤberall ihren Gottesdienſt
halten, ausgenommen zu Harlem
und Leyden.
Armuyden, Arnemuda, kleine Stadt
auff der Jnſul Walcheren in See-
laud.
Arnauten, alſo heiſſen die Einwoh-
ner in der Griechiſchen Landſchafft
Albanien.
Arnay-le-Duc, kleine Stadt in Bur-
gund.
Arneburg kleine Stadt an der Elbe
in der Marck Brandenburg.
Arnheim, kleine Stadt im Unter-
Pfaͤltziſchen Amt Alzey.
Arnheim, Arenacum, Haupt-Stadt
in der Velau, am Rhein drey
Meilen von Utrecht gelegen. Sie
iſt groß und volckreich.
Arnhuſen, kleine Stadt im Hertzog-
thum Caſſuben.
Arno, Fluß, welcher im Apennini-
ſchen Gebuͤrge entſpringet, und
ſich nicht weit von Piſa ins Meer
ergeuſt.
Arnsbocke, Stadt und Amt in der
Holſteiniſchen Landſchafft Wa-
grien.
Arnsburg, kleine Stadt und feſtes
Schloß auff der Jnſul Oeſel.
Arnſtadt, Stadt am Fluß Gera in
Thuͤringen, und Reſidentz des
Grafen von Schwartzburg-Arn-
ſtadt, woſelbſt ein ſchoͤnes Schloß
und Garten. Sie liegt zwey
Meilen von Erffurt.
Arnſtein, kleine Stadt und Amt am
Fluß Wehren, im Biſchoffthum
Wuͤrtzburg.
Arnſtein, Schloß und Amt im Bi-
ſchoffthum Bamberg.
Arona, kleiner Fluß, welcher aus dem
See bey Bracciano hervor koͤmmt,
und ſich in das Mittellaͤndiſche
Meer ergeuſt.

Aro Arr
Arona, kleine Stadt am Lago mag-
giore im Meylaͤndiſchen, nebſt ei-
nem feſten Schloſſe, dem Ge-
ſchlechte derer Borromei zugehoͤ-
rig.
Aronches, Arunci, kleine Stadt am
Fluß Alegrette, in der Landſchafft
Alentejo. Sie hat den Titul ei-
nes Marquiſats.
Aroſen, Weſteras, Haupt-Stadt in
Weſtermanland, am See Meler,
nebſt einer Citadelle und Biſchoff,
unter den Ertz Biſchoff zu Upſal
gehoͤrig.
Arques, Graffſchafft in der Land-
ſchafft Artois, nicht weit von S.
Omer.
Arracan, Koͤnigreich in Jndien, jen-
ſeit des Gangis.
Arras, Atrebatum, Atrecht, groſſe, be-
feſtigte und reiche Handels-Stadt
am Fluß Scarpe, in der Graff-
ſchafft Artois, deren Haupt-Stadt
ſie iſt. Sie gehoͤret der Kron
Franckreich, und hat eine gute Ci-
tadelle, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Cam-
bray gehoͤrig.
Arren, Jnſul in Schottland in dem
Meer-Buſen von Cluyd, nebſt dem
Titul eines Hertzogthums.
Arriere-Ban, ein Auffgebot und Ver-
ſammlung derjenigen, welche Aff-
ter-Lehn in Franckreich beſitzen,
und welche auff ihre eigene Koſten
durch den Lehn-Herrn zu Ergreif-
fung der Waffen auffgeboten wer-
den.
Arriere-Garde, der hinterſte Theil
oder die Nach-Trouppen einer
Armee, welche das Corpo von der-
ſelben Seite beſchuͤtzen, und ver-
hindern muͤſſen, daß niemand aus-
reiſſet oder zuruͤcke bleibet.
Arroe, kleine aber fruchtbare Jnſul
auff der Nord-See, der Kron Daͤn-
nemarck gehoͤrig.
Arroux, Arroſius, Fluß, welcher in
CBur-


Ars Art
Burgund entſpringet, und ſich
oberhalb Bourbon-Lancy in die
Loire ergeuſt.
Ars, Lezaro, Fluß in Gallicien, wel-
cher ſich in den Oceanum er-
geuſt.
Arſa, kleiner Fluß, welcher aus einem
See in Jſtrien entſtehet, und ſich
in den Golfo di Carnero ergeuſt.
Ars Agaler ſeynd diejenigen Bedien-
ten am Ottomanniſchen Hofe, wel-
che dem Groß-Sultan die Suppli-
cationes uͤberreichen. Jnmaſſen
denn das Wort einen Supplica-
tions-Meiſter bedeutet.
Arſat, kleines Gebiet in der Land-
ſchafft Rouergue.
Arſchott, Arſcot, kleine befeſtigte
Stadt im Spaniſchen Brabaut
im Qvartier von Loͤwen, am Fluß
Demer, nebſt dem Titul eines Her-
tzogthums, welches ſich an beyden
Seiten dieſes Fluſſes befindet.
Arſenal, oder Zeughauß, ein Ort in ei-
ner Stadt oder Feſtung, allwo
man die Waffen nebſt ihrem Zu-
gehoͤr verfertiget und verwahret,
Ein See-Arſenal, Arſenal de mari-
ne, Zee-magazijn, Zee-admonitie-
huis, iſt ein Hafen, wo ein Potentat
oder Republic ſeine See-Offi-
ciers, Schiffe und die zur Ausruͤ-
ſtung derſelben benoͤthigte Sa-
chen hat. Es bedeutet auch ei-
nen Platz und abſonderlich ver-
ſchloſſenen Ort, welcher zum
Schiff-Bau und zu Verfertigung
der Waffen beſtimmet iſt.
Artillerie, hierunter werden begrif-
fen alle Arten von groſſen und klei-
nen Stuͤcken, Feuer-Moͤrſern, Pe-
tarden, u. d. m. was nemlich unter
ſolchen groſſen Waffen mit Pulver
geladen wird.
Artois, Graffſchafft in den Spani-
ſchen Niederlanden, und eine von
den ſiebenzehen Provintzen der
Niederlande, welche gegen Oſten

Art Aſc
Cambreſis und Hennegau, ge-
gen Norden Flandern, gegen
Weſten und Suͤden aber die
Picardie zu Grentzen hat. Sie ge-
hoͤret der Kron Franckreich.
Artomagan, Oramagan, eine von den
Inſulis Latronum, wohin die Spa-
niſchen Schiffe ihren Lauff neh-
men, wenn ſie von Mexico nach
den Philippiniſchen Jnſuln ſegeln.
Sie iſt aber niemand, als ihren
natuͤrlichen Einwohnern unter-
worffen.
Artus, eine von den Sorlingiſchen Jn-
ſuln.
Aru, Koͤnigreich und Stadt auff der
Jnſul Sumatra.
Aru, kleiner Fluß in Suſſex, welcher
ſich ins Britanniſche Meer er-
geuſt.
Aru, eine von den Moluckiſchen Jn-
ſuln. Von ihr heiſſen einige klei-
ne umliegende Jnſuln die Jnſuln
Aru.
Arva, Graffſchafft in Ober-Ungarn,
nebſt der Haupt-Stadt gleiches
Nahmens.
Arve, Fluß, welcher in der Landſchafft
Faucigny entſpringet, und ſich
nicht weit von Genff mit der Rho-
ne vereiniget, und das Savoyiſche
und Genffiſche Gebiet von einan-
der ſcheidet.
Arundel, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Suſſex, am Fluß Arun. Sie
fuͤhret den Titul einer Graff-
ſchafft, und hat Sitz und Stimme
im Parlament von Engelland.
Arwangen, kleine Stadt am Fluß
Aar, im Canton Bern.
Arweiler, kleine Stadt am Fluß Ahr
im Ertz-Stifft Coͤlln.
Arxleben, Stadt im Hertzogthum
Magdedurg.
Arz, eine Tuͤrckiſche Supplication.
Arzerum, ſuche Aſſyrien.
Aſcenſion, Acemcaon. Jnſul auff dem
Æthiopiſchen Meer, den Portugie-
ſen


Aſc Aſi
ſen zugehoͤrig, welche daſelbſt lan-
den, wenn ſie die Jnſul S. Helena
verfehlen.
Aſcenſion, Jnſul auff dem Braſili-
aniſchen Meer, den Portugieſen
gehoͤrig.
Aſchaffenburg, Schaffnaburgum,
Aſciburgum, Stadt am Maͤyn in
Francken, 5. Meilen oberhalb
Franckfurth, dem Chur-Fuͤrſten
zu Maͤintz gehoͤrig. Nahe dar-
bey flieſſet das Waſſer Aſchaff in
den Maͤyn. Allhier findet man
eines der ſchoͤnſten Schloͤſſer in
Deutſchland, darinnen der Chur-
Fuͤrſt zum oͤfftern, abſonderlich
im Winter, zu reſidiren pfleget.
Aſche, kleine freye Stadt im Spa-
niſchen Brabant im Quartier von
Bruͤſſel.
Aſcherne, Aſchenten, kleine Stadt
in der Jrlaͤndiſchen Provintz
Mounſter, in der Graffſchafft Li-
merick am Fluß Aſcherne.
Aſchersleben, Aſcania, Stadt am
Fluß Wipper, im Fuͤrſtenthum
Anhalt, dem Koͤnig in Preußen
gehoͤrig, 6. Meilen von Halle.
Aſcoli, Aſculum Picenum, Stadt in
der Marca d’ Ancona, wo der Fluß
Caſtellano in den Tronto faͤllet.
Sie iſt eine groſſe und nach der
alten Manier befeſtigte Stadt,
nebſt zwey Citadellen, und einem
Biſchoffthum, welches unmittel-
bar unter den Pabſt gehoͤret.
Aſcoli di Satriano, Apulum, Stadt
auff einem Berge in der Land-
ſchafft Capitanata, nebſt dem Ti-
tul eines Fuͤrſtenthums, und ei-
nem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Benevento ge-
hoͤrig.
Aſem, Koͤnigreich in Aſien.
Ashdovvn, Stadt in Eſſex.
Aſien, eines von den vier Theilen
der Welt, deſſen Grentzen ſeynd
gegen Oſten und Suͤden der Ocea-

Aſi Aſp
nus Orientalis, und gegen Nor-
den das Tartariſche Meer. Ge-
gen Weſten aber wird es durch
das rothe Meer von Africa, und
durch das Mittel-Meer, den Ar-
chipelagum, das Mare di Marmo-
ra, und das ſchwaꝛtze Meeꝛ von Eu-
ropa abgeſondeꝛt. Sie iſt der groͤſte
unter den vier Theilen der Welt,
und begreiffet ſelbiges die groſſe
Tartarey, ſo dann Arabien, die
Aſiatiſche Tuͤrckey, Perſien, Oſt-
Jndien, China und die Aſiati-
ſchen Jnſuln, unter welchen die
Maldiviſche, Moluckiſche, Philip-
piniſche, Japoniſche, Inſulæ Latro-
num und de la Sonde, wie auch
die Jnſul Ceylon die vornehm-
ſten ſeynd. Die Monarchen von
Aſien ſeynd der Tuͤrckiſche Kaͤy-
ſer, Koͤnig in Perſien, groſſe Mo-
gul, Koͤnig in China und Tar-
tar-Cham.
Aſien das kleinere, Aſia minor, ſuche
Natolien.
Afinaria, Zanara, Jnſul auff dem
Mittellaͤndiſchen Meer nicht weit
von der Jnſul Sardinien. Sie
hat einen guten Hafen, Porto E-
ſcuela genant.
Aſoff, Azoyv, Azac, Tanais, befe-
ſtigte Stadt in der kleinen Tar-
tarey, auff einem Huͤgel und ei-
ner ſchmalen Jnſul, welche der
Fluß Don oder Tanais machet, ehe
er in den Paludem Mœotidem laͤuf-
fet. Sie lieget auff der Seite
nach Circaſſien, hat ein feſtes
Schloß, und guten Hafen, welcher
ſie zur Handel-Stadt machet, und
gehoͤret dem Czaar in Moſcau.
Aſper, eine Tuͤrckiſche Muͤntze, wor-
mit die Janitſcharen und Spaht
bezahlet werden. Es gehen der-
ſelben ungefehr funfftzig auff ei-
nen Species-Thaler.
Aſperen, kleine Stadt in Holland
C 2am


Aſp Aſſ
am Fluß Linge, an den Grentzen
des Hollaͤndiſchen Geldern.
Aſpido, Fluß in der Marca d’ Anco-
na, welcher ſich nebſt dem Fluß
Muſone, der Stadt Loreto gegen
uͤber, in den Golfo di Venezia er-
geuſt.
Aſſecuration, Aſſeurance, ein See-
Contract, vermoͤge deſſen ſich ei-
ne Perſon verbindlich machet, al-
len Schaden und Gefahr, welcher
einem Schiffe und denen eingela-
denen Waaren auff der Reiſe be-
gegnen koͤnnen, gegen Entrich-
tung einer gewiſſen Summe Gel-
des, vom hundert, die ihm der
Eigenthums-Herr des Schiffes
voraus bezahlet, uͤber ſich zuneh-
men, welchen Schaden er als-
denn, wenn das Schiff verungluͤ-
cket, dem Eigenthums-Herrn er-
ſetzen muß.
Aſſef ſeynd Stadthalter der Provin-
tzen in Perſien.
Aſſera, Stadt am Fluß Vera in Ma-
cedonien.
Aſſimshire, Skirasſin, Asſinum, Pro-
vintz in Nord-Schottland, nebſt
dem Titul einer Graffſchafft.
Asſin, Itys, Fluß in Nord-Schott-
land, welcher ſich in den Ocea-
num Deucaledonium ergeuſt. An
dieſem Fluße liegt die Graffſchafft
Asſin.
Asſiſi, Stadt auff dem Berge Aſi im
Hertzogthum Spoleto, nebſt einem
Biſchoffthum, unter den Pabſt
unmittelbar gehoͤrig, und geſche-
hen wegen des Begraͤbniſſes S.
Franciſci d’ Asſiſi groſſe Wallfahr-
ten dahin.
Aſſonah, ein Buch, welches der Tuͤr-
cken Traditiones oder Satzungen
in ſich haͤlt, und welches ſie nach
dem Alcoran eingeſchoben.
Aſſyrien, groſſe Landſchafft in Aſien,
darein ſich die Tuͤrcken und Per-
ſianer getheilet haben. Was je-

Aſt
ne beſitzen, iſt das geringſte, und
heiſſet noch heutiges Tages Aſſy-
rien oder Arzerum. Der Perſia-
niſche Theil aber hat ſeinen Nah-
men verlohren, und iſt Perſien
einverleibet worden.
Aſta, Fluß in Aſturien, welcher ſich
bey Villa Vicioſa ins Meer er-
geuſt.
Aſtarac, ſuche Eſtarac.
Aſti, Aſta Pompeja, groſſe und be-
feſtigte Stadt am Fluß Tanaro in
Piemont, nebſt einem feſten Ca-
ſtel, und Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Meyland gehoͤ-
rig. Sie iſt die Haupt-Stadt in
der Graffſchafft Aſti.
Aſtorga, Aſturica Auguſta, befeſtigte
Stadt am Fluß Tuerto im Koͤnig-
reich Leon, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff
zu Compoſtell gehoͤrig.
Aſtracan, Provintz in der Moſcowi-
tiſchen Tartarey, welche vor-
mahls den Titul eines Koͤnig-
reichs fuͤhrete, weil dieſelbe einem
Tartariſchen Koͤnige unterworf-
fen war. Sie grentzet gegen O-
ſten an die Kalmuckiſche Tartarn,
gegen Weſten an die Rosdori
Donski, gegen Norden an das
Hertzogthum Bolgar, und gegen
Suͤden an die Cyrcaßiſche Tar-
tarn und an das Caſpiſche Meer.
Anitzo iſt ſie unter des Czaars
Botmaͤßigkeit, welcher iedesmahl
aus Moſcau einen Vice-Koͤnig
uͤber Caſan und Aſtracan beſtel-
let. Die Haupt-Stadt heiſſet
gleichfals Aſtracan, und liegt auff
einer Jnſul, welche der Fluß
Wolga machet.
Aſturien, Provintz in Spanien,
welche gegen Norden das Meer
von Biſcaya, gegen Suͤden Alt-
Caſtilien und Leon, gegen Oſten
Biſcaya, und gegen Weſten Gal-
licien zu Grentzen hat. Sie iſt
voller


Ata Ath
voller Berge und Waͤlder, auch
dannenhero ſchlecht bevoͤlckert;
Jedoch wird der erſtgebohrne
Printz in Spanien allemahl Fuͤrſt
in Aſturien tituliret. Jm uͤbri-
gen wird ſie eingetheilet in Aſtu-
ria d’ Oviedo und in Aſturia de San-
tillana.
Atabale, eine Art von Trommeln,
welche bey den Mohren gebraͤuch-
lich iſt.
Atamadaulet, alſo nennet man den-
jenigen, welcher in Perſien das
Amt eines Premier Miniſtre ver-
richtet, und iſt er eben ſo viel,
als der Groß-Vezir an dem Tuͤr-
ckiſchen Hof.
Ath, Aeth, Stadt am Fluß Dender
in Hennegau, der Kron Spanien
gehoͤrig. Sie iſt zwar klein, aber
wohlgebauet, reich und wohlbe-
feſtiget.
Athelney, Atheligny, Jnſul der E-
delleute in Somersetshire.
Athen, Setines, ziemlich groſſe Tuͤr-
ckiſche Stadt in Morea, im klei-
nen Hertzothum Athen, nebſt einer
Citadelle auff einem Felſen, Acro-
polis genant, und einem Ertz-Bi-
ſchoffthum. Der dritte Theil der
Einwohner ſeynd Tuͤrcken und
Juͤden, die uͤbrigen aber Griechi-
ſche Chriſten.
Atherde, Ardée, Ardrath, kleine
Stadt in der Graffſchafft Louth
in Leinſter. Sie hat Sitz und
Stimme im Jrlaͤndiſchen Parla-
ment.
Atherit, Athenri, Stadt in der
Graffſchafft Gallovvay in Jr-
land.
Athlone, Stadt in Connaugt, am
Fluß Shannon, welcher ſie in zwey
Theile abſondert. Der Weſtliche
Theil iſt feſte, und hat ein gutes
Schloß.
Athol, bergichte und unfruchtbare
Landſchafft in Suͤd-Schottland.

Ati Att
Atienza, kleine Stadt in Alt-Caſti-
lien.
Atlantiſche Meer, Oceanus Occi-
dentalis, heißet zuweilen das Meer
an den Weſtlichen Spaniſchen
und Africaniſchen Kuͤſten vom
Vorgebuͤrge Finiſterre biß ans
Vorgebuͤrge Sierra Liona. Un-
terweilen aber bedeutet es das
gantze Meer zwiſchen den Weſtli-
chen Europaͤiſchen und Africa-
niſchen und Oeſtlichen America-
niſchen Kuͤſten, vom Eyß-Meer
an, und alsdenn gehoͤrt auch das
Mar del Nort darzu.
Atlaß, ein groſſes Gebuͤrge in Afri-
ca, welches in den groſſen und
kleinen Atlas getheilet wird.
Atmeidan, groſſer zum Pferde-Lauff
gewidmeter Platz zu Conſtantino-
pel.
Atollon heißet ein Haufen kleiner
Jnſuln, welche faſt aneinander
hengen.
Atrecht, ſuche Arras.
Atri, Stadt auff einem rauhen
Berge in Abruzzo oltra, nebſt ei-
nem Biſchoffthum und dem Titul
eines Hertzogthums.
Attaque iſt diejenige Arbeit, welche
die Belagerer durch Trancheen,
Minen, Galerien, Brechen, u. d.
m. verrichten, um einen Ort auff
eine oder die andere weiſe zuer-
obern. Die Haupt-Attaque iſt
diejenige, wo man den meiſten
Ernſt brauchet, und wo der Ort
gemeiniglich am ſchwaͤchſten iſt.
Eine falſche Attaque iſt diejenige,
wo man zwar mit groſſem Eyfer
arbeitet; jedoch nur zu dem En-
de, damit der Feind genoͤthiget
werde, ſeine Macht zutheilen,
und damit die rechten Attaquen
deſto beſſern Fortgang gewinnen
moͤgen.
Attendorn, kleine Stadt im Hertzog-
thum Weſtphalen.
C 3At-


Att Aud
Attine, Polniſche Silber-Muͤntze,
deren eine 9. Kreutzer machet.
Attinghuſen, Flecken im Canton
Ury.
Attock, Konigreich im Reich des
Moguls.
Ava, Koͤnigreich in Japon. Ein
ander Koͤnigreich, gleiches Nah-
mens, findet ſich jenſeit des Gan-
gis, welches ſehr groß und reich
iſt.
Avalon, Stadt am Fluß Couſin im
Hertzogthum Burgund.
Avant-Garde, die foͤrderſten oder
vor-Trouppen einer Aꝛmee. Wenn
dieſelbe in Schlacht-Ordnung
ſtehet, ſo iſt es die erſte Linie.
Avarie ſuche Haverey.
Avaux, Graffſchafft in Champagne,
nicht weit von Rheims.
Aub, kleine Stadt und Amt, dem
Biſchoff zu Wuͤrtzburg gehoͤrig,
am Fluß Gollach, 3. Meilen von
Rotenburg.
Aubagne, kleine Stadt in der Pro-
vence, in der Diœces von Mar-
ſeille
Aube, Fluß im Hertzogthum Bur-
gund, welcher ſich in die Seine er-
geuſt.
Aubenas, Albenacum, kleine Stadt
in der Landſchafft Vivarez, am
Fluß Ardeſche.
Aubeterre, kleine Stadt am Fluß
Lille in Xaintonge.
Aubuſſon, volckreiche Stadt, allwo
man viele Tapezereyen machet,
in der Landſchafft Auvergne ge-
legen.
Auch, ſuche Aux.
Aude, Adax, Fluß, welcher im Py-
renaͤiſchen Gebuͤrge entſpringet,
und ſich ins Mittellaͤndiſche Meer
ergeuſt.
Audenarde, ſuche Oudenarde.
Audientia, Udienza, Juridica Sedes,
alſo nennen die Spanier ihre
Tribunalia oder Gerichts-Hoͤfe in

Aud Ave
America, welche die letzte In-
ſtanz haben, und deren jede uͤ-
ber gewiſſe Provintzen geſetzet iſt.
Audiencier, man nennet le Huisſier
Audiencier, oder den Audienz-
Thuͤr-Huͤter, denjenigen in der
Cantzeley des Koͤnigs in Franck-
reich, welcher bey der Audienz
auffwartet, die Thuͤren auff und
zuzumachen, die Appellationes zu-
hinterbringen, und Stillſchwei-
gen zugebieten. Der Grand-Au-
diencier iſt ein vornehmer Be-
dienter bey der Cantzeley. Es
ſeynd derſelben vier, welche die
wichtigen Briefe dem Cantzler
hinterbringen, z. e. Adels-Brie-
fe und dergleichen.
Auditeur iſt gleichſam der Regi-
ments-Cantzley-Director, welcher
die Inquiſiten examiniret, die letz-
te| Stimme beym Kriegs-Recht
hat, und das Urtheil verfertiget.
Aveira, Lavara, befeſtigte Stadt in
der Portugieſiſchen Provintz Bei-
ra, am Fluß Vouga. Hier wird
viel Saltz gemachet.
Aveirou, Avario, Fluß in Rovergue,
welcher ſich unterhalb Montau-
ban in den Fluß Tarn ergeuſt.
Avella, Stadt in Terra di Lavoro,
nebſt dem Titul eines Marqui-
ſats.
Avellino, geringe Stadt im Princi-
pato oltra, nebſt dem Titul ei-
nes Fuͤrſtenthums und einem
Biſchoffthum, unter Benevento
gehoͤrig.
Aven, Avon, Fluß in der Suͤd-
Schottlaͤndiſchen Provintz Ster-
ling, welcher ſich in die Meer-
Enge Forth ergeuſt.
Avenay, Avencacum, kleine Stadt
in Champagne, nicht weit von dem
Fluß Marne.
Avenches, Wiffllisburg, Aventinum,
wohlgebaute Stadt im Pais de
Vaux nahe bey dem Murter-See.
Aven-


Ave Auf
Avennes-le-Comte, Stadt in der
Landſchafft Artois, nebſt dem Ti-
tul einer Graffſchafft.
Avenor iſt ein Bedienter des Koͤni-
glichen Marſtalls in Engelland,
welcher denſelben mit Hafer ver-
ſorget.
Auerbach, kleine Stadt in der O-
ber-Pfaltz, unter die Regierung
zu Amberg gehoͤrig.
Averno, Lago d’Averno, ein See
bey Puzzuolo in Terra di Lavoro,
deſſen Waſſer ſo ungeſund iſt, daß
es die Voͤgel toͤdtet, welche dar-
uͤber fliehen.
Averſa, Stadt in Terra di Lavoro,
nebſt dem Titul einer Graffſchafft
und einem Biſchoffthum.
Auersberg, Stamm-Hauß der
Fuͤrſten dieſes Nahmens, im Her-
tzogthum Crain gelegen.
Avertiſſeur, ein Bedienter am Fran-
tzoͤſiſchen Hof, welcher andeutet,
wenn der Koͤnig des Mittags zur
Tafel gehet.
Aveſa, kleiner Fluß im Hertzogthum
Urbino, welcher ſich zu Rimini in
den Golfo di Venezia ergeuſt.
Aves, Avium Inſula, die Vogel-Jn-
ſul, eine von den Jnſuln Sotto-
vento. Es ſeynd noch zwey an-
dere Jnſuln dieſes Nahmens.
Eine auff dem Archipelago der
Antilliſchen Jnſuln, und eine bey
den Inſulis Latronum.
Aves, Fluß in der Provintz Entre
Duero y Minho, welcher ſich in
das Atlantiſche Meer ergeuſt.
Avesnes, Avennæ, kleine aber ſchoͤne
und feſte Stadt im Hennegau, am
Fluß Hepres, nebſt dem Titul ei-
ner Graffſchafft, der Kron Franck-
reich zugehoͤrig.
Auffbringen heiſt zur See ſo viel als
ein erobertes Schiff in einen Ha-
fen oder anderwerts in Sicher-
heit bringen.
Auffordern, einer belagerten Stadt

Aug Avi
anſagen laſſen, daß ſie ſich erge-
ben ſolle.
Auge, Algia, kleine Landſchafft in
der Normandie.
Augsburg, Auguſta Vindelicorum,
freye Reichs-Stadt auff einem
kleinen Huͤgel in Schwaben, wo
die kleinen Fluͤſſe Lech und Wer-
tach zuſammen flieſſen, an den
Baͤyriſchen Graͤntzen, 18. Meilen
von Nuͤrnberg. Sie iſt groß,
befeſtiget, reich und treibet gute
Handlung, der Rath aber iſt halb
Roͤmiſch-Catholiſch und halb Ev-
angeliſch. Das Rath-Hauß und
der Biſchoffs-Hof iſt allhier wohl
zuſehen.
Augsburg, Biſchoffthum um die
Stadt dieſes Nahmens, worzu
auch die Graffſchafft und Stadt
Dillingen gehoͤret, als woſelbſt
der Biſchoff ſeine Reſidentz hat.
Augſt, beruͤhmter Paß am Rhein,
zwey Meilen von Baſel, gegen
Oſten gelegen.
Auguſtiner-Muͤnche, ſeynd weiß
gekleidet nebſt einem Uber-Rock
von Tuch, und uͤber denſelben
einen ſchwartzen Mantel. Die
Auguſtiner Eremiten aber ſeynd
ſchwartz gekleidet, und dieſes iſt
einer von den vier Bettel-Orden.
Ferner gibt es Barfuͤſſer-Au-
guſtiner, welche einen mit einem
ledernen Guͤrtel umbundenen di-
cken ſchwartzen Rock, nebſt einem
kurtzen Rock von dergleichen
groben Tuch tragen. Man fin-
det auch Auguſtiner-Nonnen.
Auguſtow, Stadt in Podlachien
am Fluß Brebetz.
Auguſtusburg, beruͤhmtes Schloß
im Ertz-Gebuͤrgiſchen Kreiß in
Meiſſen, Chur-Sachſen zugehoͤ-
rig.
Avia, Via, kleiner Fluß in Gallici-
en, welcher ſich in den Minho
ergeuſt.
C 4Avia-


Avi
Aviaroki, Aurajoki, Fluß in Fin-
land, welcher ſich in den Meer-
Buſen daſelbſt ergeuſt.
Avigliana, Villiana, Stadt nebſt
einem feſten Schloß, in Piemont.
Avignon, Avenio, groſſe und ſchoͤne
Stadt in der Provence an der Rho-
ne. Der Fluß Sorgue aber gehet
mitten durch die Stadt. Es iſt
hieſelbſt eine Univerſitaͤt nebſt
einem Ertz-Biſchoffthum, und die
Juͤden haben eine Synagoge.
Dieſe Stadt lieget in der Graff-
ſchafft Avignon oder Venaiſſin,
welche nebſt der Stadt dem Paͤbſt-
lichen Stuhl gehoͤret, und laͤſt ſie
derſelbe durch einen Vice-Lega-
ten regieren.
Avila, Albicella, Stadt in Alt-Ca-
ſtilien am Fluß Adaia, nebſt ei-
nem Biſchoffthum unter Compo-
ſtell gehoͤrig. La Sierra d’ Avila
heiſſet das groſſe Gebuͤrge, wel-
ches ſich vom Koͤnigreich Leon biß
in Neu-Caſtilien erſtrecket, und
zwiſchen welchem die Stadt Avi-
la lieget.
Avila, Aviles, kleine Stadt in Aſtu-
ria d’ Oviedo, am Einfluß des
Fluſſes Nalon.
Avin, Fluß in der Suͤd-Schottlaͤn-
diſchen Provintz Cluydesdale,
welcher ſich zu Hamilton in den
Fluß Cluyd ergeuſt.
Avis, kleine befeſtigte Stadt am
Fluß gleiches Nahmens, in Alen-
tejo.
Avis-Brieffe ſeynd ſolche Schrei-
ben, welche die Wechſel-Herrn
und Kauff-Leute der Handlung
wegen, abſonderlich aber wegen
Auszahlung der Wechſel, an
einander abgehen laſſen.
Avis-Jacht, ein kleines und leich-
tes Schiff, deſſen man ſich, wie
zu Lande der Courirer, gebrau-
chet, um von einem Orte zum
andern Brieffe und Nachricht zu
bringen.

Aum Aur
Aumale, Albamala, kleine Stadt in
der Normandie im Laͤndgen Caux
am Fluß Bresle, nebſt dem Titul
eines Hertzogthums.
Aumignon, Dalmanio, Fluß in der
Landſchafft Vermandois, welcher
ſich oberhalb Perone in die Som-
me ergeuſt.
Auneau, Aunus, kleine Stadt nebſt
einem alten Schloß in der Land-
ſchafft Beauſſe.
Aunis, Alniſium, kleine Landſchafft
in Franckreich am Gaſcogniſchen
Meer in Xaintonge.
Avon, Avin, Fluß in der Landſchafft
Wilt in Engelland, welcher ſich
in den Canal ergeuſt.
Avon, kleiner Fluß in der Graff-
ſchafft Leiceſter, welcher ſich in
den Fluß Saverne ergeuſt.
Avon, kleiner Fluß in der Graff-
ſchafft Monmouth, der ſich, Caer-
lion gegen uͤber, mit dem Fluß
Ouske vereiniget.
Avon, kleiner Fluß, welcher an den
Grentzen von Cluydesdale ent-
ſpringet, und ſich in den Meer-
Buſen Forth ergeuſt.
Avon, Fluß in der Schottlaͤndiſchen
Graffſchafft Argyle, welcher ſich
zu Dunſtafag in das Jrlaͤndiſche
Meer ergeuſt.
Aups, Aulps, Alps, Stadt in der
Provence in der Diœces Frejus.
Aurach, Uracum, kleine Stadt und
Schloß in einem Thal im Her-
tzogthum Wirtemberg. Das
Schloß oder Feſtung Hohenau-
rach, welches gleichfalls dieſen
Hertzogen gehoͤret, liegt auſſer-
halb der Stadt auff einem hohen
Berge.
Auranches, Abrincæ, mittelmaͤßige
Stadt in der Nieder-Normandie.
auff einem Huͤgel, an welchem
der Fluß See vorbey fleuſt, nebſt
einer Citadelle und Biſchoffthum,
unter den Biſchoff zu Rouen ge-
hoͤrig.


Aur Aus
hoͤrig. Die Landſchafft herum
heiſſet Auranchin.
Auray, kleine Stadt in Bretagne am
Meer-Buſen Morbihan.
Aure, kleiner Fluß an den Grentzen
der Normandie, welcher ſich in
den Fluß Eure ergeuſt. Ein an-
derer Fluß in der Normandie,
gleichfalls Aure genannt, vereini-
get ſich unterhalb Bajeux mit dem
Fluß Drome.
Aurburg, ſehr feſtes Schloß auff
einem hohen Berge beym Fluß
Jnn, in Ober-Baͤyern an den
Tyroliſchen Grentzen, anderthalb
Meilen von Kuffſtein.
Auribat, kleine Landſchafft in Gaſco-
gne, und ein Theil von dem Gebiet
Les Landes.
Aurich, Stadt in der Graffſchafft
Embden, nebſt einem ſchoͤnen
Schloß, welches die Reſidenz der
Fuͤrſten von Oſt-Frießland iſt.
Auriege, Lauriege, Alburacis, Auri-
gera, Fluß im Pais de Foix, wel-
cher ſich oberhalb Toulouſe mit
der Garonne vereiniget.
Auron, kleiner Fluß in der Provintz
Berry, welcher ſich unterhalb
Bourges in den Fluß Eure ergeuſt.
Aursperg, ſuche Ursperg.
Ausruͤſten ein Schiff beſtehet dar-
innen, daß man daſſelbe mit Pro-
viant, Munition, Soldaten,
Boots-Knechten und andern
Nothwendigkeiten zur Reiſe und
zum Kriege verſorget.
Ausſchreibende Fuͤrſten, Directo-
res Circulorum. Ein jeder Kreiß
des heiligen Roͤmiſchen Reiches
hat einen oder zwey ausſchrei-
bende Fuͤrſten, darunter der ei-
ne geiſtlich, der andere weltlich
iſt. Jhr Amt beſtehet darinnen,
daß ſie das Ausſchreiben des
Kreiſes haben, das iſt, daß ſie,
wenn es die Angelegenheiten des
geſamten Reiches oder des Krei-

Aus Auv
ſes erfordern, die Staͤnde ihres
Kreiſes zuſammen beruffen, den
Vortrag zuthun, die Vota zu
colligiren, das Concluſum abzu-
faſſen, und die Execution deſſel-
ben anzuordnen.
Auſſenwercke, Dehors, werden
alle Fortifications-Wercke genen-
net, welche von der Feſtung ab-
geſondert ſeynd, nemlich diejeni-
gen, welche man entweder in den
Graben, oder an das aͤuſſerſte
Ufer des Grabens, oder jenſeit
des Glacis bauet, zum Exempel
die Raveline, halbe Monden,
Hornwercke, Kronwercke, u. d.
m. Sie werden entweder zu dem
Ende gebauet, damit man einen
ſchwachen Ort der Feſtung da-
durch bedecket, oder damit man
ein Erdreich einnimmet, welches
den Belagerern entweder zu den
Approchen dienlich ſeyn, oder
aus welchem man die Feſtung be-
ſchieſen koͤnte.
Ausſchuß iſt eine mit Gewehr ver-
ſehene Mannſchafft, welche ent-
weder aus den Buͤrgern oder
Bauern zur Landes-Defenſion
ausgeleſen wird.
Außig, Uſta, Auſtia, kleine Stadt
an der Elbe, im Leutmeritzer-
Kreiß in Boͤhmen, 6. Meilen
von Dreßden.
Auſterlits, Slawkow, Haupt-
Stadt im Auſterlitſiſchen Kreiſe
in Maͤhren.
Authie, Altilia, Fluß in der Picar-
die, welcher ſich an einem gewiſ-
ſen Ort, Le Pas d’ Authie genant,
ins Meer ergeuſt.
Autun, Auguſtodunum, alte Stadt
am Fluß Arroux in Burgund,
nebſt einem Biſchoffthum, unter
Lyon gehoͤrig. Die Landſchafft
herum wird L’ Autunois genen-
net.
Auvergne, Alvernia, Graffſchafft in
C 5dem


Aux
dem General Gouvernement von
Lyon, welche gegen Norden an
die Landſchafft Bourbonnois, ge-
gen Weſten an la Marche, le Li-
moſin und le Quercy, gegen Suͤ-
den an le Rovergue und le Gevau-
dan, und gegen Oſten an le Ve-
lay und le Forez grentzet. Hier
werden viele Spitzen, Tapeten,
Zeuge, Papier, Meſſer u. d. m.
gemachet. Man theilet ſie in
Ober-und Unter-Auvergne, wel-
ches letztere auch Limagne genen-
net wird.
Aux, Auch, Ausch, Auguſta Auſci-
orum, Stadt am Fluß Gers in
Gaſcogne, und die Haupt-Stadt
der Graffſchafft Armagnac, nebſt
einem Preſidial und Ertz-Biſchoff-
thum.
Auxerre, Antisſiodorum, Stadt in
Burgund, an einem Huͤgel gele-
gen, an welchem der Fluß Jonne
vorbey fleuſt. Sie iſt groß und
die Haupt-Stadt in der Land-
ſchafft Auxerrois, nebſt dem Ti-
tul einer Graffſchafft, auch hat
ſie ein Preſidial und Biſchoffthum,
welches letztere unter den Ertz-
Biſchoff zu Sens gehoͤret.
Auxerrois, kleine Landſchafft in
Burgund zwiſchen L’ Axois, le
Nivernois, la Puyſaye und Cham-
pagne.
Auxiliar- Voͤlcker oder Huͤlffs-
Trouppen ſeynd diejenige, welche
einem Krieg fuͤhrenden Potenta-
ten oder Republic, von einem
andern zur Huͤlffe zugeſendet wer-
den.
Auxois, Alexiensis Tractus, kleine
Landſchafft in Burgund zwiſchen
L’ Autunois, le Dijonois, l’ Au-
xerrois und Champagne.
Auxone, Auſſone, mittelmaͤßige
und einigermaſen befeſtigte Stadt
an der Saone in Burgund, nebſt
dem Titul einer Vicomté.

Aux Ayo
Auxy-le-Chateau, Alciacum, kleine
Stadt in der Landſchafft Artois,
und laͤufft der Fluß Authie hin-
durch. Sie hat den Titul eines
Marquisats.
Avv, See in Suͤd-Schottland.
Avven-More, kleiner Fluß in der
Graffſchafft Wicklo in Jrland.
Axarafe, kleine Landſchafft in dem
Gebiet der Stadt Sevilien in An-
daluſien.
Axbridge, Axa, kleine Stadt in der
Landſchafft Sommerſet, am Fluß
Axe, welcher ſich in die Saverne
ergeuſt.
Axel, feſte Stadt im Hollaͤndiſchen
Flandern.
Axiopolis, Tuͤrckiſche Stadt an der
Donau in Bulgarien.
Axmyſter, kleine Stadt in Devon-
shire.
Ay, Ageium, kleine Stadt am Fluß
Marne in Champagne. Dieſer
Ort iſt des guten Weines wegen
beruͤhmt.
Ayamonte, kleine aber befeſtigte
Stadt in Andaluſien, beym Ein-
fluß der Guadiana in die Meer-
Enge bey Cadix.
Ayan, die Kuͤſte Ayan oder Neu-A-
rabien in Africa, darinnen vier
abſonderliche Laͤnder zu befinden,
nemlich die Koͤnigreiche Adel,
Adea und Magadoxo, nebſt der
Republic Brava.
Aylesham, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Nortfolk.
Aymargues, Armaſanicæ, kleine
Stadt in Languedoc, am kleinen
Fluß Viſtre.
Aymeries, Ameriæ kleine Stadt im
Hennegau, an der Sambre, nebſt ei-
nem feſten Schloß und dem Titul
einer Frey-Herrſchafft.
Aynadeki, klein Stadt in der Graff-
ſchafft Sag in Ober-Ungarn.
Ayora, kleine Stadt nebſt einem al-
ten


Ayr Azu
ten feſten Schloß am Fluß Xucar,
im Koͤnigreich Valentia.
Ayr, Arola, Fluß im Hertzogthum
Bar, welcher ſich in den Fluß Aiſne
ergeuſt.
Ayr, Æreus, Fluß in der Schottlaͤndi-
ſchen Graffſchafft Kyle, welcher
ſich zu Air in den Meer-Buſen bey
Cluyd ergeuſt.
Ayr, Ærea, Haupt-Stadt der Graff-
ſchafft Kyle, am Einfluß des Fluſ-
ſes Ayr in den Meer-Buſen bey
Cluyd. Sie iſt der Handlung
wegen beruͤhmt, hat einen weiten
und ſicheren Hafen, welchen eine
Citadelle beſchuͤtzet, und hat Sitz
und Stimme im Schottlaͤndiſchen
Parlament.
Ayton, kleine Stadt in der Griechi-
ſchen Landſchafft Livadien, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den Bi-
ſchoff zu Lepanto gehoͤrig.
Azem, Koͤnigreich in Aſien, jenſeit des
Gangis.
Azores, Inſulæ Accipltrum, Juſuln
auff dem Atlantiſchen Meer, zwi-
ſchen den Kuͤſten von Spanien
und Canada. Man nennet ſie
auch die Flaͤmiſchen, weil ſie von
den Flamandern entdecket wor-
den: Terceres aber heiſſen ſie,
weil die Jnſul Tercera die vor-
nehmſte unter ihnen iſt. Sie ſeynd
ſehr fruchtbar, und gehoͤren den
Portugieſen.
Azua, Stadt nebſt einem guten Ha-
fen auff der Antilliſchen Jnſul S.
Domingo.
Azuaga, kleine Stadt nebſt einer fe-
ſten Citadelle in dem Spaniſchen
Eſtremadura.
Azuri, Suri, kleine Jnſul auff dem
Golfo di Venezia, der Stadt Sebe-
nico in Dalmatien gegen uͤber,
und den Venetianern gehoͤrig.
B.
BAaken, Baliſes, ſeynd Zeichen
auff dem Meer an gefaͤhrlichen

Baa Bac
Orten, damit die Schiffe ſelbige
vermeiden koͤnnen, und beſtehen
ſolche Zeichen entweder in ſchwim-
menden Tonnen, oder in auffge-
richteten Maſt-Baͤumen.
Baar, Bar, Graffſchafft in Schwa-
ben an den Grentzen des Schwartz-
Waldes und des Hertzogthums
Wirtemberg.
Baba, Tuͤrckiſche Stadt in Bulgarien
an einem kleinen Meer-Buſen des
ſchwartzen Meeres.
Babel-Mandel, beruͤhmte, aber des
Schiffbruchs wegen gefaͤhrliche
Meer-Enge in dem Oceano O-
rientali, welche das Arabiſche
von dem rothen Meer ſcheidet.
Mitten in dieſer Meer-Enge lie-
get eine Jnſul gleiches Nah-
mens.
Bablac, Stadt in Oxfordshire.
Bac, ein kleines Fahr-Zeug, deſſen
man ſich in Franckreich auff den
Canaͤlen und Fluͤſſen gebrauchet,
um Pech und Hartz darauff zu la-
den.
Baçaim, Baſſaim. befeſtigte Handels-
Stadt in dem Koͤnigreich Guzara-
te, welches unter die Laͤnder des
groſſen Moguls gerechnet wird.
Sie liegt an einem Strom, wel-
cher die groͤſten Schiffe traͤgt, und
gehoͤret den Portugieſen.
Bacay, kleines Koͤnigreich und Stadt
in Aſien, am Fluſſe Pegu, welches
unter den Koͤnig von Ava gehoͤ-
ret.
Baccano, Cremera, kleiner Fluß im
Patrimonio Petri, welcher ſich in
die Tyber unterhalb Rom er-
geuſt.
Bacha. ſuche Baſſa.
Bacharach, Baccbi Ara, Stadt und
Amt in der Unter-Pfaltz, im Rhin-
gan, an dem Rhein, dem Chur-
Fuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig, welcher
Ort des guten Weines halben ſehr
beruͤhmt iſt.
Baches,


Bac Bad
Baches, Bachots, kleine Schuͤten, de-
ren man ſich zu Lion gebrauchet,
um uͤber die Saone zu fahren.
Bachi Capa Oglani, ein Verſchnitte-
ner im Serraglio des Tuͤrckiſchen
Kaͤyſers, und iſt derſelbe der ober-
ſte Thuͤrhuͤter im Frauenzimmer.
Bachian, Bacquian, Jnſul auff dem
Oceano Orientali in dem Molu-
ckiſchen Archipelago. Von ihr ha-
ben viele andere umliegende den
Nahmen der Jnſuln Bachian, und
gehoͤren dem Koͤnig von Machian.
Bachilione, Medoacus minor, Fluß des
Venetianiſchen Gebietes, welcher
ſich unterhalb Eſte in die Lagune
des Golfo di Venezia ergeuſt.
Backanang, Stadt und Schloß am
Fluß Mur, im Hertzogthum Wir-
temberg.
Backe iſt der foͤrdere inwendige Theil
des Schiffes, allwo ſich der Baͤting
oder auch hinter der Backe der
Brat-Spieß befindet, daran man
die Ancker-Tauen befeſtiget. Je-
doch ſtehet der Baͤting auff den
groſſen Schiffen meiſtentheils
hinter dem Deck.
Backow, Tuͤrckiſche Stadt in der
Moldau, am Fluß Miſſowo.
Badajoz, Pax Auguſta, Stadt in dem
Spaniſchen Eſtremadura, am Fluß
Guadiana, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff zu
Compoſtell gehoͤrig. Sie iſt eine
gute Grentz-Feſtung gegen Por-
tugal, und wird ſie durch eine gute
Citadelle, wie auch durch das jen-
ſeit des Stromes gelegene Fort S.
Chriſtophori beſchuͤtzet.
Badara, kleines Koͤnigreich und Stadt
in Jndien diſſeit des Gangis.
Baden, Aquæ vel Thermæ Helvetio-
rum, Stadt in der Schweitzeri-
ſchen Graffſchafft gleiches Nah-
mens, im Argow am Fluß Lim-
mat. Sie iſt den acht alten Or-
ten unterworffen, treibet, unerach-

Bad
tet ſie nicht allzugroß iſt, wichtige
Commercien, und geſchehen hie-
ſelbſt die allgemeine Tagſatzun-
gen derer Cantons. Nicht weit
darvon in einem Dorffe findet
man warme Geſund-Baͤder.
Baden, Marggraffſchafft am Rhein
im Schwaͤbiſchen Kreiß, welche
gegen Norden die Unter-Pfaltz
und das Biſchoffthum Speyer,
gegen Oſten das Hertzogthum
Wirtemberg und die Graffſchafft
Ebernſtein, gegen Suͤden die Ort-
naw, oder Mortenau, und gegen
Weſten den Elſas, wovon ſie der
Rhein ſcheidet, zu Grentzen hat.
Jhre Fruchtbarkeit beſtehet in
Wein-Wachs, Getreyde, und
Obſt, nebſt einem Uberfluß an Fi-
ſchen und Schnabel-Weyde. Sie
wird in Ober- und Nieder-Ba-
den eingetheilet, deren jenes auch
Baden-Baden, dieſes aber Ba-
den-Durlach genennet wird, und
fuͤhren die beyden Fuͤrſtlichen Li-
nien derer Marggraffen von Ba-
den gleichfalls dieſe Nahmen zum
Unterſcheid. Die Baden-Ba-
deniſche Linie iſt Roͤmiſch-Ca-
tholiſch, die Baden-Durlachiſche
aber Evangeliſch.
Baden, Haupt-Stadt in Ober-Ba-
den, an einem bergichten aber mit
Weinbergen erfuͤlltem Orte am
Schwartzwald, eine Meile vom
Rhein, und fuͤnff von Straßburg
entfernet. Es finden ſich daſelbſt
ſiedheiſſe Geſund-Baͤder, nebſt ei-
nem Fuͤrſtlichen Schloß.
Baden, Thermæ Auſtriacæ, Stadt in
Nieder-Oeſterreich, allwo warme
Baͤder zufinden ſeynd. Sie liegt
vier Meilen von Wien.
Badenoch, kleine Landſchafft in Nord-
Schottland, in der Provintz Mur-
ray.
Badenweiler, Herrſchafft zwiſchen
Baſel und Freyburg in Nieder-
Ba-


Bae Bah
Baden. Man findet daſelbſt ein
Geſund-Bad.
Baeça, Baeza, Biatia, groſſe Stadt in
Andaluſien nebſt einer Univerſitaͤt
und Biſchoffthum, welches mit
dem zu Jaen vereiniget iſt.
Baenne, Stadt und Feſtung in Pie-
mont, nebſt einem feſten Schloſſe.
Baffins-Bay, ein groſſer Meer-Buſem
des Mar del Nort.
Bagage, alſo nennet man die Mobi-
lien, welche man auff der Reiſe, ab-
ſonderlich aber im Kriege, bey ſich
fuͤhret.
Bagdad, Tuͤrckiſche Stadt in Aſien,
und die Haupt-Stadt der Land-
ſchafft Terack Arabi, am Fluß Ti-
gris gelegen. Sie iſt groß, reich,
von Chriſten und Tuͤrcken bewoh-
net, befeſtiget, und hat eine gute
Citadelle, und wird durch einen
Beglerbec regieret.
Bagnaluck, Tuͤrckiſche Stadt am
Fluß Cettina in Boſnien. Es iſt
daſelbſt ein Sangiacat oder Regie-
rung, unter welche der gantze
Noͤrdliche Theil von Boſnien ge-
hoͤret.
Bagnara, kleine Stadt in Calabria ol-
tra an dem Toſcaniſchen Meer ge-
legen, nebſt dem Titul eines Her-
tzogthums.
Bagnarea, Balneo regium, Stadt dem
Pabſt zugehoͤrig, in der Landſchafft
Orvietano, nebſt einem Biſchoff-
thum, unmittelbar unter den
Pabſt gehoͤrig.
Bagneres, Boigneres, kleine Stadt in
der Landſchafft Bigorre, am Fluß
Adour. Hieſelbſt ſeynd beruͤhm-
te Baͤder.
Bagnolo, Balneolum, kleine Stadt am
Urſprung des Fluſſes Calore im
Principato oltra, nebſt dem Titul
eines Hertzogthums.
Bagnols, kleine Stadt in Languedoc.
Bahama, eine von den Lucayiſchen Jn-
ſuln auff dem Mar del Nort, wor-

Bah Bai
von der Canal de Bahama ſeinen
Nahmen hat, und allwo es insge-
mein ſehr gefaͤhrlich vor die Schif-
fe iſt.
Baharem, Bahrain, Jnſul in Aſien in
dem Perſianiſchen Meer-Buſen,
allwo ein reicher Perlen-Fang iſt.
Sie gehoͤret dem Koͤnig in Per-
ſien.
Bahia de todos los Santos, Sinus omni-
um Sanctorum, eine Baye, welche
ein Theil des Braſilianiſchen
Meeres iſt. Sie erſtrecket ſich in
die Capitania de Bahia bey der
Stadt S. Salvador hinein.
Bahus, Feſtung in der Norwegi-
ſchen Provintz dieſes Nahmens.
Sie lieget an den Daͤniſchen
Grentzen auff einem Felſen, wel-
chen der Fluß Trolheta umgiebt,
und gehoͤret der Kron Schwe-
den.
Bajaria, Admirati, Eleutherus, Fluß im
Val di Mazara in Sicilien, welcher
ſich ins Toſcaniſche Meer er-
geuſt.
Bajeux, Bajocum, Bajocasſium Civitas,
Stadt am Fluß Aure in der Nor-
mandie. Sie iſt ziemlich groß,
und die Haupt-Stadt der Land-
ſchafft Beſſin, auch hat ſie den Ti-
tul einer Vicomté und ein Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff
zu Rouen gehoͤrig.
Baigorri, kleine Landſchafft in Nie-
der-Navarra in dem Pyrenaͤiſchen
Gebuͤrge.
Bailleul, Belle-Bailleul, Belliolum,
kleine Stadt und Amt, der Kron
Franckreich gehoͤrig, und in Flan-
dern gelegen.
Bailiu ſeynd Amt-Leute in Holland,
welche das Juſtitz-Weſen admi-
niſtriren.
Bailliage oder Amt iſt in Franckreich
ein Unter-Gericht, von welchem
ans Parlament appelliret wird,
und weil dieſen Unter-Gerichten
ein


Bai Bal
ein gewiſſes Gebiet anveꝛtꝛauet iſt,
ſo nennet man daſſelbe gleichfalls
eine Bailliage.
Bailo, alſo nennet man den Venetia-
niſchen Miniſter oder Reſiden-
ten, welcher zu Conſtantinopel re-
ſidiret. Es ſeynd auch Baili zu
Aleppo und Alexandria, welche der
Venetianer Angelegenheiten da-
ſelbſt beobachten.
Baindt, Kloſter in Schwaben, deſſen
Aebtißin ein unmittelbarer
Reichs-Stand iſt.
Bajocco, kleine Paͤbſtliche Kupffer-
Muͤntze, deren zehen einen Paolo
oder Giulio machen.
Bajonne, ſuche Bayonne.
Bajonnete, ein breiter Dolch, welchen
die Musqvetirer an der Seite tra-
gen, und welchen ſie, wenn ſie ſich
verſchoſſen haben, auff ihre Mus-
qveten pflantzen koͤnnen.
Bairam, ein Feſt der Tuͤrcken, ſo ſie
des Jahres zweymal begehen.
Erſtlich alſobald nach der Faſten
des Monats Ramazan, welches das
groſſe Bairam genennet wird, und
wie das Oſter-Feſt iſt. Das an-
dere aber, oder das kleine Bairam,
iſt ſiebentzig Tage nach dem er-
ſten. Das groſſe waͤhret drey
Tage, und muß in dem Monat an-
fangen ſo bald man nach dem Ra-
mazan den Mond wieder ſcheinen
ſiehet.
Bakar, Koͤnigreich in Mogoliſtan, am
Fluſſe Gange.
Bal, eine zum Dantzen angeſtellete
Zuſammenkunfft.
Balaganskoy, Stadt in Siberien, am
Fluß Angara.
Balagna, eine Gegend auff der Jnſul
Corſica.
Balaguate, Koͤnigreich auff der Jn-
dianiſchen Halb-Jnſul diſſeit des
Gangis, allwo eine groſſe Menge
Diamanten und andere Edelge-
ſteine zu finden ſeynd.

Bal
Balaguer, kleine Stadt am Fluß Segre
in Catalonien.
Balance, eine Wage, und wird dieſes
Wort in Staats-Sachen Gleich-
niß-Weiſe alſo gebrauchet, daß in
der Balance halten, ſo viel heiſſet,
als verhuͤten, daß ein Potentate
oder Staat nicht maͤchtiger wird,
denn der andere.
Balatimore, Baltimore, kleine Stadt
in der Jrlaͤndiſchen Graffſchafft
Korke, an dem Meer-Buſem Bala-
timore. Sie hat Sitz und Stim-
me im Jrlaͤndiſchen Parlament,
auch iſt allhier ein guter Hafen.
Balaton, groſſer See in Nieder-Un-
garn zwiſchen Veſprin und Ca-
niſcha.
Balbaſtro, Stadt in Aragonien am
Fluß Vere, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff zu
Saragoſſa gehoͤrig.
Balcone, ein offener Ercker eines
Hauſes, mit einem Gegitter oder
Galerie vor einem Fenſter, vor
welches man heraus treten kan.
Baldachino, ein Himmel, welchen man
an vier Stangen uͤber dem Pabſte
oder uͤber der geweiheten Hoſtie
traͤget, oder ein Himmel, welcher
uͤber einem Throne henget.
Baldo ein Gebuͤrge, welches ſich aus
dem Veroneſiſchen Gebiet zwi-
ſchen dem Lago di Garda und der
Etſche biß in Tyrol erſtrecket.
Baleariſche Jnſuln auff dem Mittel-
laͤndiſchen Meer, nicht weit von
den Kuͤſten des Koͤnigreichs Va-
lentia. Die vier vornehmſten
ſeynd Majorca, Minorca, Tvicæ und
Formentera. Dieſe Jnſuln gehoͤ-
ren der Kron Spanien unter dem
Titul eines Koͤnigreichs von Ma-
forca und Minorca.
Bali, Koͤnigreich und Stadt in Abyſ-
ſinien.
Balingen, kleine Stadt und Amt im
Hertzogthum Wirtemberg.
Bal-


Bal
Ballaſt, Leſt, Quintillage, beſtehet
aus Sand, Steinen, oder andern
ſchweren Sachen, welche man un-
ten ins Schiff leget, damit es auff-
rechts im Waſſer ſtehen bleibet,
und ſeine rechte Tieffe bekoͤmmt.
Ballenſtadt, Graffſchafft im Fuͤr-
ſtenthum Anhalt, dem Fuͤrſten zu
Anhalt-Bernburg gehoͤrig, und
an den Qvedlinburgiſchen Gren-
tzen gelegen.
Balleſtadt, Schloß auff der Jnſul
Jsland, und die Reſidentz des Koͤ-
niglichen Gouverneurs.
Balley, Balliviatus, wird insgemein
vor ein gewiſſes Gebiet oder Amt
eines Ritter-Ordens genommen.
Ballibrit, Flecken in der Jrlaͤndiſchen
Graffſchafft Kings in der Provintz
Leinſter, welcher Sitz und Stim-
me in dem Parlament hat.
Ballinekil, Flecken in der Graffſchafft
Queens, welcher Sitz und Stim-
me im Parlament in Jrland hat.
Balon iſt eine Brigantine von Siam,
welche ohne Segel nur allein mit
Rudern fortgebracht wird. Sie
iſt aus einem eintzigen Baum ge-
zimmert, ſehr lang, und ſeynd auff
ieder Seite hundert und funfftzig
Ruder-Knechte.
Balotte, kleine gezeichnete Kugeln,
wodurch man bey der Wahl des
Hertzogs zu Venedig ſeine Stim-
me gibt. Bey der Paͤbſtlichen
Wahl gebrauchet man ſich gleich-
falls des Wortes ballotiren, ie-
doch geſchiehet ſelbiges nicht
durch Kugeln, ſondern durch ver-
ſiegelte Zettul.
Balſera, Balſora, Baſſora, groſſe Stadt
in der Aſiatiſchen Landſchafft Di-
arbeck, wo ſich der Tigris und Eu-
phrat vereiniget. Sie iſt befeſti-
get, hat ein gutes Schloß und vor-
trefflichen Hafen, wodurch ſie in
Aſien und Europa groſſe Hand-
lung treibet. Das umliegende

Bal Ban
Land iſt ein Fuͤrſtenthum, und
ſtehet unter Tuͤrckiſchem Schutz.
Baltiſche Meer, oder die Oſt-See,
iſt ein groſſer Meer-Buſen von
dem Deutſchen Meer, und lieget
daſſelbe zwiſchen den Deutſchen,
Schwediſchen, Daͤniſchen und
Polniſchen Kuͤſten.
Baluſtrade, das Gegitter vor einem
Fenſter, Portal oder andern Theil
eines Gebaͤudes.
Baly. Jnſul in Aſien welche die Meer-
Enge Balambuan von der Jnſul
Java ſcheidet. Sie hat ihren ei-
genen Koͤnig, und iſt zwar klein,
aber fruchtbar.
Balzola, ein geringer Ort im Mont-
ferrat, dem Hertzog von Mantua ge-
hoͤrig.
Bamba, Hertzogthum und Stadt im
Koͤnigreich Congo, alwo die Portu-
gieſen Loanda und S. Paolo beſitzen.
Bamberg, Biſchoffthum am Maͤyn,
zwiſchen Culmbach, Anſpach,
Wuͤrtzburg und Coburg gelegen,
und in Kirchen-Sachen unmittel-
bar unter den Pabſt gehoͤrig, deſ-
ſen Biſchoff ausſchreibender Fuͤrſt
des Fraͤnckiſchen Kreiſes iſt.
Bamberg, Reſidentz-Stadt des Bi-
ſchoffs dieſes Nahmens, am Fluſ-
ſe Rednitz, welcher hindurch fleuſt,
und ſich nicht weit darvon mit
dem Mayn vereiniget, neun Mei-
len von Nuͤrnberg gelegen. Jh-
re Gegend iſt fruchtbar an Wein-
wachs, Getraͤyde, Baum-Fruͤch-
ten, Zwiebeln und ſuͤſſem Holtz.
Sie iſt weitlaͤufftig, hat eine Uni-
verſitaͤt, und das Schloß liegt an
gedachtem Fluß.
Bamberg, kleine Stadt am Fluß
Orlitz in Boͤhmen, an den Maͤhri-
ſchen Grentzen.
Ban, Kirchen-Ban, ſuche Excommu-
nication.
Ban, das Auffgebot des Koͤnigs in
Franckreich, wodurch diejenigen,
ſo


Ban
ſo unmittelbare Lehn unter ihm
beſitzen, verbunden werden, ſich zu
ruͤſten, und im Felde zu erſcheinen.
Einige erklaͤren es alſo, daß durch
den Ban die ordentlichen Dienſte,
welche ieder Lehnsmann nach der
Eigenſchafft der Lehnguͤter zu
thun ſchuldig, durch den Arriere-
Ban aber die auſſerordentlichen
Dienſte, welche die Lehns-Leute
dem Koͤnig thun, zu verſtehen
ſeyen.
Banaber, Flecken in der Provintz
Leinſter, welcher Sitz und Stim-
me im Parlament in Jrland hat.
Banbury, kleine Stadt am Fluß Cher-
vel, in der Graffſchafft Oxford.
Dieſer Ort hat Sitz und Stimme
im Parlament von Engelland.
Banc, The Kings Bench, oder die Koͤ-
nigs-Banck iſt nechſt dem Parla-
ment das hoͤchſte Gericht in En-
gelland, allwo uͤber diejenigen
Sachen, ſo die Krone betreffen,
und uͤber die groͤſten Verbrechen,
ſo das Leben oder den Verluſt ei-
nes Gliedes angehen, geurtheilet
wird. Sie beſtehet aus einem
Præſidenten und drey Beyſitzern.
Ein anderes Gericht iſt die Banck,
welche The Common-Pleas oder
The Court of Common Pleas ge-
nennet wird, allwo man die gerin-
gen Verbrechen und gemeinen
Rechts-Haͤndel pfleget abzuthun.
Sie beſtehet gleichfalls in einem
Præſidenten und drey Beyſitzern.
Banca, Jnſul, an der Oeſtlichen Seite
der Jnſul Sumatra gelegen.
Banck, ein zum ſitzen zugerichtetes
Bret auff einer Galere, und befin-
den ſich auff ieder Banck vier biß
fuͤnff Ruder-Knechte, welche ein
einiges Ruder ziehen. Jede Ga-
lere hat zwey und dreyßig Baͤn-
cke, und durch dieſe Anzahl wird
ſie von andern Ruder-Schiffen
unterſchieden.

Ban
Banck, iſt ein Huͤgel im Meer, wel-
cher entweder aus dem Waſſer
hervor raget, oder unter demſelben
verborgen iſt, und ſeynd einige
derſelben ſo gefaͤhrlich, daß die
Schiffe darauff ſcheitern. Man
findet Sand-Baͤncke und auch
Baͤncke von Stein.
Banco iſt ein unter einem Fuͤrſten
oder in einer Republic durch O-
brigkeitliche Macht beſtelleter
Ort, allwo man Geld gegen Inter-
eſſe geliehen bekommen, und auch
Geld gegen Intereſſe daſelbſt aus-
leihen kan.
Banda, Lontor, Jnſul auff dem Aſiati-
ſchen Meer unter die Molucki-
ſchen gehoͤrig. Einige umliegen-
de Jnſuln werden von ihr die Jn-
ſuln von Banda genennet, auff wel-
chen die Muſcaten-Nuͤſſe haͤuffig
wachſen. Hieſelbſt haben die
Hollaͤnder zwey Feſtungen.
Bander-Abasſi, Bander-Komrom,
groſſe und beruͤhmte Handels-
Stadt in Perſien, am Golfo di Bal-
ſera, allwo die Engellaͤnder und
Hollaͤnder ihre Comtoirs oder
Schreib-Stuben haben, und wo
die meiſten aus Jndien kommende
Schiffe anlaͤnden.
Banditen ſeynd in Jtalien diejeni-
gen, welche einer Miſſethat wegen
verwieſen, oder ſonſten fluͤchtig
ſeynd, und ſich auff die Straſſen-
Raͤuberey legen. Contra-Ban-
diten aber ſeynd diejenigen, wel-
che von der Obrigkeit eines Lan-
des beſtellet werden, jene zu ver-
folgen.
Bando, Koͤnigreich in dem Reich des
Moguls.
Bandolieri, oder Miclets, eine gewiſſe
Art Raͤuber im Pyrenaͤiſchen
Gebuͤrge.
Bandonbridge, Flecken in der Pro-
vintz Mounſter, in der Graffſchafft
Kor-


Ban
Korke, welcher Sitz und Stimme
im Parlament von Jrland hat.
Banf Flecken oder Staͤdtgen am Ein-
fluß des Fluſſes Dovern in dem
Meer-Buſen von Murray, in Noꝛd-
Schottland. Es iſt der Haupt-Ort
in der Vicomté Banf, und hat Sitz
und Stimme im Parlament von
Schottland.
Bangor, kleine Stadt in der Graff-
ſchafft Caernarvan, an der Meer-
Enge Menay, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff zu
Canterbury gehoͤrig.
Banialuca, ſuche Bagnaluck.
Bann, Kirchen-Bann, ſuche Excom-
munication.
Bann oder Reichs-Acht iſt im heili-
gen Roͤmiſchen Reich eine Straffe
derjenigen, welche dem Land-Frie-
den zuwieder gehandelt haben,
und werden die Aechter hierdurch
aus dem Frieden in den Unfrieden
geſetzet, auch ihr Leib, Haab
und Guͤter iedermaͤnniglichet lau-
bet, dergeſtalt daß ſie von niemand
in Schutz genommen werden
doͤrffen, ſondern ſie ſeynd ſo frey,
als der Vogel in der Lufft; da-
hero ſie auch Vogelfreye genennet
werden.
Banne, Band, Fluß in Ulſter, welcher
aus dem See Neangh entſpringt,
und ſich ins Meer ergeuſt.
Banne, Banovv, Flecken in Leinſter, in
der Graffſchafft Wexford, welcher
Sitz und Stimme im Parlament
von Jrland hat.
Banneret, Knight Banneret, ein Ban-
neret-Ritter in Engelland, wel-
cher wegen einer ritterlichen That
unter einer Fahne bey der Armee
zum Ritter gemacht worden. Vor-
mahls nennete man in Franck-
reich Bannerets alle diejenigen
Herren, welche das Recht hatten,
die Fahne oder das Panier fliehen
zu laſſen, das iſt welche ihre Lehns-

Ban Bar
Leute zuſammen fordern konten-
um eine Compagnie zu Pferd dar-
aus zu machen, wenn der Arriere-
ban auffgeboten wurde.
Banniere, ſuche Flagge.
Bannoles, kleine Stadt in Catalo-
nien.
Banqué iſt ein Fiſcher-Schiff, welches
auff der groſſen Banck von Ter-
reneuve gebrauchet wird, um die
Morues oder Rochen zu fangen.
Banquette, eine kleine Erhoͤhung von
Erde, als wie Stuffen, welche weil
ſie am Fuß der Bruſtwehr auff
der inwendigen Seite der Feſtung
iſt, den Soldaten darzu dienet, daß
ſie hinauff ſteigen koͤnnen, um die
Contreicarpe zu beſchauen, und
Feuer auff den Feind zu geben.
Banquier, ein Handelsmann, welcher
vermittelſt der Wechſel-Brieffe,
welche er ausgiebt, von einem Ort
zu dem andern Geld uͤbermachet.
Bantam, groſſe Stadt auff der Jnſul
Java, und die Haupt- und Reſi-
dentz-Stadt eines groſſen Koͤnig-
reichs, welches ſeinen beſondern
Koͤnig hat. Dieſer iſt ein Bunds-
genoſſe der Hollaͤnder, und die
Stadt hat einen der beſten Haͤfen
in gantz Jndien, welcher auch am
meiſten von den Engellaͤndern,
Hollaͤndern, Frantzoſen u. d. m.
beſuchet wird. Das gantze Koͤ-
nigreich aber ſtecket noch in der
heydniſchen Blindheit.
Banton, eine der Philippiniſchen Jn-
ſuln. Sie iſt klein, und gehoͤret
den Spaniern.
Banus, alſo werden die drey Vice-Koͤ-
nige oder Stadthalter in Dalma-
tien, Slavonien und Croatien ge-
nennet.
Bapaume, Balma, kleine aber wohlbe-
feſtigte Stadt in der Landſchafft
Artois, der Kron Franckreich zuge-
hoͤrig.
Bar, Stadt in Ober-Podolien, am
DFluß


Bar
Fluß Kovv, welche die Natur
durch den Moraſt befeſtiget hat.
Sie hat eine Citadelle auff einem
Felſen, wodurch ſie kan beſchuͤtzet
werden.
Bar, Hertzogthum, welches gegen
Oſten Lothringen, gegen Norden
Luͤxemburg, gegen Weſten Cham-
pagne und gegen Suͤden die Fran-
che Comté zu Grentzen hat. Es
wird in vier Aemter getheilet,
nemlich in Basſigni, Bar, S. Michel
und Clermont, und gehoͤret es dem
Hertzog in Lothringen, auſſer der
Feſtung Longvvy, welche ſich der
Koͤnig in Franckreich durch den
Ryswickiſchen Frieden vorbe-
halten.
Bar-le-Duc, Barro Ducium, Haupt-
Stadt des Hertzogthums Bar, am
Fluß Ornain. Die Feſtungs-
Wercke an der Stadt und am
Schloß ſeynd alleſamt geſchleif-
fet.
Bar-ſur-Aube, mittelmaͤßige Stadt
am Fluß, Aube in Champagne,
welche des koͤſtlichen Weines we-
gen beruͤhmt iſt.
Bar-ſur-Seine, Barium ad Sequanam,
wohl-gebauete Stadt in Bur-
gund.
Baraniwar, Haupt-Stadt der
Graffſchafft gleiches Nahmens in
Nieder-Ungarn, welche zwiſchen
der Donau und Sau lieget.
Baranova, kleine Stadt am Fluß
Sluks, in Roth Reußen.
Baraquen, ſuche Cazernes.
Barato, Porto Barato, Dorff nebſt ei-
nem guten Hafen im Fuͤrſtenthum
Piombino.
Barbados, eine von den Jnſuln Barlo-
vento, unter welchen ſie diejenige
iſt, welche am weiteſten gegen O-
ſten liegt. Die Engellaͤnder be-
ſitzen ſie, und haben die Staͤdte
S. Michel, Carelstovv, Jamestovv
und klein Briſtol darauff erbauet.

Bar
Sie iſt fruchtbar an Tabac, Jng-
ber, Baum-Wolle und Zucker.
Barbados, eine andere von den Jn-
ſuln Barlovento, welche von der er-
ſten weit gegen Norden entfernet
liegt. Sie gehoͤret gleichfalls
den Engellaͤndern, welche einige
Colonien darauff haben.
Barbaira, ein groſſer Strich Landes
auff der Jnſul Sardinien.
Barbançon, Schloß nebſt dem Titul
eines Fuͤrſtenthums, der Kron
Spanien zugehoͤrig, und im Hen-
negau gelegen.
Barbaren, hierdurch werden insge-
mein die Einwohner der Barba-
rey verſtanden.
Barbarey iſt ein groſſer Theil von
Africa, welcher gegen Oſten Egy-
pten, gegen Weſten das Atlanti-
ſche Meer, gegen Norden das
Mittellaͤndiſche Meer, und gegen
Suͤden den Berg Atlas, die Land-
ſchafft Biledulgerid und die Wuͤ-
ſten Barca zu Grentzen hat. Die
Barbarey wird von dreyen der
Mahometaniſchen Religion zuge-
thanen Nationen, nemlich Ara-
bern, Tuͤrcken, und Africanern be-
wohnet, welche letztere gegen die
See-Kuͤſten weiß, in Biledulgerid
aber ſchwartz ſeynd. So gibt es
auch viele Juͤden darinnen, welche
groͤſſerer Freyheit, als in Europa,
genieſſen. Alle Chriſten aber, ſo
ſich hieſelbſt befinden, ſeynd Scla-
ven, ausgenommen wenige Or-
dens-Leute, Handels-Leute, und
die Einwohner von zwey oder
drey Oertern, welche die Spanier
und Portugieſen in der Barbarey
beſitzen. Sie beſtehet aus ſechs
Koͤnigreichen, welche ſeynd Barca,
Tripoli, Tunis, Alger, Fez und Ma-
rocco. Die erſten viere ſeynd der
Ottomanniſchen Pforte entweder
unterworffen, oder doch zum we-
nigſten unter deroſelben Schutz:
Die


Bar
Die letzten beyde aber ſtehen unter
einem eintzigen Koͤnige, welcher
ſouverain iſt. Ferner gibt es auch
noch die beyde kleine Koͤnige von
Conco und Labez, welche Vaſallen
von Alger ſeynd, und einige Ara-
biſche Fuͤrſten, welche itztgedach-
tem Alger Tribut geben muͤſſen.
Barbariſche Meer. Hierdurch
wird unterweilen derjenige gan-
tze Theil des Mittellaͤndiſchen
Meeres verſtanden, welcher die
Kuͤſten derer Koͤnigreiche Tunis,
Alger und Fez benetzet, und ſich biß
an die Jnſuln Sicilien und Sardi-
nien erſtrecket. Unterweilen a-
ber bedeutet es nur denjenigen
Theil, welcher an die Kuͤſten der
Koͤnigreiche Alger und Fez rei-
chet.
Barbato, kleiner Fluß in Andaluſien,
nebſt einem guten Hafen am Fluß
Barbato, wo er ſich ins Atlantiſche
Meer ergeuſt.
Barbettes ſeynd erhabene Oerter ei-
nes Feſtungs-Werckes, auff wel-
che man das Geſchuͤtz ſtellet, und
ohne Schies-Scharten uͤber die
Bruſt-Wehr ſchieſet.
Barby, Graffſchafft in Ober-Sach-
ſen an der Elbe zwiſchen Magde-
burg und Anhalt, Hertzog Henri-
chen von Sachſen-Weißenfels zu-
gehoͤrig, welcher ſich zu der refor-
mirten Religion bekennet. Die
Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls
Barby.
Barca, eine weitlaͤufftige Landſchafft
in der Barbarey, deren Noͤrdlicheꝛ
Theil unter dem Titul eines Koͤ-
nigreiches gleichfalls Barca heiſſet.
Es gehoͤret unter Tuͤrckiſche Bot-
maͤßigkeit, und reſidiret in der
Haupt-Stadt Barca ein Sangiac;
wie denn auch die Einwohner Ma-
hometaniſcher Religion ſeynd.
Barcalon iſt ein Nahme, welchen man
dem hoͤchſten und vornehmſten Be-

Bar
dienten am Hofe des Koͤnigs von
Siam beyleget.
Barcelona, Barcino, Haupt-Stadt in
Catalonien am Mittellaͤndiſchen
Meer, nebſt dem Titul einer Graff-
ſchafft, wie auch einem Inquiſi-
tions-Gerichte, Univerſitaͤt, guten
Hafen und Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Tarragona
gehoͤrig. Sie wird in die alte
und neue Stadt getheilet, welche
beyde mit guten Feſtungs-Wer-
cken umgeben ſeynd.
Barcelonette, kleine Landſchafft, wel-
che in fruchtbaren Thaͤlern an den
Meer-Alpen beſtehet, und zur
Graffſchafft Nizza gehoͤret. Die
Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls
Barcelonette, liegt am Fluß Hu-
baye, allwo der Gouverneur und
der Podeſtà reſidiret.
Barcelos, Flecken oder Staͤdtgen in
der Provintz Entre Duero y Min-
ho, am Fluß Cavado, nebſt dem Ti-
tul eines Hertzogthums.
Barchinona, mittelmaͤßige Stadt in
Piemont am Fluß Ubaja an den
Meeꝛ-Alpen, und wiꝛd hieſelbſt gu-
te Handlung getrieben.
Barckhouten oder Barck-Hoͤltzer
ſeynd Breter, ſo an der Seite ei-
nes Schiffes herausragen, und
daran die Knees und Krumbhoͤl-
tzer durch das gantze Schiff mit
eiſern Polten befeſtiget ſeynd.
Barckshire, Landſchafft in Engelland,
welche gegen Oſten an Surrey, ge-
gen Suͤden an Hantshire, und ge-
gen Weſten an Wiltshire grentzet,
gegen Norden aber durch die
Temſe von Oxford und Buching-
ham abgeſondert wird, auff wel-
chem Fluſſe ſie ſtarck nach Londen
handelt.
Bardo, kleine Stadt an einem Huͤgel,
nicht weit vom Fluß Dora Balthea,
nebſt einem wohl-befeſtigtem
Schloß, im Hertzogthum Aoſta.
D 2Bar-


Bar
Bardewick, verwuͤſtete Stadt am
Fluß Jlmenow im Hertzogthum
Luͤneburg, nicht weit von der
Stadt Luͤneburg gelegen. Jhre
Nahrung ſeynd die Garten-Ge-
waͤchſe, wormit ſie andere Oerter,
abſonderlich aber Hamburg, ver-
ſorget.
Bardi, kleine Stadt im Hertzogthum
Parma, und die Haupt-Stadt eines
Marquiſats, den Fuͤrſten von Doria
zugehoͤrig, welche daſelbſt ein
praͤchtiges Schloß zur Reſidentz
haben.
Bardſey, Andros, kleine Jnſul auff
dem Jrlaͤndiſchen Meer, nicht
weit von Caernarvan.
Baredge, kleine Landſchafft in Bigorre,
nebſt einem Flecken gleiches Nah-
mens, allwo Geſund-Brunnen
und Baͤder zu finden.
Barga, kleine Stadt am Fluß Serchio
im Florentiniſchen Gebiet gegen
Lucca.
Bargemon, kleine Stadt an einem
mit Wein-Stoͤcken und Oel-Baͤu-
men bepflantzeten Huͤgel in Pro-
vence.
Barges. Dieſer Nahme wird nur
den Luſt-Schiffen in Engelland ge-
geben.
Bari, Landſchafft des Koͤnigreichs
Neapolis, welche gegen Norden an
den Golfo di Venezia, gegen Oſten
an Terra d’Otranto, gegen Suͤden
an Baſilicata, und gegen Weſten
an die Capitanata grentzet. Die
Haupt-Stadt, welche am Golfo di
Venezia liegt, heißet gleichfalls
Bari, und iſt wohl befeſtiget; auch
des Hafens wegen eine volckrei-
che Handel-Stadt. Sie hat den
Titul eines Hertzogthums und
Ertz-Biſchoffthum.
Batigello, der Hauptmann derer
Sbirri oder Haͤſcher in den Jta-
liaͤniſchen Landſchafften und Staͤd-
ten.

Bar
Barjols, kleine aber nahrhaffte Stadt
am Urſprung des Fluſſes Argens
in Provence. Es iſt daſelbſt eine
Bailliage.
Barkan, Feſtung in Nieder-Ungarn
bey Gran.
Barlenga, kleine Jnſul in Portugal,
der Stadt Santarein gegen uͤber.
Von ihr werden viele noch kleine-
re gegen Norden liegende die Bar-
lengiſche Jnſuln genennet.
Barletta, Barulum, kleine Stadt am
Golfo di Venezia, nebſt einem gu-
ten Hafen in der Neapolitaniſchen
Landſchafft Bari.
Barlovento, Inſula ad ventum, der
Noͤrdliche Theil von den Antilli-
ſchen Jnſuln auff dem Mar del
Nort.
Barmhertzige Bruͤder, Ordens-
Leute, welche zu den drey gewoͤhn-
lichen Geluͤbden noch das vierdte
hinzugethan, nemlich den Kran-
cken auffzuwarten. Sie tragen
ein graues Kleid, und werden in
Jtalien Fate ben Fratelli genen-
net, weil ihr Stiffter, Jean de Dieu,
taͤglich betteln gieng, und aus-
ruffete: Thut gutes, ihr Bruͤ-
der.
Barnabiten, Ordens-Leute von der
Congregation derer Clericorum re-
gularium S. Pauli.
Barnagas, Koͤnigreich in Abyßinien.
Barneveldt, kleine Jnſul in Suͤd-
America, den Hollaͤndern zuge-
hoͤrig.
Baron oder Freyherr, der nechſte
Adelſtand nach den Grafen und
Vicomtes. Jn Engelland ſeynd
die Baronen Lords und Glieder des
Ober-Hauſes.
Baronet, Knight Baronet, ein Rit-
ter Baronet, welcher der nechſte
Adelſtand in Engelland nach den
Baronen iſt, und hat denſelben
Koͤnig Jacob I. Anno 1611. ange-
ordnet.
Bar


Bar
Barque, eine Art Schiffe von mittel-
maͤßiger Groͤſſe, ungefehr funfftzig
Fuß lang, welche einen oder auch
zum oͤfftern zwey Maſten hat, und
meiſtentheils auff dem Archipela-
go gebrauchet wird. Diejenigen
Barquen, deren man ſich auff dem
Mittellaͤndiſchen Meer bedienet,
haben nebſt dem groſſen Maſt
noch zwey andere, und fuͤhren die
groͤſten nicht uͤber hundert Ton-
nen. Eine Barque iſt auch ein
mittelmaͤßiges Schiff, deſſen man
ſich gebraucht, Munition darauff
zu fuͤhren, und ein groſſes Schiff
zu beladen oder auszuladen.
Barquerole, Baranette, ein mittelmaͤ-
ſiges Laſt-Schiff ohne Maſten,
welches bey gutem Wetter nur
auff dem Meer, iedoch nicht weit
vom Ufer, gebrauchet wird.
Barquette, ein kleines Schiff, ſo nur
vier Ruder hat.
Barr, Landſchafft in Schwaben.
Barra, eine von den Jnſuln Weſter-
nes.
Barra, Tuͤrckiſche Muͤntze, welche drey
Aſper gilt.
Barraut, ein gewiſſes Marquiſat in
Guienne.
Barraux, Feſtung am Fluß Iſere in
Dauphiné, an den Savoyiſchen
Grentzen.
Barren, Silber-Barren, alſo wird
das Silber genennet, welches noch
nicht verarbeitet iſt, und in
Stangen, Kuchen oder Klumpen
beſtehet.
Barrovv, Barrojus, Fluß in Leinſter,
welcher ſich in den Meer-Buſen
von Waterford ergeuſt.
Bars, Stadt am Fluß Gran, in O-
ber-Ungarn, und die Haupt-Stadt
der Graffſchafft Bars.
Barten, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Bartenland.
Bartenland, kleine Landſchafft im
Brandenburgiſchen Preußen.

Bar Bas
Bartenſtein, Stadt am Fluß Alla,
nebſt einem ruinirten Schloß in
der Landſchafft Bartenland.
Bartfeld, eine feſte Koͤnigliche Frey-
ſtadt in Ober-Ungarn auff einem
Huͤgel.
Barth, Stadt im Barthiſchen Ge-
biet in Vor-Pommern. Sie
liegt an einem kleinen Meer-
Buſen.
Bartke, Fluß in Vor-Pommern,
welcher bey Stralſund entſprin-
get, und ſich in einen kleinen
Meer-Buſen des Belts ergeuſt.
Barvvick, Borcovicum, Stadt am Ein-
fluß des Flußes Tvvede, welche
eigentlich in Schottland lieget,
wiewohl ſie die Engellaͤnder zu
der Provintz Northumberland
rechnen. Sie iſt groß, volckreich
und wohl befeſtiget, und hat ei-
nes der feſteſten Schloͤſſer in En-
gelland. Ferner fuͤhret ſie den
Titul eines Hertzogthums, und
hat Sitz und Stimme im Parla-
ment.
Barzod, Stadt in der Graffſchafft
gleiches Nahmens am Fluß Her-
nath in Ober-Ungarn.
Bas, Flecken in Catalonien, nebſt dem
Titul einer Vicomté.
Bas, kleine Jnſul auff dem Britanni-
ſchen Meer, an den Kuͤſten von
Klein-Bretagne.
Bas relief, Baſſo rilievo, eine Bild-
hauer-Arbeit, an welcher die Fi-
guren nicht gantz erſcheinen, in-
dem ſie auff einem Grund feſte
gemachet ſeynd, von welchem ſie
nur zum Theil hervor ragen.
Baſel, einer von den dreyzehen
Schweitzeriſchen Cantons und
der neundte in der Ordnung,
welcher gegen Weſten an das
Sundgau, gegen Norden an das
Brisgau, gegen Oſten an die
Wald-Staͤdte, und gegen Suͤden
an Solothurn grentzet. Er iſt
D 3einer


Baſ
einer der fruchtbarſten, hat ſieben
Vogteyen, und iſt reformirter Re-
ligion.
Baſel, Baſilea, Basle, Haupt-Stadt im
Canton dieſes Nahmens, welche
der Rhein voneinander theilet,
und iſt hieſelbſt eine Univerſitaͤt.
Sie iſt groß und treibet ziemliche
Handlung.
Baſel, Biſchoffthum, gegen Norden
an dem Sundgau, gegen Oſten
am Canton Baſel, gegen Suͤden
am Canton Solothurn, und gegen
Weſten an der Franche Comté
gelegen. Der Biſchoff iſt ein
unmittelbarer Reichs-Stand, und
reſidiret zu Brondrut.
Baſiento, Fluß, welcher in der Land-
ſchafft Baſilicata entſpringet, und
ſich in den Golfo di Taranto er-
geuſt.
Baſilew, Stadt in Volhynien.
Baſilicata, Landſchafft im Koͤnigreich
Neapolis, welche gegen Norden la
Terra d’Otranto, Bari und Capita
nata, gegen Weſten il Principato
oltra, und citra, wie auch einen
Theil des Toſcaniſchen Meeres,
gegen Suͤden Calabrien, und ge-
gen Oſten den Golfo di Taranto
zu Grentzen hat. Sie iſt der Ge-
buͤrge wegen nicht gar zu frucht-
bar, und wird ſonſten auch Pro-
vincia di Cirenza oder Provincia A-
cherontina genennet.
Baſilogorod, ſuche Waſilogorod.
Baſilipotamos, Vaſilipotamo, Iris,
groſſer Fluß in Morea, welcher
ſich in den Golfo di Colochina er-
geuſt.
Baſiluzzo, Herculis Inſula, eine von den
Lipariſchen Jnſuln, welche aber
unbewohnet iſt.
Basques, les Basques, Vaſcitania, Land,
ſchafft in Gascogne, welche gegen
Weſten an das Biſcayiſche Meer,
gegen Norden an les Landes, ge-
gen Oſten an Bearn, und gegen

Baſ Baſt
Suͤden an das Pyrenaͤiſche Ge-
buͤrge grentzet. Sie beſtehet aus
den drey Gebieten Labourt, Nie-
der-Navarra und dem Laͤndgen
Soule.
Baß, kleine Jnſul in Schottland, auff
dem Meer-Buſen von Edenburg,
auff welcher ein feſtes Felſen-
Schloß zu befinden.
Baſſa, Bacha oder Pacha, ein Tuͤrcki-
ſcher vornehmer Bedienter, wel-
cher im Nahmen des Groß-Sul-
tans uͤber eine Provintz regieret.
Sonſten iſt es auch ein Ehren-Ti-
tul, welcher allen vornehmen Per-
ſonen gegeben wird, wenn ſie ſchon
in keinen wuͤrcklichen Aemtern
ſtehen.
Baſſano, kleine Stadt in der Marca
Trevigiana, den Venetianern zuge-
hoͤrig, am Fluß Brenta gelegen. Sie
iſt die Haupt-Stadt des Laͤndgens
Baſſanez.
Baſſée, kleine Stadt am Fluß Dulle in
Flandern, welche der Kron Franck-
reich gehoͤret.
Baſſento, Caſuentum, Fluß in Calabria
citra, welcher ſich mit dem Fluß
Crate vereiniget.
Baſſora, ſuche Balſera.
Baſtarde, das groͤſte Segel auff einer
Galere.
Baſtarde, eine Art Stuͤcke von mittel-
maͤßiger Groͤſſe, und welche man
viel leichter fortbringen kan, als
die andern. Sie ſeynd ſehr be-
quem, ſich ſelbigeꝛ, mit Cartetſchen
geladen, im flachen Felde unter
waͤhrender Schlacht zu gebrau-
chen.
Baſtia, Haupt-Stadt der Jnſul Cor-
ſica, nebſt einem guten Hafen
und einer feſten Citadelle. Sie
iſt die Reſidentz des Stadthalters
uͤber die Jnſul.
Baſtia, kleine Stadt oder groſſer
Flecken im Hertzogthum Modena,
auff


Bas Bat
auff einer kleinen Jnſul, welche
der Fluß Panaro machet.
Baſtille, ein Schloß zu Paris, mit
Graͤben und Bollwercken ver-
wahret, allwo diejenigen, ſo ſich
wieder den Staat verſuͤndiget,
wie auch andere Gefangene, ver-
wahret werden.
Baſtion, Bollwerck, iſt an einer
Feſtung ein dickes Gebaͤude von
Erde, welches unterweilen aus
wendig mit Steinen bekleidet
wird Es beſtehet aus 2. Facen
oder Geſichts-Linien, und zwey
Flanquen oder Streichen. Ein
halbes Baſtion iſt ein ſolches Weꝛck
nur von einer Face und einem
Flanc. Man ſetzet dieſe halbe
Baſtions gemeiniglich forne an
die Schwalben-Schwaͤntze oder
an die Kronen-Wercke
Baſtoigne, Baſtenac, Stadt beym
Ardenner-Wald im Hertzogthum
Luͤxemburg. Sie iſt wohl befeſti-
get und zierlich gebauet.
Bas-Ville, Stadt nebſt einem groſ-
ſen Hafen, welche die Frantzoſen
auff der Jnſul Martinique erbau-
et.
Bataille heiſſet ſo wohl eine Schlacht,
als eine Schlacht-Ordnung.
Bataillon iſt der halbe, dritte oder
vierte Theil eines Regiments zu
Fuß, und beſtehet in 3, 4, biß
500. Mann; derjenige aber, wel-
cher ſie commandiret, wird Sergent
de Bataille oder Major genennet.
Batavia, vormahls Jacatra genant,
Stadt an der Noͤrdlichen Kuͤſte
der Jnſul Java, allwo ſie die Hol-
laͤnder erbauet haben. Sie iſt
volckreich von Oſt-Jndianiſchen
Voͤlckern und Europaͤern, groß,
befeſtiget, hat einen guten Ha-
fen, und iſt die Haupt-Stadt al-
ler Laͤnder, welche die Hollaͤnder
in Oſt-Jndien beſitzen, indem ſie
daſelbſt faſt alle ihre Waaren zu-

Bat
ſammen bringen. Der General
der Oſt-Jndianiſchen Compagnie
wohnet hieſelbſt, wie auch das
allgemeine Raths-Collegium,
welches die Staats-Sachen tra-
ctiret. Ferner befindet ſich auch
allhier das Parlament oder hoͤch-
ſte Gericht, vor welchem in Ju-
ſtitz-Sachen die letzte Inſtantz iſt.
Batenbourg, kleine Stadt nebſt ei-
ner Citadelle in dem Hollaͤndi-
ſchen Geldern an der Maas. Sie
iſt die Haupt-Stadt in dem Laͤnd-
gen Maes-Wael.
Batha, Stadt an der Donau, wo
die Sarwitze hinein fleuſt, in der
Graffſchafft Batha in Ober-Un-
garn.
Bathaſeck, Stadt am Fluß Sar-
witze in der Graffſchafft Tolna in
Nieder-Ungarn.
Bathe, Mons Badonicus, ziemlich
groſſe und wohlgebauete Stadt,
allwo warme Geſund-Baͤder
ſeynd, in der Landſchafft Som-
merſet. Sie hat einen Biſchoff,
welcher unter den Ertz-Biſchoff
zu Canterbury gehoͤret.
Bathmuͤnſter, kleine Stadt an der
Donau in der Graffſchafft Batha
in Ober-Ungarn.
Baticalo, kleines Koͤnigreich und
Stadt auff der Jnſul Ceylon, den
Hollaͤndern gehoͤrig.
Batimena, kleines Koͤnigreich an der
Kuͤſte von Malabar.
Baton, Buton, Jnſul auff dem Ar-
chipelago der Moluckiſchen Jn-
ſuln.
Batocken, ſeynd zwey duͤnne Ste-
cken, wormit die Verbrecher in
Moſcau unterweilen biß auff den
Tod geſchlagen werden. Wenn
man dem zu dieſer Straffe Ver-
dammeten den Rock ausgezogen
hat, wird er im bloſen Hembde
auff die Erde geworffen, und ſe-
tzet ſich ihm einer auff den Kopff,
D 4der


Bat Bau
der andere aber auff die Fuͤſſe.
Hierauff pruͤgelt man ſo lange,
biß der anweſende Cantzler entwe-
der mit Worten oder Geberden be-
fiehlet, man ſolle auffhoͤren.
Batterie iſt ein Ort, auff welchen
man die Stuͤcke pflantzet, um
den Feind zu beſchieſen, und ſeynd
dieſelben von Erde viereckigt in
die Hoͤhe gebauet, anbey auch
mit Graͤben und Paliſaden um-
geben. Die Platte Forme, oder
das oben auff der Batterie erho-
bene Erdreich, auff welches man
die Stuͤcke pflantzet, iſt mit Boh-
len oder ſtarcken Bretern bede-
cket, damit das Geſchuͤtze nicht in
die Erde ſincket. Dieſe Platte
Forme iſt gegen die Bruſtwehr
ein wenig abhaͤngig, auff daß
die Stuͤcke beym loßzuͤnden nicht
ſo ſehr zuruͤcke weichen.
Batterie, ſuche Laag.
Batuecos, ein geringes Volck in
Spanien, welches im Koͤnigreich
Leon auff ſehr hohen Bergen
wohnet. Jhr vornehmſtes Thal
heiſſet gleichfals Batuecos, wie
auch der durch ſelbiges lauffen-
de Fluß.
Bavay, Bavacum, kleine Stadt an
dem kleinen Fluß Oſneau, in der
Graffſchafft Hennegau, und ge-
hoͤret ſie der Kron Franckreich.
Bauge, Beauge, Balgium, kleine
Stadt in der Landſchafft Anjou,
am Fluß Covesnon.
Bauge, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Breſſe, nebſt dem Titul ei-
nes Marquiſats.
Baugency, Balgentiacum, kleine Stadt
in dem Orleaniſchen Gebiet, an
der Loire, allwo eine ſteinerne
Bruͤcke hinuͤber gehet.
Baulme, Baume, kleine Stadt am
Fluß Doux in der Franche Com-
té.
Baumans-Hoͤle, eine beruͤhmte

Bau Baͤy
Hoͤle nicht weit von Goslar in
der Graffſchafft Regenſtein in ei-
nem Felſen, allwo man allerhand
Knochen von Thieren und wun-
derſam-gebildete Steine findet.
Baumont, ſuche Beaumont.
Bauske, Stadt in Semigallien.
Baux, Baucium, kleine Stadt oder
Flecken in Provence, nebſt dem
Titul eines Marquiſats, dem Fuͤr-
ſten von Monaco zugehoͤrig.
Bautzen, Budißin, Budtſſa, Haupt-
Stadt in der Ober-Lauſitz und
eine von den Sechs-Staͤdten, 6.
Meilen von Goͤrlitz. Sie liegt
an der Spree, hat ein Schloß,
wie auch ein Roͤmiſch-Catholi-
ſches Stifft, und gehoͤret Chur-
Sachſen.
Bay, Bahia, ſuche Golfo.
Baͤyern, Bavaria, Hertzogthum im
Baͤyeriſchen Kreiſe gelegen, wel-
ches gegen Oſten an Oeſterreich,
Saltzburg und Paſſau, gegen Suͤ-
den an Tyrol, gegen Weſten an
Schwaben, und gegen Norden
an Neuburg und die Ober-Pfaltz
grentzet. Es wird nach der Be-
ſchaffenheit des Donau-Stromes
in Ober-und Nieder-Baͤyern ge-
theilet, und gehoͤret dem Chur-
Fuͤrſten in Baͤyern. Dieſer iſt
des heiligen Roͤmiſchen Reichs
Ertz-Truchſeß, welcher bey Kaͤy-
ſerlichen Solennitaͤten dem Kaͤy-
ſer den Reichs-Apffel vortraͤgt,
bey der Kroͤnung aber vier ſilber-
ne Schuͤſſeln mit Braten von
dem gebratenen Ochſen auff die
Kaͤyſerliche Tafel ſetzet, welches
in ſeiner Abweſenheit durch den
Erb-Truchſeß, Graffen von Wald-
purg, verrichtet wird. Bey der
Wahl gibt der Churfuͤrſt von
Baͤyern ſeine Stimme unmittel-
bar nach dem Koͤnig in Boͤhmen,
hat das Jus de non appellando,
oder daß von ihm nicht an die
Reichs-


Baͤy Bay
Reichs-Gerichte kan appelliret
werden, ſtreitet mit Chur-Pfaltz
um das Reichs-Vicariat, und iſt
nebſt dem Ertz-Biſchoff von Saltz-
burg, Director oder Kreis-aus-
ſchreibender Fuͤrſt des Baͤyeri-
ſchen Kreiſes.
Baͤreriſche Kreis, einer von den
Kreiſen des Roͤmiſchen Reichs,
unter welchen gehoͤret Ober- und
Nieder-Baͤyern, das Ertz-Stifft
Saltzburg, die Ober-Pfaltz, die
Biſchoffthuͤmer Paſſau, Freiſin-
gen und Regensburg, die Prob-
ſtey Berchtolsgaden, die Abtey
Waldſachſen, Rode, Kaͤyſers-
heim, S. Emeran, Nieder-Muͤn-
ſter und Ober-Muͤnſter, welche
drey letztere zu Regensburg be-
findlich, das Hertzogthum Neu-
burg, das Fuͤrſtenthum Sultz-
bach, die Landgraffſchafft Leuch-
tenberg, nebſt den Graff- und
Herrſchafften der Fuͤrſten, Graf-
fen und Freyherrn zu Lobkowitz,
Eggenberg, Ortenburg, Stau-
fenfels, Degenberg, Wolffſtein,
Maxelram, Hohenwalck, Hag
u. d. m. wie auch die Stadt Re-
gensburg.
Bayon, kleine Stadt an der Moſel
in Lothringen.
Bayone, Haupt-Stadt der Land-
ſchafft Labourd in Gaſcogne. Sie
liegt am Biſcayiſchen Meer, der
Fluß Nive aber fließet mitten hin-
durch, auff welchem die Schiffe
biß mitten in die Stadt gehen
koͤnnen. Zu dem iſt ſie eine groſ-
ſe, reiche und wohlbefeſtigte Han-
del-Stadt, und hat einen Biſchoff,
unter das Ertz-Biſchoffthum zu
Auch gehoͤrig.
Bayona, mittelmaͤßige Stadt nebſt
einem Hafen an einem kleinen
Meer-Buſen des Atlantiſchen
Meeres. Sie iſt eine gute Grentz-
Feſtung gegen Portugal.

Bay Bea
Bayoniſche Jnſuln ſeynd viele klei-
ne Jnſuln auff dem Atlantiſchen
Meer nicht weit von Bayona.
Bayreuth, ſuche Culmbach.
Bayreuth, Reſidentz-Stadt der
Marggraffen dieſes Nahmens,
allwo ein Fuͤrſtlich Schloß und
beruͤhmtes Gymnaſium. Sie liegt
am rothen Maͤyn, 3. Meilen von
Culmbach.
Baza, uͤbelbewohnte Stadt, nicht
weit vom Fluß Guadalentin, im
Koͤnigreich Granada.
Bazadois, Vaſatenſis Ager, ein ge-
wiſſes Gebiet in Guienne.
Bazas, Vaſates, Stadt in dem Ge-
biet Bazadois, nebſt einem Bi-
ſchoffihum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Auch gehoͤrig.
Bazen, kleine Silber-Muͤntze, in
Deutſchland, welche vier Kreutzer
gilt.
Bearn, Landſchafft in Gaſcogne,
welche den Titul eines Fuͤrſten-
thums hat.
Beaucaire, Belloquarda, Stadt an
der Rhone in Nieder-Languedoc,
allwo ein ſehr beruͤhmter Jahr-
Marckt gehalten wird.
Beauce, Beauſſe, Belſia, kleine Land-
ſchafft, unter das General-Gou-
vernement von Orleans gehoͤrig.
Beaufort, Bellofordia, kleine Stadt
in der Landſchafft Anjou, nebſt
dem Titul einer Graffſchafft.
Beaufort, Stadt und Amt in dem
Hertzogthum Savoyen.
Beaujeu, Baujovium, kleine Stadt
nebſt einem alten Schloß am
Fluß Ardiere in dem Gebiet
Beaujolois, welches in das Ge-
neral-Gouvernement von Lion ge-
hoͤret.
Beaumarish, Bellomariſcus, kleine
Stadt auff der Jnſul Angleſey,
nebſt einem guten Hafen, und ei-
nem feſten Schloß. Sie hat
D 5Sitz


Bea
Sitz und Stimme im Parlament
von Engelland.
Beaumont, kleine Stadt auff einem
Huͤgel im Hennegau, nebſt dem
Titul einer Graffſchafft, der Kron
Spanien gehoͤrig. Jhr Schloß
aber iſt geſchleiffet.
Beaumont, Bellomontium, Dorff im
Laͤndgen Vaux, und iſt daſſelbe
der Haupt-Ort eines kleinen Ge-
biets, ſo dem Canton Bern gehoͤret.
Beaumont en Argone, kleine Stadt
im Laͤndgen Argone in Champa-
gne.
Beaumont, kleine Stadt in dem Ge-
biet Coutantin in der Normandie.
Beaumont le Roger, kleine Stadt
am Fluß Rille, in der Diœces
Evreux in der Normandie, nebſt
dem Titul einer Graffſchafft.
Beaumont ſur l’Oyſe, kleine Stadt
auff der Isle de France. Sie liegt
auff einem Huͤgel, und erſtrecket
ſich biß an den Fluß Oyſe, allwo
eine Bruͤcke hinuͤber gehet.
Beaumont le Vicomte, kleine aber
ſchoͤne Stadt am Fluß Sarte in
der Landſchafft Maine, nebſt dem
Titul eines Hertzogthums.
Beaune, Belna, ziemlich groſſe Stadt
an dem kleinen Fluß Bourgeoiſe
in Burgund. Sie iſt von Natur
feſte, hat ein altes Schloß, und
iſt ihre Gegend des Weines we-
gen beruͤhmt.
Beauport, Porto hermoſo, Feſtung
nebſt einem guten Hafen auff der
Jnſul S. Domingo, den Spani-
ern zugehoͤrig.
Beaurieu, Graffſchafft im Henne-
gau.
Beauſſe, ſuche Beauce.
Beauvais, Bellovæcum, befeſtigte
groſſe Stadt in dem Laͤndgen
Beauvaiſis auff der Isle de France
nebſt einem Preſidial und Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff
zu Rheims gehoͤrig. Der Biſchoff

Beb Bed
hat zugleich die weltliche Gericht-
barkeit, und iſt der hoͤchſte un-
ter den Graͤfflichen Pairs de Fran-
ce, geiſtliches Standes.
Beblingen, Amt und Stadt auff
einen Berge, nebſt einem hohen
Schloß, in das Hertzogthum
Wirtemberg gehoͤrig.
Bechburg, ein kleiner Ort in der
Schweitz.
Beches oder Bachots ſeynd kleine
Schiffe, welche man zu Lion auff
der Saone gebrauchet, darunter
die groͤſten, mit welchen man
kleine Reiſen verrichten kan, Sa-
pines genennet werden.
Bechiner-Kreiß, einer von den
ſiebenzehen Kreiſen in Boͤhmen,
welcher ſeine Benennung von
dem alten und feſten Schloſſe
Bechin hat. Er lieget an der
Muldau gegen den Oeſterreichi-
ſchen Grentzen.
Becker, kleine Stadt im Stifft Muͤn-
ſter.
Becs de Corbin, eine Leib-Garde
des Koͤnigs in Franckreich von
200. Edelleuten, welche bey Ce-
remonien je zwey und zwey vor
dem Koͤnig her gehen, und ihre
Becs de Corbin oder Raben-
Schnaͤbel, welches eine Art von
Hellebarten iſt, in der Hand tra-
gen.
Bectaſchiten, eine gewiſſe Art Tuͤr-
ckiſcher Muͤnche, welche weiß
gekleidet ſeynd, und die Einig-
keit GOttes preiſen mit Ausruf-
fung des Wortes Hiu, das iſt:
Er lebe. Alle Janitſcharen hal-
ten es mit dieſem Orden.
Bedeckter Weg, Chemin couvert
oder Corridor, iſt ein verdeckter
Gang in der Contreſcarpe, wel-
cher 3. oder 4. Ruthen breit iſt,
und auſſeꝛhalb des Gꝛabens rings
um die Feſtung gehet. Er iſt
mit Bruſt-Wehren und Baͤncken
ver-


Bed Bei
verſehen, auch unterweilen noch
uͤber dieſes verpalißadiret. Sein
Glacis muß ſich nach und nach
ins Feld hinaus verliehren.
Bedeſe, Ronco, Fluß, welcher in
Toſcana entſpringet, und ſich
unterhalb Ravenna in den Golfo
di Venezia ergeuſt.
Bedford, kleine Graffſchafft in En-
gelland, an den Grentzen der
Landſchafften Northampton und
Huntington.
Bedford, Stadt am Fluß Uſa, in
der Graffſchafft Bedford.
Befort, Amt und kleine Stadt am
Fluß Doux im Suntgau, nebſt
einem Schloß.
Beg iſt eine Art Tuͤrckiſcher Beam-
ter, derer viele unter einem Beg-
lerbeg ſtehen.
Beg-Eri, kleine Jnſul in Jrland
bey der Stadt Wexford.
Beglerbegs, ſeynd Tuͤrckiſche hohe
Beamte, welche als Stadthalter
uͤber groſſe Landſchafften geſetzet
ſeynd, und hat ein jeder verſchie-
dene Sangiacs, Begs, Aga und
andere geringere Beamten unter
ſich. Das Wort Beglerbeg a-
ber heißet eigentlich ein Herr al-
ler Herrn.
Beglerbeglic iſt in Tuͤrckey ein Ge-
neral-Gouvernement oder Regie-
rung uͤber eine große Landſchafft,
welche verſchiedene Sangiacate
unter ſich hat.
Beher, Stadt in Semigallien.
Beja, ſuche Bexa.
Beichlingen, Graffſchafft an der
Unſtrut in Thuͤringen, den Herrn
von Werthern zugehoͤrig.
Beilſtein, kleine Stadt, nebſt ei-
nem Schloß, in das Hertzogthum
Wirtemberg gehoͤrig.
Beilſtein, Herrſchafft, kleine Stadt
und Schloß an der Moſel, den
Graffen von Metternich zugehoͤ-
rig.

Bei Bel
Beinheim, kleine Stadt am Fluß
Sur in Nieder-Elſaß, den Marg-
graffen von Baden gehoͤrig.
Beira, Provintz in Portugal, welche
gegen Norden die Provintz Tra-
los-Montes, und Entre Douro y
Minho, gegen Suͤden das Por-
tugieſiſche Eſtremadura, gegen
Oſten das Spaniſche Eſtremadu-
ra, und gegen Weſten das At-
lantiſche Meer zu Grentzen hat.
Sie wird in ſechs Gebiete gethei-
let, welche man Comarcas nennet.
Bekia, eine von den Jnſuln Barloven-
to, welche denen Caraibes, einer ge-
wiſſen Nation in America, zugehoͤ-
ret.
Belac, kleine Stadt in Franckreich
am Fluß Vincon in der Marche
Limoſine.
Belandre, Binnenlander, eine Art
kleiner Schiffe mit einem ſehr
flachen Boden, und welche an
Maſten und Segeln einem Heu
gleich ſeynd. Man gebrauchet
ſich derſelben zwiſchen Engelland
und Franckreich zu Fortbringung
der Waaren, und koͤnnen die
groͤſten, welche 80. Tonnen fuͤh-
ren, von 3. biß 4. Perſonen fort
gebracht werden.
Belcaſtro, kleine Stadt in Calabria
oltra nicht weit vom Golfo di Squi-
lace. Sie hat einen Biſchoff,
welcher unter das Ertz-Biſchoff-
thum von Santa Severina gehoͤret.
Belchite, kleine Stadt am Fluß A-
guas in der Diœces von Saragoſſa
in Aragonien.
Belczo, Belsko, Woywodſchafft
in Roth-Reußen, welche gegen
Suͤden Lemberg, gegen Norden
Chelm, gegen Weſten klein-Po-
len und gegen Oſten Volhynien
zu Grentzen hat. Sie begreifft
vier Gebiete, nemlich Bels, Bus-
ko, Grodlow und Grabow.
Belczo, Bels, Haupt-Stadt, von
Holtz


Bel
Holtz gebauet, in der Woywod-
ſchafft dieſes Nahmens, nebſt ei-
nem Biſchoffthum.
Beleguanze, Koͤnigreich in Africa,
zwiſchen dem Fluß Abanbus und
den Koͤnigreichen Bagamedri und
Amara.
Belem, Flecken am Fluß Tago nicht
weit von Liſabon hinunterwerts.
Er wird durch einen mit Stuͤ-
cken beſetzten ſehr feſten Thurn,
und auff der andern Seite des
Stroms durch eine Schantze be-
ſchuͤtzet, und iſt in der Kirche de-
rer Hieronymiten hieſelbſt das
Begraͤbnuͤß derer Koͤnige und
Koͤniginnen von Portugal.
Beles, kleiner Fluß in Catalonien,
welcher ſich zwiſchen Barcelona
und Tarragona in das Mittellaͤn-
diſche Meer ergeuſt.
Belesme, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Perche, nebſt einem Schloß.
Belgard, kleine Stadt, Schloß
und Amt am Fluß Perſante im
Hertzogthum Caßuben, dem Koͤ-
nig in Preußen gehoͤrig.
Belgern, kleine Stadt in Ober-
Sachſen im Chur-Kreiſe.
Belgeit, Hollaͤndiſche Feſtung auff
der Jnſul Nera in Aſien.
Belgrad, ſuche Griechiſch-weißen-
burg.
Belgrado, kleine Stadt am Fluß
Tajamento im Friaul, den Ve-
netianern gehoͤrig.
Belice, groſſer Fluß im Val di Ma-
zara in Sicilien, welcher ſich zwi-
ſchen Mazara und Sacca ins Afri-
caniſche Meer ergeuſt.
Belinzona, Bellentz, Bilitio, kleine
Stadt und Land-Vogtey am
Fluß Teſin, im Meylaͤndiſchen
Gebiet, nebſt zwey guten Schloͤſ-
ſern. Sie gehoͤret den drey Can-
tons Ury, Schwitz und Unter-
walden.
Bella More, ſuche weiße Meer.

Bel
Bellamoreskoy-Leporie, Provintz
im Moſcowitiſchen Lappland, am
weißen Meer gelegen.
Bellano, kleine Stadt oder Flecken
am Comer-See im Hertzogthum
Meyland.
Bellay, Bellicum, kleine Stadt nicht
weit von der Rhone, in der Land-
ſchafft Bugey, nebſt einem Baillia-
ge und einem Biſchoff, welcher
zugleich die weltliche Gerichtbar-
keit hat, und unter das Ertz-Bi-
ſchoffthum zu Beſançon gehoͤret.
Bellegarde, kleine Stadt am Fluß
Saone in Burgund.
Bellegarde, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Rousſillon. Sie iſt befe-
ſtiget, und ein Paß uͤbers Pyre-
naͤiſche Gebuͤrge.
Belle-Isle, Caloneſus, kleine Fran-
tzoͤſiſche Jnſul auff dem Gaſcogni-
ſchen Meer, der Stadt Blavet
gegen uͤber, aus vier Kirchſpie-
len beſtehend, und hat ſie zu Pa-
lais eine wichtige Citadelle nebſt
einem Hafen.
Belle-Isle, Faire Ile, Frayerhil, klei-
ne Jnſul auff dem Oceano Cale-
donio, zwiſchen den Orcadiſchen
und Schetlandiſchen Jnſuln.
Bellentz, ſuche Belinzona.
Belle Rive, ein Fort, welches der
Hertzog von Savoyen der Repu-
blie Genff zum Nachtheil am U-
fer des Genffer-Sees auffbauen
laſſen.
Bellingervvolder-Schans, Feſtung
beym Dollert in der Provintz Groͤ-
ningen, an den Oſt-Frieslaͤndi-
ſchen Grentzen.
Belluneſe, ein gewiſſes Gebiet in
der Marca Trevigiana, den Vene-
tianern zugehoͤrig, allwo gute
Eiſen-Bergwercke ſeynd.
Belluno, kleine aber ſchoͤne Stadt
im Gebiet Belluneſe, am Fluß
Piave, nebſt einem Biſchoffthum,
unter


Bels Ben
unter den Ertz-Biſchoff von Aqui-
leja gehoͤrig.
Bels, ſuche Belczo.
Belsko, ſuche Belczo.
Belt, der groſſe Belt iſt die be-
ruͤhmte Meer-Enge zwiſchen den
Jnſuln Seeland und Fuͤhnen.
Der kleine Belt aber iſt die Meer-
Enge zwiſchen der Jnſul Fuͤhnen
und den Juͤtlaͤndiſchen Kuͤſten,
und koͤmmt man durch denſelben
aus dem Deutſchen in das Balti-
ſche Meer.
Belturbet, Flecken in der Jrlaͤndi-
ſchen Graffſchafft Cavan, welcher
Sitz und Stimme im Parlament
hat.
Belvedere, Stadt in Sicilien, nicht
weit von Siracuſa.
Belvedere, Alea, Elis, Stadt in
Morea, am Fluß Pennea. Sie
liegt in der Landſchafft Belvedere,
welches eine von den großen Pro-
vintzen in Morea iſt. Anjetzo ge-
hoͤret ſie nebſt der Stadt den Ve-
netianern.
Bena, Beccabena, Koͤnigreich in
Nigritien, welches ſeinen eige-
nen Koͤnig hat, und von abgoͤt-
tiſchen Voͤlckern bewohnet wird.
Bena, kleine Stadt in Piemont an
den Montferratiſchen Grentzen.
Benavarri, kleine Stadt nebſt einer
Citadelle an den Cataloniſchen
Grentzen in Aragonien. Sie iſt
die Haupt-Stadt der Graffſchafft
Ribagorça.
Benavente, kleine Stadt nebſt einer
Citadelle am Fluß Esla im Koͤnig-
reich Leon.
Benauges, ein gewiſſes Gebiet in
Guienne, am Fluß Garonne.
Bench, the Kings Bench, ſuche Banc.
Benedictiner, Ordens-Leute, wel-
che eine ſchwartze weite Kutte
mit groſſen und weiten Ermeln
tragen, nebſt einer Kappe, wel-
che ihnen das Haupt bedecket,

Ben
oben aber zugeſpitzet iſt, und
ihnen auff dem Ruͤcken henget.
Benedictiner-Nonnen, ſeynd
ſchwartz gekleidet, und folgen
der Regul des Benedictiner-Or-
dens.
Beneficium, ein geiſtliches Amt nebſt
gewiſſen Einkuͤnfften, deſſen in
der Roͤmiſchen Kirche diejenigen
faͤhig ſeynd, welche die Tonſur
empfangen haben, oder in einem
gewiſſen Orden ſeynd.
Benevento, Stadt im Principato ol-
tra, wo ſich die Fluͤſſe Sabato und
Calore vereinigen. Sie hat ein
Ertz-Biſchoffthum nebſt dem Ti-
tul eines Hertzothums, und ge-
hoͤret dem Paͤbſtlichen Stuhl nebſt
dem umliegenden Gebiet.
Benfeld, kleine Stadt am Fluß
Jll, im Straßburgiſchen Ge-
biet.
Bengala, Koͤnigreich in Aſien, dem
groſſen Mogul unterwuͤrffig, durch
welches der Ganges flieſſet. Es
wird in drey Theile abgeſondert,
nemlich in Bengala an ſich ſelb-
ſten, Pruror und Patan, und iſt
daſſelbe reich an Gewuͤrtz und
Seide. Die Haupt-Stadt heiſ-
ſet gleichfalls Bengala, und der
groſſe Meer-Buſen darbey wird
Golfo di Bengala, oder Sinus Gan-
geticus, genennet.
Benguela, Koͤnigreich in Æthiopi-
en.
Benin, die groͤſte Stadt in Guinea
und im Lande der Negres.
Benin, Koͤnigreich in Guinea. Der
daran liegende Meer-Buſen hat
ſeinen Nahmen darvon.
Benſe, Stadt im Leutmeritzer-Krei-
ſe in Boͤhmen.
Bentheim, Graffſchafft im Weſt-
phaͤliſchen Kreiſe, zwiſchen dem
Biſchoffthum Muͤnſter und der
Provintz Ober-Jßel, den Graffen
von Bentheim gehoͤrig. Dieſe
Graffen


Ben Ber
Graffen theilen ſich in drey Lini-
en, nemlich Bentheim, Tecklen-
burg und Steinfurt.
Bentivoglio, ziemlich wuͤſte Stadt in
dem Bologneſiſchen Gebiet in Jta-
lien, dem Pabſt zugehoͤrig.
Bentzhauſen, ein Amt in der ge-
fuͤrſteten Graffſchafft Henneberg,
dem Hertzog zu Sachſen-Zeitz ge-
hoͤrig.
Berar, Koͤnigreich im Reich des
Moguls.
Beraun, kleine Stadt im Berau-
ner-Kreiſe des Koͤnigreichs-Boͤh-
men. Dieſer Kreis, Circulus
Veronenſis oder l’oderbocenſis ge-
nant, liegt an der Muldau zwi-
ſchen dem Prager-Pilsner-Ra-
ckonitzer- und Chaurzimer-Krei-
ſe.
Bercaslaw, ſuche Braslaw.
Bercheim, kleine Stadt am Fluß
Erpe, im Hertzogthum Juͤlich.
Berchingen, Perchingen, kleine
Stadt am Fluß Sultz, im Bi-
ſchoffthum Aichſtaͤdt.
Berchtolsgaden, Stadt und ge-
fuͤrſiete Probſtey in Baͤyern, zwi-
ſchen dem Ertz-Biſchoffthum
Saltzburg gelegen, deſſen Probſt
ein unmittelbarer Stand des
Reiches iſt: Jm geiſtlichen aber
ſtehet er unmittelbar unter dem
Pabſt.
Berckel, Fluß, welcher im Biſchoff-
thum Muͤnſter entſpringet, und
ſich zu Zutphen mit dem Fluß
Jßel vereiniget.
Berckshire, ſuche Barckshire.
Bereſina, Fluß, welcher in der
Lithauiſchen Woywodſchafft
Minskie entſpringet, und ſich
zwiſchen den Staͤdten Roſaczow
Rzeczica mit dem Nieper ver-
einiget.
Berg, ſuche Mons.
Berg, Hertzogthum im Weſtphaͤ-
liſchen Kreiſe, welches gegen

Ber
Norden an das Hertzogthum Cle-
ve, gegen Oſten an die Graff-
ſchafft Marck und das Hertzog-
thum Weſtphalen, gegen Suͤden
an die Wetterau, und gegen We-
ſten ans Ertz-Stifft Coͤlln gren-
tzet. Es gehoͤret dem Churfuͤr-
ſten zu Pfaltz. Die Einwohner
ſeynd theils der Evangeliſchen,
theils der Roͤmiſch-Catholiſchen
Religion zugethan.
Berga, kleine Stadt am Fluß Lo-
bregat in Catalonien.
Bergamaſco in Jtalien, Landſchafft
den Venetianern gehoͤrig, welche
gegen Oſten an das Breſcianiſche,
gegen Norden an das Valtelin,
gegen Weſten und Mittag aber
an das Meylaͤndiſche grentzet.
Sie hat Eiſen-Bergwercke und
guten Marmorſtein.
Bergamo, Haupt-Stadt in der Land-
ſchafft Bergamaſco. Sie iſt etwas
befeſtiget, lieget an einem Huͤ-
gel, und hat eine Citadelle, nebſt
einem Biſchoffthum, welches
unter den Ertz-Biſchoff zu Mey-
land gehoͤret.
Bergen, kleine Stadt in Vor-Pom-
mern auff der Jnſul Ruͤgen an
einem kleinen See.
Bergen, ſuche Mons.
Bergen, kleine Stadt in Nieder-
Sachſen in der Graffſchafft Dan-
neberg.
Bergen, Haupt-Stadt des Koͤnig-
reichs Norwegen, in der Provintz
Bergenhus gelegen. Sie iſt
weitlaͤufftig, hat einen guten Ha-
fen, welcher durch das Schloß
Friedrichsburg auff der See-Sei-
te, gegen das Land aber durch un-
gebaͤhnte hohe Berge verwahret
wird. Ferner iſt ſie die Reſidentz
des Koͤniglichen Stadthalters,
gehoͤret als eine der Handlung
wegen beruͤhmte Stadt unter die
Hanſee-Staͤdte, und hat einen
Biſchoff,


Ber
Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff
zu Drontheim gehoͤrig.
Bergenhus, Norwegiſche Provintz
an der Nord-See.
Bergen-op Zoom, Bercizomæ, Stadt
und Regulier-Feſtung im Hollaͤn-
diſchen Brabant, welche den Ti-
tul eines Marquiſats hat. Sie
liegt an einem Huͤgel, und erſtre-
cket ſich biß an den Fluß Zoom,
allwo die Hollaͤnder einen Canal
biß ins Meer, wo die Schelde hin-
ein faͤllet, gebauet haben, und iſt
derſelbe mit vielen Schantzen be-
ſetzet.
Bergreichenſtein, Stadt im Pra-
chenſer-Kreiſe in Boͤhmen.
Bergſtraſſe, Strada montana, kleine
Landſchafft, welche ſich von
Darmſtadt biß an Heidelberg
erſtrecket, und gehoͤret das meiſte
darvon dem Chur-Fuͤrſten zu
Maintz.
Bergzabern, Tabernæ montanæ, klei-
ne Stadt am kleinen Fluß Erle-
bach in Nieder-Elſaß.
Beril, Edelgeſtein, dem Chryſtal aͤhn-
lich, und findet man groſſe Stuͤ-
cke, worvon ſchoͤne Gefaͤſſe gema-
chet werden koͤnnen.
Beringen, kleine Stadt im Stifft
Luͤttig, an den Brabantiſchen
Grentzen.
Berkhamſted, Stadt in Hertfordshire
in Engelland.
Berlanga, Verlanga, kleine Stadt in
Alt-Caſtilien, in dem Gebuͤrge la
Sierra d’Urbion genant.
Berleburg, groſſer Flecken am Fluß
Eder in der Graffſchafft Witgen-
ſtein, nebſt einem ſchoͤnen Schloß,
welches der Grafen von Witgen-
ſtein-Berleburg Reſidentz iſt.
Berlenga, Jnſul auff dem Atlanti-
ſchen Meer, nicht weit von dem
Portugieſiſchen Eſtremadura Ge-
gen Norden liegen noch viele klei-
nere Jnſuln, welche die Jnſuln

Ber
Berlenge oder Berlings genennet
werden.
Berlin, Berolinum, groſſe, ſchoͤne und
volckreiche Stadt in der Mittel-
Marck Brandenburg an der
Spree, und Reſidentz des Koͤnigs
in Preußen, welche in fuͤnff Staͤd-
te getheilet wird, nemlich in Coͤlln
an der Spree, woſelbſt die Reſi-
dentz iſt, Berlin, Friedrichswer-
der, Dorotheenſtadt und Fried-
richsſtadt. Die Einwohner
ſeynd theils Lutheriſch theils re-
formiret. Sie liegt 12. Meilen
von Wittenberg.
Berlinicken, kleine Stadt in der neu-
en Marck.
Berloo, Graffſchafft im Stifft Luͤt-
tig.
Berme, Liſiere, Relais, Pas de ſouris,
oder Retraite, ein Stuͤcke Erde oder
Abſatz drey, vier biß fuͤnff Fuß
breit auſſen an der Feſtung zwi-
ſchen dem Walle und der Eſcarpe
des Grabens, darzu dienende, da-
mit wenn etwas von der Erde des
Walles herunter weichen, ſolches
auff die Berme, nicht aber in den
Graben fallen moͤge.
Bermudes, Summeriæ vel Æſtivæ Inſu-
læ, viele kleine Jnſuln in Nord-
America auff dem Mar del Nort,
nicht weit von Virginien, welche
alleſamt den Engellaͤndern gehoͤ-
ren.
Bern, der groͤſte unter den Schwei-
tzeriſchen Cantons, als welcher
ſich vom Genffer-See am Fluſſe
Aar hin biß an den Rhein erſtre-
cket. Seine Grentzen ſeynd ge-
gen Weſten die Cantons Baſel
und Solothurn, die Graffſchafft
Neufchatel, und die Franche Com-
té; gegen Norden die Wald-Staͤd-
te, der Rhein und Canton Zuͤrch;
gegen Oſten Lucern, Unterwalden
und Ury, gegen Suͤden aber das
Laͤndgen Gex, der Genffer-See
und


Ber
und das Walliſer-Land. Er wird
in den Deutſchen und Frantzoͤſi-
ſchen Theil abgeſondert, und die-
ſer letztere wird le Pais de Vaud
genennet. Der gantze Canton
beſtehet aus neun und dreyßig
Vogteyen, wie auch vielen Staͤd-
ten und Aemtern, iſt der fruchtba-
reſte unter allen, und beken-
net ſich zu der reformirten Re-
ligion.
Bern, Haupt-Stadt des Cantons
dieſes Nahmens, auff einem klei-
nen Huͤgel, und flieſſet die Aar an
dreyen Seiten herum, an der
vierdten aber iſt ſie mit Bollwer-
cken, einem tieffen Graben, eini-
gen Auſſenwercken, und einer
Schantze auff einem nahe gelege-
nen Berge verſehen. Sie iſt
groß, volckreich, wohlhabend, und
hat ein gutes Zeug-Hauß.
Bernau, Berngau, kleine Stadt im
Biſchoffthum Regensburg im
Sultzgau, an den Fraͤnckiſchen
Grentzen, und unter das Rent-
Amt Amberg gehoͤrig.
Bernau, kleine Stadt am Fluß
Pancke, in der Mittel-Marck.
Bernay, kleine Stadt in der Norman-
die.
Bernburg, Stadt und Schloß an
der Saale, wo die Wipper hinein-
flieſſet, im Fuͤrſtenthum Anhalt.
Sie iſt die Reſidentz der Fuͤrſten
von Anhalt-Bernburg.
Berncaſtel, Tabernæ Moſellanicæ,
Stadt und Schloß an der Moſel,
im Ertz-Stifft Trier.
Bernet, Stadt in Hertfordshire in En-
gelland.
Berngrieß, kleine Stadt am Fluß
Altmuͤhl, im Biſchoffthum Aich-
ſtaͤdt.
Bernhardiner, Ordens-Leute, wel-
che der Regul S. Benedicti folgen.
Sie haben einen weiſſen Rock,
nebſt einem ſchwartzen Ober-

Ber
Mantel. Eben alſo ſeynd auch
die Bernhardiner-Nonnen ge-
kleidet.
Bernſtadt, Stadt am Fluß Weyda,
im Fuͤrſtenthum Oels, nebſt einem
alten Schloſſe.
Berre, kleine Stadt am Fluß Arc in
der Provence.
Berry, Ducatus Bituricenſis, Pro-
vintz in Franckreich, welche ge-
gen Weſten la Touraine, gegen
Suͤden la Marche, gegen Oſten le
Bourbonnois, le Nivernois und le
Gatinois, gegen Norden aber das
eigentlich ſo genannte Orleanois
und le Bleſois zu Grentzen hat.
Sie wird in Ober- und Nieder-
Berry eingetheilet, und iſt ſie der
ſchoͤnen Wolle und daraus zube-
reiteter Tuͤcher wegen beruͤhmt.
Berſch, kleine Stadt in Nieder-
Elſaß in dem Straßburgiſchen
Gebiet.
Berſello, Briſſello, Brixellum, kleine be-
feſtigte Stadt nebſt einer Citadel-
le am Po im Hertzogthum Reggio,
an den Mantuaniſchen und Parme-
faniſchen Grentzen. Sie gehoͤret
dem Hertzog von Modena, welcher
ſie von dem Hertzog von Mantua
gegen Liefferung eines Paaces
Sporen zu Lehn traͤgt.
Bertinoro, Petra Honorii, Stadt nebſt
einer quten Citadelle in der Land-
ſchafft Romagna, nicht weit vom
Fluß Ronco, auff einem mit
Weinbergen angefuͤlleten Huͤgel.
Sie hat ein Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Ravenna ge-
hoͤrig.
Bervy, Flecken in Nord-Schottland,
welcher Sitz und Stimme im Par-
lament hat.
Berwald, kleine Stadt in der neu-
en Marck-Brandenburg, an ei-
nem kleinen See gelegen.
Bervvick, ſuche Barvvick.
Besaguo,


Bes
Beſagno, Biſagno, Biſamnts, Fluß im
Genueſiſchen Gebiet, welcher im
Apennino entſpringet, um ſich an
den Mauern der Stadt Genua
ins Mittellaͤndiſche Meer er-
geuſt.
Beſalu, Biſuldunum, kleine Stadt am
Fluß Fulvia in Catolonien, unter
die Graffſchafft Barcelona gehoͤ-
rig.
Beſançon, Veſontio, Haupt-Stadt der
Franche Comté, und fleuſt der Fluß
Doux mitten hindurch. Sie iſt
weitlaͤufftig, wie auch befeſtiget,
und hat eine Citadelle auff einem
Huͤgel, welcher den uͤbrigen Theil
der Stadt commandiret. Uber
dieſes hat ſie eine Univerſitaͤt,
Parlament uͤber die gantze Fran-
che Comté, und ein Ertz-Biſchoff-
thum.
Besbre, Chabre, Fluß in der Land-
ſchafft Bourbonnois, welcher ſich
in die Loire ergeuſt.
Beſchlag, Schiffe in Beſchlag neh-
men iſt dieſes, wenn ein Herr des
Landes alle Schiffe in den Haͤfen
auffhalten, und ſie nicht auslauf-
fen laͤſt, damit er ſich derſelben
ſelbſt bedienen kan.
Beſes, Beſos, Fluß in Catalonien, wel-
cher ſich nicht weit von Barcelona
ins Mittellaͤndiſche Meer er-
geuſt.
Beſiers, ſuche Beziers.
Beſigheim, kleine Stadt am Fluß
Ens oder Entz, wo derſelbe in den
Necker faͤllet, im Hertzogthum
Wirtemberg, nebſt zwey alten
Schloͤſſern.
Beslis ſeynd in Tuͤrckey der Begler-
begs und Baßen Laqvayen, welche
weil ſie hurtig auff den Fuͤſſen
ſeynd, offtmahl zu Janitſcharen
gemachet werden.
Beſſarabien, Tuͤrckiſche Provintz in
Europa, welche gegen Norden an
Podolien, gegen Weſten an die

Beſ Bev
Moldau, gegen Suͤden an die
Donau, und gegen Oſten an das
ſchwartze Meer grentzet. Sie ge-
hoͤret unter die Tuͤrckiſche Bot-
maͤßigkeit.
Beſſin, Bajocenſis Tractus, ein gewiſſes
Gebiet in der Nieder-Normandie.
Beſſin, Dorff und See-Hafen an der
Normandiſchen Kuͤſte, wo deꝛ Fluß
Drome ins Meer faͤllt.
Beſtede, Kronningesgard, Feſtung
an dem Meer-Buſen Alta-Fiord
in Jsland, und iſt ſelbige die Re-
ſidentz des Stadthalters in Js-
land.
Betancos, kleine Stadt in Gallicien,
am Fluß Mandeu.
Betau, Betuvve, ein Theil vom Hol-
laͤndiſchen Geldern, welcher gegen
Oſten an Cleve, gegen Suͤden an
Brabant, gegen Weſten an Hol-
land, und gegen Norden an Utrecht
grentzet. Er beſtehet aus fuͤnff
Gebieten, welche ſeynd die Betau
in beſonderem Verſtande, Tiel-
ler-Ward, ’t Ryk oder das Reich
Nimegen, Maes Wahal und Bom-
mel-Ward.
Bethune, kleine aber nahrhaffte und
befeſtigte Stadt am Fluß Brette,
in der Graffſchafft Artois.
Betuvve, ſuche Betau.
Beveland, Jnſul in der Niederlaͤndi-
ſchen Provintz Seeland. Sie
wird eingetheilet in Nort-Beve-
land, allwo die kleine Stadt Beve-
land, in Zuid-Beveland und in den
VVolfer-Dick.
Bevergern, kleine Stadt in dem Bi-
ſchoffthum Muͤnſter, welche ei-
nem gewiſſen Gebiet laͤngſt dem
Fluß Ems ſeinen Nahmen er-
theilet.
Beverley, kleine Stadt in der Land-
ſchafft York.
Bevern, Schloß an der Weſer, den
Hertzogen von Braunſchweig und
Wolffenbuͤttel zugehoͤrig.
EBeve-


Bev Bia
Beverunden, kleine Stadt im Bi-
ſchoffthum Paderborn, wo ſich der
Fluß Bever mit der Weſer verei-
niget.
Beuil, ſuche Boglio.
Beutel iſt in der Tuͤrckey eine Sum-
me Geldes von fuͤnff hundert
Thalern.
Beuthen, kleine Stadt an der Oder,
im Fuͤrſtenthum Glogau.
Beuthen, kleine Stadt im Fuͤrſten-
thum Oppeln, an den Polniſchen
Grentzen.
Bevvdley, Bellilocus, Flecken am Fluß
Saverne in der Graffſchafft Wor-
cheſter, welcher Sitz und Stimme
im Parlament von Engelland
hat.
Bevvinthebber ſeynd Adminiſtrato-
res, Directores oder Curarores in
Holland, dergleichen die Oſt- und
Weſt-Jndianiſchen Compagnien
haben.
Bexa, Beja, Pax Julia, befeſtigte Stadt
in der Provintz Alentejo, nebſt be-
ruͤhmten Geſund-Baͤdern und
dem Titul eines Hertzogthums.
Beyerland, Jnſul in Suͤd-Hol-
land.
Beyersdorff, ein Amt und Schloß
in der Marggraffſchafft Culm-
bach.
Beziers, Bliteræ, Biterræ, groſſe und
ſchoͤne Stadt auff einem Huͤgel,
an welchem der Fluß Orbe vorbey-
flieſſet, in Languedoc gelegen, nebſt
dem Titul einer Vicomté, und iſt
ihre Gegend ſehr fruchtbar. Sie
hat ein Preſidial und ein Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff von
Narbonne gehoͤrig.
Biafara, Koͤnigreich in Nieder-Æthio-
pien, deſſen Einwohner ſchwaitz,
wild und abgoͤttiſch ſeynd.
Biala, Stadt in der Woywodſchafft
Rava in Groß-Polen.
Biala, Stadt in der Woywodſchafft
Brieſcia in Lithauen.

Bia Bie
Bialocerkiew, Bialoquerca, befeſtigte
Stadt in der Woywodſchafft
Kiow.
Bialogrod, Tuͤrckiſche Stadt in
Beſſarabien, am Fluß Nieſter.
Bialegrodko, Stadt am Fluß Jr-
pien in Nieder-Volhynien, nebſt
einem feſten Schloß, den Moſco-
witern gehoͤrig.
Bialy-Kamen, kleine Stadt am
Fluß Bug in Roth-Reußen.
Biberach, freye Reichs-Stadt in ei-
nem Thal im Algoͤw in Schwa-
ben, vier Meilen von Ulm, am
Fluͤßgen Ruͤß. Hieſelbſt wird
viel Barchent gemachet. Der
Stadt-Rath iſt halb Evangeliſch
und halb Roͤmiſch-Catholiſch.
Biberbach, Herrſchafft und Schloß,
zwey Meilen von Augsburg, den
Grafen von Fugger gehoͤrig.
Biccari, kleine Stadt im Val di Maza-
ra in Sicilien.
Biche, ſuche Bitſch.
Bidache, kleine Stadt am Fluß Bi-
douſſe in der Landſchafft Bearn,
nebſt einem feſten Schloß, und
dem Titul eines Fuͤrſtenthums.
Bidaſſoa, Vedaſus, Fluß, welcher im
Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge entſprin-
get, Spanien von Franckreich
ſcheidet, die Faſanen-Jnſul ma-
chet, und bey Fontarabia in das
Biſcayiſche Meer flieſſet.
Bidburg, Bietburg, kleine Stadt und
Schloß, im Hertzogthum Luͤxem-
burg.
Bidima, Sahavedra, eine von den Inſu-
lis Latronum.
Bidourle, kleiner Fluß in Nieder-
Languedoc, welcher ſich bey Mont-
pellier ins Mittellaͤndiſche Meer
ergeuſt.
Biecz, kleine Stadt in der Woywod-
ſchafft Cracau, am Fluß Wiſe-
loke.
Biel, Bienne, Stadt an einem mit
Weinſtoͤcken beſetzten Huͤgel am
Bie-


Bie
Bieler-See, nebſt einer kleinen
Landſchafft an der Franche Comté
gelegen. Sie gehoͤret unter die
Bundsgenoſſen oder zugewand-
ten Oerter der Schweitzer.
Biel, kleine Landſchafft und Stadt
im Stifft Lauſanne, und iſt dieſelbe
eine von den zugewandten Oeꝛtern
der Schweitzer.
Biela-Ozero, Hertzogthum in Mo-
ſcau, zwiſchen den Hertzogthuͤmern
Novogrod-Weliki und Wologda.
Die Haupt-Stadt darinnen heiſ-
ſet gleichfalls Biela-Ozero, bey-
de aber haben ihre Benennung
von einem See gleiches Nah-
mens.
Bielefeld, Stadt in der Graffſchafft
Ravensberg, ſechſtehalbe Meilen
von Minden. Es wird viel
Leinwand daſelbſt gemachet, und
liegt an der Stadt auff einem Huͤ-
gel ein ftes Schloß, Sparem-
berg genannt.
Bielha, Haupt-Stadt im Fuͤrſten-
thum Bielsky in Weſt-Moſcau.
Sie iſt befeſtiget, und hat ein gutes
Schloß.
Bielica, kleine Stadt in der Woy-
wodſchafft Trokie in Lithauen.
Biella, Bugella, groſſe aber mit wenig
Haͤuſern verſehene Stadt am
Fluß Cervo in Piemont, und wird
das umliegende Gebiet Bielleſe
genannt.
Bielo More, ſuche weiſſe Meer.
Bielsko, Bielca, groſſe aber von Holtz
gebauete Stadt nebſt einem
Schloß in der Woywodſchafft
Bielsko oder Podlachien, am Fluß
Bielsko. Sie iſt die Haupt Stadt
in dieſer Woywodſchafft.
Bielsky, Fuͤrſtenthum nebſt einer
Stadt gleiches Nahmens am
Fluß Opska in Moſcan, zwiſchen
Reſchovv, Smolensko, Novogrod
und Lithauen.
Bien-Bos, groſſer Moraſt oder Meer-

Bie Bil
Buſen zwiſchen Dortrecht und
Gertruydenberg. Dieſes war vor-
mahls ein volckreiches Land, biß
den 18. Nov. 1421. in der Nacht die
Wahl und Maas dergeſtalt durch
die Daͤmme brachen, daß 72. Doͤrf-
fer untergiengen, und ungefehr
hundert tauſend Perſonen ums
Leben kamen.
Bienne, ſuche Biel.
Bientina, kleine Stadt oder Flecken
im Florentiniſchen Gebiet, bey ei-
nem See gleiches Nahmens zwi-
ſchen Florentz und Lucca.
Bierneburg, Stadt in Lieffland.
Biervliet, beruͤhmte Feſtung auff ei-
ner Jnſul gleiches Nahmens im
Hollaͤndiſchen Flandern.
Bietickheim, kleine Stadt an der
Ens, in das Hertzogthum Wir-
temberg gehoͤrig.
Bievre, kleiner Fluß auff der Isle de
France, welcher ſich in die Seine er-
geuſt.
Biferno, Tifernus, Phiternus, Fluß in
der Neapolitaniſchen Graffſchafft
Moliſe, welcher ſich in den Golfo di
Venezia ergeuſt.
Bigorre, Comitatus Bigerrenſis, Graff-
ſchafft in Gaſcogne, welche faſt
gantz in dem Pyrenaͤiſchen Gebuͤr-
ge liegt, als wodurch dieſelbe von
Aragonien geſchieden wird.
Biguba, Koͤnigreich in Nigritien, am
Fluß Niger.
Bila, Fluß in der Graffſchafft Glatz
in Boͤhmen.
Bilance, ein klein Buch eines Kauff-
manns oder Banquier, darinnen
auff der einen Seite die Activ-
Schulden oder das Credit; auff der
andern aber die Paſſiv- Schulden
oder das Debit auffgezeichnet
ſeynd. Man nennet auch die
Schluß-Rechnung des Inventarii
eines Kauffmanns eine Bilance,
in welcher gegen einander ge-
E 2ſchrie-


Bil
ſchrieben ſtehet, was er ſoll, und
was er haben ſoll.
Bilandre, ſuche Belandre.
Bilbao, Bellum vadum, Flaviobriga,
groſſe und wohlgebauete Handel-
Stadt am Einfluß des Nervio
in der Landſchafft Biſcaya, darin-
nen ſie die Haupt-Stadt iſt.
Biledulgerid, eine von den fuͤnff groſ-
ſen Landſchafften in Weſt-Africa,
welche gegen Oſten an Aegypten,
gegen Weſten an das Atlantiſche
Meer, gegen Norden an die Bar-
barey, und gegen Suͤden an die
Wuͤſteney Saara grentzet. Jhr
meiſter Reichthum beſtehet in
Gerſten, Datteln, Camelen, Pfer-
den und anderm Viehe. Die
Einwohner ſeynd Mahometaner
und Juͤden, und ihre Koͤnige, de-
ren verſchiedene gefunden werden,
ſeynd faſt alleſamt den Tuͤrcken zu
Alger, Tunis und Tripoli zins-
bar.
Bilhom, kleine Stadt am kleinen Fluß
Ricocher, in Auvergne.
Bilina, See und Fluß in der Schwe-
diſchen Provintz Helſingland.
Bilina, adeliche Stadt im Leitmeri-
tzer-Kreiſe in Boͤhmen.
Bill heiſſet auff Engliſch in allge-
meinem Verſtande eine Schrifft:
Jnſonderheit aber iſt eine Bill die-
jenige Schrifft, welche im Parla-
ment deßwegen abgefaſſet und
vorgetragen wird, damit ein Ge-
ſetz daraus gemachet werden moͤ-
ge. Es wird nemlich dieſelbe
vor dem verſammleten Parlament
oͤffentlich verleſen, und ſo ferne
ſich das Ober- und Unter-Hauß
nicht daruͤber vergleichen kan,
wird dieſelbe einer verordneten
Commiſſion odeꝛ Committée uͤber-
geben.
Bille, Fluß im Hertzogthum Lauen-
burg, welcher ſich bey Hamburg
in die Elbe ergeuſt.

Bil Bir
Billom, Stadt in Auvergne, allwo be-
ruͤhmte Manufacturen ſeynd.
Bilſen, kleine Stadt im Biſchoff-
thum Luͤttig, zwiſchen Maſtricht
und Haſſelt.
Bimini, eine von den Lucay ſchen Jn-
ſuln, welche fruchtbar und luſt-
reich iſt.
Binche, Bink, Bins, Stadt im Henne-
gau, am Fluß Hayne, der Kron
Spanien gehoͤrig.
Bingen, Stadt im Rhingau, wo die
Nahe in den Rhein faͤllt, zwiſchen
Maintz und Bacherach, und gehoͤ-
ret ſie ins Ertz-Stifft Maintz.
Nahe darbey iſt das Binger-
Loch, welches ein vor die Schiffe
gefaͤhrlicher Ort im Rhein der
Felſen wegen iſt. Auff einer klei-
nen Jnſul aber nicht weit darvon
ſtehet der Maͤuſe-Thurn, auff
welchen ſich der Ertz-Biſchoff von
Maintz Hatto II. von den Maͤuſen
retiriret haben ſoll.
Bingenheim, Amt und Schloß in
der Wetterau, welches Amt ſon-
ſten auch die Fuldiſche Marck ge-
nennet wird, und dem Landgrafen
von Heſſen-Darmſtadt zugehoͤ-
ret.
Bink, ſuche Binche.
Binnicken, Binickheim, fruchtbare
und luſtige Stadt des Hertzog-
thums Wirtemberg, drey Stun-
den von Hohen-Aſchberg.
Binsdorff, kleine Stadt in der Herr-
ſchafft Hohenberg, dem Hauſe Oe-
ſterreich gehoͤrig.
Biorneburg, Stadt in Finnland,
wo der Fluß Cumo in den Sinum
Bochnicum faͤllt.
Birckenfeld, Fuͤrſtenthum an dem
Fluß Nahe, welches ein Theil der
Graffſchafft Sponheim iſt, und
heiſſet die Haupt-Stadt darinnen
gleichfalls Birckenfeld, dem
Pfaltzgrafen dieſes Nahmens zu-
gehoͤrig.
Birgi,


Bir Biſ
Birgi, kleiner Fluß im Val di Ma-
zara in Sicilien, welcher ſich beym
Capo Coco ins Meer ergeuſt.
Biron, kleine Stadt oder Flecken
nebſt dem Titul eines Marquiſats
in der Landſchafft Perigord.
Birſen, kleine Stadt und Schloß
in Samogitien, zwiſchen Mittau
und Braslaw.
Birvieſca, Verveca, kleine Stadt in
Alt-Caſtilien, und die Haupt-
Stadt des Gebiets Bureva.
Birze, Stadt in Semigallien.
Biſaccia, Biſazza, kleine Stadt im
Principato oltra, nebſt dem Titul
eines Hertzogthums, und einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Conza gehoͤrig.
Biſcaya, Viſcaya, Provintz in Spa-
nien, welche gegen Norden an
das Biſca yiſche Meer, gegen We-
ſten an Aſturia de Santillana, ge-
gen Suͤden an Alt-Caſtilien, und
gegen Oſten an das Gebiet Avala
grentzet. Sie iſt reich an Eiſen,
Bergwercken und Hartz.
Biſcaya, neu Biſcaya, Provintz in
der Audientz Guadalajara in Me-
xico, allwo reichhaltige Silber-
Ertze zufinden. Sie gehoͤret den
Spaniern, welche die Oerter S.
Barbara, S. Juan und Endeke da-
ſelbſt erbauet haben.
Biſcayiſche Meer, Mare Cantabri-
cum, iſt ein Theil vom Atlanti-
ſchen Meer, und benetzet ſelbiges
die Noͤrdliche Kuͤſten von Spani-
en.
Biſchoff iſt ein Geiſtlicher, welcher
die Auffſicht uͤber eine Diœces o-
der uͤber ein Biſchoffthum hat.
Ein Biſchoff in partibus Inſide-
lium iſt derjenige, welcher einen
Titul eines Biſchoffthums hat,
deſſen Diœces aber von den Un-
glaͤubigen beſeſſen wird, zum
Exempel der Biſchoff von Utica,

Biſ
u. d. m. Dergleichen Titul fuͤhren
insgemein die Weih-Biſchoͤffe.
Biſchoffliche, ſuch Epiſcopales.
Biſchoffsheim, Stadt und Amt im
Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Biſchoffswerde, Epiſcopi Inſula,
Stadt und Amt im Meißniſchen
Kreiſe, Chur-Sachſen zugehoͤrig,
vierthalbe Meilen von Dreßden.
Biſchoffszell, Staͤdtlein im Tuͤr-
gow, am Fluß Sitter, wo der-
ſelbe in den Fluß Cur faͤllet, nebſt
einem Schloß, dem Canton Zuͤrch
und Biſchoff von Coſtnitz auff ge-
wiſſe Maaſe unterthan.
Biſchops-Caſtle, Flecken dem Bi-
ſchoff von Hereford gehoͤrig, in
der Graffſchafft Schrop. Dieſer
Ort hat Sitz und Stimme im
Parlament in Engelland.
Biſchweiler, Epiſcopi Villa, Stadt
in Nieder-Elſaß, den Pfaltz-Graf-
fen von Birckenfeld zugehoͤrig.
Biſcuit, Zweyback, eine Art ſehr
truckenes Brodtes, welches zwey
oder wohl viermahl gebacken wer-
den muß, um die Schiffe darmit
zu proviantiren.
Biſegli, Stadt in der Landſchafft
Bari, am Meer gelegen, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz Biſchoff von Trani gehoͤrig.
Biſentina, kleine Jnſul beym See
Bolſena im Patrimonio Petri.
Biſerta, große und feſte Stadt an
den Kuͤſten des Koͤnigreichs Tu-
nis, welche voller See-Raͤuber
iſt.
Biſignano, Deſidiæ, volckreiche Stadt
in Calabria citra, an einem Huͤ-
gel, wo ſich die Fluͤſſe Cotili und
Crato vereinigen, nebſt einem
Schloß und dem Titul eines Fuͤr-
ſtenthums, wie auch einem Bi-
ſchoffthum, unmittelbar unter
den Pabſt gehoͤrig.
Biſtrice, Flecken in der Graffſchafft
Glatz.
E 3Biſtricz,


Biſ Biz
Biſtricz, Noͤſen, Handels-Stadt
am Fluß Biſtricz 14. Meilen von
Hermannſtadt in Siebenbuͤrgen,
welche Evangeliſcher Religion iſt,
und ein gutes Gymnaſium hat. Jn
den Koͤniglichen Bergwercken da-
ſelbſt wird ſehr guter Borrax ge-
funden.
Biſtricz, Graffſchafft in Ober-Un-
garn laͤngs dem Fluß Gran, deren
Haupt-Stadt gleichfals Biſtricz
genennet wird.
Bitſch, Biche, Graffſchafft im We-
ſtrich, welche die Graffſchafft Sar-
werden gegen Weſten, Elſaß
gegen Suͤden, und das Hertzog-
thum Zweybruͤcken gegen Oſten
und Norden zu Grentzen hat.
Sie gehoͤret den Graffen von Ha-
nau.
Bitetto, einſame Stadt in der Nea-
politaniſchen Landſchafft Bari,
nebſt einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Bari gehoͤ-
rig.
Bitonte, Budruntum, uͤbelbewohnte
Stadt in der Landſchafft Bari,
nebſt einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff von Bari gehoͤ-
rig.
Bitterfeld, Stadt und Amt in Meiſ-
ſen, dem Fuͤrſten zu Sachſen-
Merſeburg gehoͤrig.
Bittickheim, kleine Stadt am Fluß
Entz im Hertzogthum Wirtem-
berg.
Bivar, Stadt in Sclavonien, auff
einer Jnſul Metabar genant,
welche der Sau-Fluß machet.
Bizebani oder Bizehami ſeynd 40.
von Natur ſtumme und taube
Perſonen am Tuͤrckiſchen Hof,
welche durch Zeichen mit den Haͤn-
den und dem Kopffe nicht nur
allgemeine Dinge zuverſtehen ge-
ben, ſondern auch gantze Hiſto-
rien erzehlen koͤnnen. Unter
ihnen muͤſſen acht oder neune,

Bla
welche die aͤlteſten ſeynd, nnd wel-
che man | die ſtumme Favoriten
nennet, dem Groß-Sultan, an
ſtadt der Schalcks-Narren, aller-
hand Kurtzweil machen. Jm
uͤbrigen iſt dieſe Sprache durch
Zeichen an dieſem Hofe ſo gemein,
daß ſie faſt jederman verſtehet.
Blackborne, kleine Stadt in der
Landſchafft Lancaſter.
Black-Maile, eine Contribution in
Engelland wegen des Schutzes
wieder die Raͤuber in den Nordi-
ſchen Provintzen dieſes Koͤnig-
reichs.
Blackvvater, Fluß in Ulſter, wel-
cher ſich in den See Neaug er-
geuſt.
Blackvvater, Fluß in der Landſchafft
Mounſter, welcher ſich durch ei-
nen breiten Einfluß, die Baye von
Youghal genant, ins Meer er-
geuſt.
Blackvvater, kleiner Fluß in der
Landſchafft Eſſex, welcher ſich ins
Deutſche Meer ergeuſt.
Bladnock, Fluß in der Graffſchafft
Gallovvay, welcher ſich zwiſchen
der Stadt Withern und dem klei-
nen Meer-Buſen Ferrytovvn ins
Jrlaͤndiſche Meer ergeuſt.
Blair, kleine Stadt nebſt einem
Schloß in der Schottlaͤndiſchen
Graffſchafft Athol.
Blaiſois, Ager Bleſenſis, kleine Land-
ſchafft in dem General-Gouverne-
ment von Orleans, welche die
Loire in zwey Theile abſon-
dert.
Blamont, kleine Stadt auff einem
Felſen, nebſt einem feſten Schloß
in der Graffſchafft Muͤmpelgard,
zwey Meilen von Muͤmpelgard.
Blamont, Blanckenburg, kleine
Stadt und Schloß am Fluß Ve-
zouſe, in Lothringen, 8. Meilen
von Nancy, nebſt dem Titul einer
Graffſchafft.
Bla-


Bla
Blamont, kleine Stadt und feſtes
Schloß, beyde auff einem Felſen,
in der Graffſchafft Muͤmpelgard,
2. Meilen von Muͤmpelgard.
Blanc-en-Berry, Oblincum, kleine
Stadt am Fluß Creuſe in der
Landſchafft Berry.
Blanckenberg, kleine Stadt nebſt
einem guten Hafen und feſten
Schloß an der See, im Spani-
ſchen Flandern.
Blanckenberg, kleine Stadt im
Hertzogthum Berg, am Fluß
Sieg.
Blanckenburg, ſuche Blamont.
Blanckenburg, Graffſchafft im
Braunſchweigiſchen Gebiet, an
den Thuͤringiſchen Grentzen, dem
Hertzog von Braunſchweig-Wolf-
fenbuͤttel gehoͤrig.
Blanckenhaͤyn, ein Ort in der Graff-
ſchafft Gleichen, den Graffen von
Hatzfeld gehoͤrig.
Blanquet, Charta blanca, iſt ein
weiſſes Papier, unten mit dem
Nahmen allein, oder zugleich mit
dem Jnſiegel desjenigen bezeich-
net, welcher ſolches einem an-
dern ausſtellen will, damit die-
ſer, verglichener maſſen, etwas
gewiſſes darauff ſchreiben koͤnne.
Blanquille, eine gewiſſe Muͤntze in
der Barbarey, ungefehr 15. Saͤch-
ſiſche Pfennige wehrt.
Blanſac, kleine Stadt am Fluß Nay
in dem Laͤndgen Angoumois, un-
ter das General-Gouvernement
von Guienne gehoͤrig.
Blaßenburg, ſuche Culmbach.
Blaubeuern, kleine Stadt am klei-
nen Fluß Ach, im Hertzogthum
Wirtemberg, nebſt einem Schloß,
welches auſſerhalb der Stadt auff
einem Huͤgel lieget.
Blavet oder Port Louis, Stadt an
der Suͤdlichen Kuͤſte von Bretagne,
wo der Fluß Blavet ins Meer
faͤllet. Es iſt eine der beſten Fe-

Bla Bli
ſtungen an dieſer Kuͤſte, nebſt ei-
nem gutem Schloß und Hafen.
Blaye, befeſtigte Stadt auff einem
Felſen am Fluß Gironde in Gui-
enne. Sie iſt ein wichtiger Paß
an dieſem Fluß, und verhindert,
daß die feindlichen Schiffe nicht
biß nach Bourdeaux hinauff kom-
men koͤnnen. So iſt auch hie-
ſelbſt ein groſſer Weinhandel.
Bleiderſtadt, kleine Stadt, wo der
Fluß Aar entſpringt, in dem Fuͤr-
ſtenthum Dietz.
Bleckingen, Schwediſche Landſchafft
an der Oſt-See in Suͤder-Goth-
land.
Blenda, kleine Jnſul des Archipe-
pelagi, auff dem Golfo d’Egina.
Blesnau, Blenavium, kleine Stadt
in der Landſchafft Orleanois, am
Fluß Loing
Bletterans, kleine Stadt am Fluß
Seille in der Franche-Comté.
Bleywurff, Sonde, iſt ein kleines
ſtuͤcke Bley in Geſtalt eines Ke-
gels, an ein langes Seil gebun-
den, welches man in das Meer
hinunter laͤſt, ſo wohl die Tieffe,
als auch die Eigenſchafft des
Grundes zu erforſchen: Denn
man beſchmieret das unterſte
Theil des Bleywurffes mit Seif-
fe; dahero er etwas von Sand,
oder was ſich ſonſten auff dem
Grunde findet, mit herauff brin-
get. Wenn er gantz ſauber blei-
bet, ſo iſt es eine Anzeigung, daß
der Grund kieſelſteinigt oder fel-
ſicht iſt. Ein ſolcher Bleywurff
wiegt insgemein 18. Pfund.
Blinde, ſuche Paſſevolants.
Blinde, Civadiere, alſo wird das
Segel des Boegſpriet genennet.
Blindes ſeynd groſſe Balcken, welche
man bey Belagerungen qver oben
uͤber die Lauffgraͤben leget, damit
die daruͤber liegende und mit
Erde angefuͤllete Fachinen nicht
E 4her-


Blo Bob
herunter fallen, als welche die
Lauffgraͤben oben bedecken.
Blockersberg, Bloxberg, Mons
Bructerus, der hoͤchſte Berg auff
dem Hartz, zwiſchen Oſterode und
Wernigerode.
Blockziel, kleine befeſtigte Stadt
in Ober-Jßel, wo der Fluß Aa
in die Suͤder-See faͤllet.
Blois, Bleſum, Stadt in der kleinen
Landſchafft Bleſois, an einem Huͤ-
gel, und erſtrecket ſie ſich biß an
die Loire. Sie hat ein Preſidial,
Bailliage und den Titul einer
Graffſchafft, nebſt einem praͤch-
tigen Schloß und Bruͤcke.
Blonye, Blonicz, große und volck-
reiche aber hoͤltzerne Stadt in der
Woywodſchafft Rava in Groß-
Polen.
Bloquiren, oder Berennen, heißet
einen Ort von weitem berennen
oder beſchlieſſen und verhindern,
daß nichts heraus und hinein-
kommen kan.
Boaviſta, ſuche Bonaviſta.
Bobbio, Bobio, Bobi, kleine Stadt
am Fluß Trebia, im Hertzogthum
Meyland, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Bichoff zu
Genua gehoͤrig. Sie iſt die Haupt-
Stadt eines Gebietes, welches
eben alſo genennet wird, und
voller Berge iſt.
Bobenhauſen, kleine Stadt und
Schloß am kleinen Fluß Gerns-
prentz, 4. Meilen von Franck-
furt, in der Graffſchafft Ha-
nau.
Bober, Fluß in Nieder-Schleſien,
welcher ſich bey Croſſen in die O-
der ergeuſt.
Bobersberg, kleine Stadt in Nie-
der-Schleſien an den Laußitzer-
Grentzen, auff einem Berge, an
welchem der Bober vorbey fleuſt.
Bobroisko, Stadt in der Woy-

Boe Bod
wodſchafft Minskie in Lithau-
en.
Bochara, Bockora, Handel-Stadt
in Zachatay in Aſien, beym Fluß
Albiamu.
Bocino, Bucino, kleine Stadt im
Principato citra, wo ſich die Fluͤſ-
ſe Negro und Selo vereinigen.
Bockenheim, Buckenheim, kleine
Stadt an der Saar im Weſter-
reich, dem Hertzog von Lothringen
gehoͤrig.
Bocknia, kleine Stadt in der Woy-
wodſchafft Cracau, allwo viel
Stein-Saltz gegraben wird.
Bodenwerder, kleine Stadt an
der Weſer im Hertzogthum Braun-
ſchweig.
Bodenwerder, feſte Stadt an der
Weſer, im Hannoveriſchen Ge-
biet.
Bodenhauſen, kleine Stadt an der
Werra in Nieder-Heſſen, an den
Braunſchweigiſchen Grentzen.
Boden-See, Lacus Podamicus,
welcher auch der Coſinitzer- oder
Bregentzer-See genennet wird,
iſt ein groſſer See zwiſchen
Schwaben und der Schweitz,
durch welchen der Rhein fließet.
Bodenſtein, Potenſtein, Stadt,
Schloß und Amt, zwiſchen vie-
len Bergen am Fluß Putlach,
drey Meilen von Bayreuth, im
Biſchoffthum Bamberg, zu wel-
chem es auch gehoͤret.
Bodman, Voliba, Stadt in Corn-
vvall, nicht weit vom Fluß A-
lan.
Bodmerey iſt ein Contract, ver-
moͤge deſſen dem Schiff-Patron
eine gewiſſe Summe Geldes auff
den Boden des Schiffes geliehen
wird, mit der Bedingung, daß
wenn das Schiff wiederum gluͤck-
lich nach Hauſe koͤmt, dem Glaͤu-
biger, welcher ſolches Schiff un-
terdeſſen zum Unterpfand hat,
ſein


Bod Boͤh
ſein Capital nebſt den Intereſſen
wieder bezahlet werden muß.
Bodrog, Fluß in Ober-Ungarn,
welcher im Carpathiſchen Gebuͤr-
ge entſpringet, und ſich zu Tokay
in die Teiße ergeuſt.
Bodrog, Graffſchafft in Ober-Un-
garn zwiſchen der Donau und
Teiße. Die Haupt-Stadt hat
eben ſolchen Nahmen, und liegt
an der Donau.
Boegſpriet, Beaupré, iſt das forne
ausſtehende Rund-Holtz oder
kleine Maſt eines Schiffes.
Boͤhmen, Koͤnigreich in Europa,
unter welchem zugleich Schleſien
und das Marggraffthum Maͤh-
ren begriffen wird, wie denn auch
vormahls die Lauſitz darzu gehoͤ-
rete. Das Koͤnigreich Boͤhmen
an ſich ſelbſten grentzet gegen
Weſten an Francken, und die
Ober-Pfaltz, gegen Oſten an
Maͤhren und Schleſien, gegen
Norden an die Lauſitz und Meiſ
ſen, und gegen Suͤden an Oeſter-
reich und Baͤyern. Es beſtehet
aus 17. Kreiſen welche ſeynd der
Kaurzimer, Hradecker oder
Koͤnigsgraͤtzer, Chrudimer,
Czaslauer, Bechiner, Mol-
dauer, Berauner, Prachenſer,
Pilsner, Sazer, Rakonizer,
Slaner, Leitmerizer, Buntz-
ler, Ellnbogner und Egriſche,
nebſt der Graffſchafft Glatz,
welche gleichfalls zu den Krei-
ſen pfleget gezehlet zu werden.
Dieſes Erb-Koͤnigreich gehoͤret
dem Ertz-Hauſe Oeſterreich zu,
und iſt der Koͤnig in Boͤhmen der
erſte unter den Weltlichen Chur-
Fuͤrſten des heiligen Roͤmiſchen
Reichs, anbey auch deſſelben
Ertz-Schenck: Jn ſeiner Abwe-
ſenheit aber verrichtet ſolches
Amt der Graff von Limpurg, als
Erb-Schenck. Er hat Sitz und

Boͤh Bog
Stimme auff den Reichs-Taͤgen;
iſt aber nicht verbunden, auff
denſelben zu erſcheinen, auſſer
wenn ſie zu Bamberg, Nuͤrn-
berg oder Merſeburg gehalten
werden. Er ſitzet dem Kaͤyſer
oder Roͤmiſchen Koͤnig nach dem
Chur-Fuͤrſten von Maͤyntz oder
Coͤlln zur rechten Seiten, und
in ſolennen Proceſſionen gehet er
unmittelbar hinter dem Kaͤyſer.
Boͤhmiſch-Brodt, Broda Bohemi-
ca, Stadt im Kaurzimer-Kreiſe
in Boͤhmen.
Boei, Bouée, iſt ein Zeichen eines
Schiffes, um zu mercken, wo
der Ancker lieget. Es iſt ein mit
Eiſen beſchlagenes Faß, ein Reiß-
Bund oder ein Stuͤcke Holtz.
Boͤrſe, ein gewißes Gebaͤude oder
Ort in einigen Handels-Staͤdten,
wo die Handels-Leute zuſammen
kommen, um ſich ihrer Geſchaͤff-
te wegen mit einander zu unter-
reden. Der erſte Ort ſolcher
Verſamlungen, welchen man ei-
ne Boͤrſe genennet, iſt zu Bruͤg-
ge geweſen, allwo ein groſſes
und praͤchtiges Hauß durch das
adliche Geſchlechte derer von
Bourſe erbauet worden war. All-
dieweil ſich nun die Kauffleute
insgemein vor demſelben ver-
ſamleten, ſo wuͤrde derſelbe Platz
La Bourſe oder die Boͤrſe genen-
net.
Bog, Bohus, mittelmaͤſiger Fluß,
welcher aus einem See auff den
Podoliſchen Gientzen entſpringet,
und ſich unweit Cockzakow in den
Nieper ergeuſt.
Bog-de-Gicht, kleine Stadt am
Fluß Spey in Nord-Schottland
in der Vicomté Banf, nebſt ei-
nem feſten Schloß.
Bogeſund, kleine Stadt in Weſt-
Gothland, am See Alſungen.
Boglio, Beuil, Boleum, Stadt in
E 5der


Boh Bol
der Graffſchafft Nizza, am Fluß
Var, nebſt dem Titul einer Graff-
ſchafft.
Bohol, eine von den Philippiniſchen
Jnſuln.
Bohuslaw, Stadt in der Woy-
wodſchafft Kiow.
Bojano, Bovianum, Stadt in der
Graffſchafft Moliſe im Koͤnig-
reich Neapolis, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Benevento gehoͤrig.
Boisbelle, Enrichemont, Boſcobel-
lum, Flecken in der Provintz Ber-
ry, nebſt dem Titul eines Fuͤr-
ſtenthums, und einem vortreffli-
chen Schloß, dem Geſchlechte Be
thune Sulli gehoͤrig.
Bois-le-Duc, ſuche Hertzogen-
buſch.
Boitzenburg, kleine Stadt und
Schloß nebſt einem Zoll an der
Elbe in der Graffſchafft Schwe-
rin, 7. Meilen von Hamburg.
Bolcanes, Vulcani Inſula, eine von
den Inſulis Latronum, welche
klein, aber wohl gebauet iſt, und
von ihren natuͤrlichen Einwoh-
nern beſeſſen wird. Sie hat ei-
nen feuerſpeyenden Berg.
Bolckenheim, kleine Stadt in dem
Fuͤrſtenthum Schweidnitz, nebſt
einem Schloß.
Bolena, kleine Stadt in der Graff-
ſchafft Venaisſin, am Fluß Letz,
dem Paͤbſtlichen Stuhl zugehoͤ-
rig.
Bolenberg, kleine Stadt im Her-
tzogthum Mecklenburg, an einem
kleinen Meer-Buſen der Oſt-
See.
Bollicano, Bagni di Bollicano, be-
ruͤhmte Geſund-Baͤder zwiſchen
Monte Fiaſcone und Viterbo.
Bollwerck, ſuche Baſtion.
Bologna, Bononia, Haupt-Stadt
im Bolognefiſchen Gebiet, wie
auch in gantz Romagna, am Fluß

Bol Bom
Reno. Es iſt eine deꝛ vornehmſten,
groͤſten und reichſten Staͤdte in J-
talien. Sie hat ein Ertz-Biſchoff-
thum nebſt einer Univerſitaͤt, und
wird durch einen Paͤbſtlichen Le-
gaten regieret. Jhrer fruchtba-
ren Gegend wegen wird ſie la
graſſa oder die Fette genannt.
Bologneſe, das Bologneſiſche Ge-
biet, liegt gegen Norden an dem
Ferrariſchen, gegen Oſten an Ro-
magna, gegen Suͤden an Toſca-
na, und gegen Weſten an dem
Modeneſiſchen Gebiet.
Bolſena, Volſinium, Stadt im Pa-
trimonio Petri. Nicht weit dar-
von iſt ein groſſer See, il Lago
di Bolſena genant, auff welchem
zwey kleine Jnſuln, nemlich Bi-
ſentina und Martana, anzutref-
fen.
Bolsvvaart, Stadt in der Provintz
Friesland nicht weit von der Suͤ-
der-See.
Bolton, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Lancaſter an einem kleinen
Meer-Buſen.
Bolt-Sprit, heißet auff Engliſch ei-
ne Art von Maſten, welche auff
den Sporn im Foͤrdertheil des
Schiffes gepflantzet werden.
Bombe, eine groſſe inwendig hole
Kugel von Eiſen, welche zwey
Handhaben auff beyden Seiten
des Zuͤnd-Loches hat, und auff
dieſes wird eine Raqvete gepflan-
tzet, nachdem die Bombe mit
Kunſt-Feuern angefuͤllet worden
iſt. Unten auff dem Boden der-
ſelben iſt ein Pulver-Schlag von
lauter Pulver, wodurch ſie, wenn
der uͤbrige Satz verbrennet iſt,
endlich zerſpringet. Die Bom-
ben werden aus Feuer-Moͤrſern
geworffen, welche auff ihren be-
ſondern Laveten ſtehen. Der
leere Platz zwiſchen dem Moͤrſer
und der Bombe wird mit Werck
und


Bom Bon
und Erde ausgefuͤllet, oben aber
verwahret man ſie mit einem
hoͤltzernen Zapffen. Alsdenn
richtet der Conſtabel den Moͤrſer
und zuͤndet mit brennender Lun-
te, welche er in der einen Hand
hat, die Raqvete uͤberm Zuͤnd-
Loch an. Sobald nun ſelbige
anfaͤnget zubrennen, haͤlt er ein
ander Stuͤcke brennender Lunte
ans Zuͤnd-Pulver des Moͤrſers,
wodurch die Bombe in die Lufft
getrieben wird.
Bommel, Stadt auff der Jnſul
Bommelvvert in der Betau.
Bommelvvert, Bommeler-Waerd,
Jnſul, welche von der Wahl und
Maas gemachet wird, in der Be-
tau gelegen.
Bommene, kleine Stadt in den ver-
einigten Niederlanden auff der
Jnſul Schouvven, welche Stadt
nebſt ihrem Gebiet der Provintz
Holland zugehoͤret.
Bonæ Spei Caput, ſuche Cap de bon-
ne Eſperance.
Bonaires, Bonus æer, eine von den
Jnſuln Sottovento, welche den
Hollaͤndern zugehoͤret.
Bonaires, ſuche Buenos Ayres.
Bonavoglia, alſo wird derjenige
genennet, welcher ſich vor ein
gewiſſes Geld und mit gewiſſen
Bedingungen auff die Galeren
begiebt, um unter den Sclaven
mit rudern Dienſte zuthun.
Bonaviſta, Boaviſta, Jnſul auff dem
Atlantiſchen Meer, und eine un-
ter den Jnſuln von Capo Verde.
Bonconvento, kleine Stadt auff ei-
nem Huͤgel nicht weit vom Fluß
Ombrone, in dem Gebiet von
Siena, an der Land-Straſſe nach
Rom.
Bondeno, kleine Stadt im Ferrari
ſchen Gebiet, wo ſich der Fluß
Panaro in den Po ergeuſt.
Bonifacio, kleine Handel-Stadt der

Bon
Jnſul Corſica, auff einer klei-
nen Halb-Jnſul an der Suͤdlichen
Kuͤſte. Sie iſt ziemlich befeſti-
get, und hat einen guten Hafen.
Die Meer-Enge zwiſchen dieſer
Stadt und der Jnſul Sardinien
wird le Bocche di Bonifacio oder
der Canal Bonifacii genennet.
Bonn, Aræ Ubiorum, Reſidentz-
Stadt des Churfuͤrſten zu Coͤlln,
am Rhein im Ertz-Stifft Coͤlln
gelegen, welche Anno 1703 durch
die Hollaͤnder und ihre Alliirten
eingenommen worden. Sie iſt
wohl befeſtiget, und hat ein feſtes
Schloß.
Bonnette, ein Feſtungs-Werck, wel-
ches man jenſeit der Contreſcarpe
auff Art eines kleinen hervorra-
genden Corps de garde auffer-
bauet. Es hat zwey Facen und
einen Angle ſaillant, oder einen
Winckel, welcher ſeine Spitze
gegen das Feld kehret, alſo daß
es gemachet iſt wie ein kleines
Ravelin, jedoch ohne Graben.
Seine Hoͤhe iſt von drey Fuß,
und iſt mit Paliſaden umgeben,
nebſt noch einer andern Verpali-
ſadirung zehen oder zwoͤlff Schue
von der erſten entfernet. Man
nennet es ſonſten Fleche.
Bonneval, kleine Stadt in Beauce,
am Fluß Loir, ungefehr ſechs
Frantzoͤſiſche Meilen von Char-
tres.
Bonneville, Bonnopoliſ, kleine Stadt
am Fluß Arva in Savoyen, und
die Haupt-Stadt von Faucigni,
nebſt einem alten feſten Schloß.
Bonneville, kleine Stadt im Bi-
ſchoffthum Baſel, am Bieler-
See.
Bonny, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Gatinois, wo der Fluß
Bonny in die Loire faͤllt.
Bononia, ſuche Bologna.
Bon-


Bon Bor
Bonzes ſeynd die Prieſter und Leh-
rer in Japon.
Booners Schans, Feſtung in der
Provintz Groͤningen, an den
Grentzen der Graffſchafft Emb-
den
Boordt, ſuche Bord.
Boot, Buthe, kleine Schottlaͤndi-
ſche Jnſul auff dem Golfo von
Cluyd.
Boot, ein kleines in Oſt-Jndien ge-
braͤuchliches Schiff, wiewohl
auch eine gewiſſe Art großer Hol-
laͤndiſcher Schiffe alſo genennet
wird. Jnsgemein aber iſt ein
Boot oder Schuyt ſo viel als ein
Kahn oder Nachen.
Boots-Knecht, ſuche Matroſe
Bopfingen, kleine freye Reichs-
Stadt eine Meile von Noͤrdlin-
gen in Schwaben, am Fluß E-
ger, im Ries, welches ein Theil
des Schwabenlandes iſt. Dieſe
Stadt iſt Evangeliſch.
Boppart, kleine Stadt am Rhein
zwiſchen S. Goar und Coblentz,
dem Churfuͤrſten von Trier ge-
hoͤrig.
Borbo, kleiner Fluß, welcher im
Geblet Canavez in Piemont ent-
ſpringet, und ſich bey Aſti in den
Tanaro ergeuſt.
Borch, Burg, Stadt an der Elbe
im Hertzogthum Magdeburg, dem
Koͤnig von Preußen gehoͤrig.
Borchloen, ſuche Loots.
Borcholt, kleine Stadt im Biſchoff-
thum Paderborn, am Fluß Be-
ver, welcher nicht weit darvon in
die Weſer faͤllt.
Borchworm, Haupt-Stadt in der
Graffſchafft Hasbain, am Fluß
Jecker.
Borckdorff, Luſt-Hauß des Her-
tzogs von Zell.
Borckelo, Stadt und Herrſchafft,
um welche der Biſchoͤff von Muͤn-
ſter und die Hollaͤnder ſtreiten.

Bor
Sie liegt in der Graffſchafft Zut-
phen am Fluß Berckel.
Borcken, kleine Stadt am Fluß
Aa, im Amt Aahus des Biſchoff-
thums Muͤnſter.
Borckholm, Stadt und befeſtig-
tes Schloß auff der Jnſul Oe-
land.
Bord, Boordt, am Bord ſeyn, heiſ-
ſet ſoviel, als im Schiffe ſeyn.
An Bord gehen, das iſt, ins Schiff
treten.
Bordelong, Stadt in Siam, am Meer-
Buſen von Siam, nebſt einem gu-
ten Hafen.
Bordisholm, Amt und kleine Stadt
an einem kleinen See im Hertzog-
thum Holſtein.
Borgo, kleine Stadt in der Fin-
laͤndiſchen Provintz Nyland, am
Golfo von Finland.
Borgo di S. Donnino, kleine Stadt
am Fluß Stirone, im Stato di Bu-
ſeto, dem Hertzog von Parma ge-
hoͤrig.
Borgo di S. Angelo, ſonſt Vittorioſa
genant, eine beruͤhmte Feſtung
auff der Jnſul Malta.
Borgo S. Sepolchro, Stadt an der
Tyber im Florentiniſchen Gebiet,
an den Grentzen des Hertzog-
thums Urbino, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Florentz gehoͤrig.
Borgo di Seſſia. kleine Stadtam Fluß
Seſia. Sie gehoͤret zum Hertzog-
thum Meyland, ob ſie ſchon ei-
gentlich im Savoyſchen Gebiet
lieget.
Borgo di Val di Taro, kleine Stadt
am Fluß Taro, nebſt einer guten
Citadelle, im Val di Taro, an
den Genueſiſchen Grentzen, dem
Hertzog von Parma zugehoͤrig.
Borgoforte, kleine Stadt am Po |im
Hertzogthum Mantua, ſamt einem
Caſtell, zwiſchen Mantua und No-
vellara.
Boria,


Bor
Boria, kleine Stadt in Aragonien in
der Diœces von Tarragona.
Boriquen, eine von den Jnſuln Bar-
lovento. Sie iſt klein, aber frucht-
bar an Zucker, Jngber und Zim-
met, und gehoͤret den Spani-
ern.
Borkum, Burchana, kleine Jnſul auff
dem Deutſchen Meer, nicht weit
von der Provintz Groͤningen, zu
welcher ſie auch gehoͤret.
Bormia, Bormida, alſo heiſſen zwey
kleine Fluͤſſe, welche alle beyde in
dem Marquiſat Finale entſprin-
gen, zu Seſſana zuſammen kom-
men, und ſich in den Tanaro er-
gieſſen.
Bormio, Wormio, Graffſchafft an
den Tyroliſchen Grentzen, den
Graubuͤndnern unterthan. Die
Haupt-Stadt darinnen hat eben
auch dieſen Nahmen, lieget an dem
Fluß Adda, iſt befeſtiget, und hat
ein gutes Schloß. Nicht weit
darvon ſeynd beruͤhmte Geſund-
Baͤder.
Borna, Stadt und Amt im Leipziger
Kreis, an der Pleiße, drey Meilen
von Leipzig, Chur-Sachſen gehoͤ-
rig, anitzo aber an Sachſen-Gotha
verpfaͤndet.
Borneo, eine von den Jnſuln della
Sonda auff dem Oceano Orientali,
welche vor die groͤſte in gantz
Aſien gehalten wird. Sie liegt
unter der Linea Æquinoctiali, und
iſt verſchiedenen Koͤnigen unter-
worffen, welche der Mahometani-
ſchen Religion zugethan ſeynd.
Hier findet man den beſten Campf-
fer in Aſſen, wie auch Bezoar,
Pfeffeꝛ, Jngber, Zimmet Gold und
Diamante. Auff der Noͤrdlichen
Seite lieget Borneo, als die Haupt-
Stadt eines Koͤnigreichs gleiches
Nahmens, welche auff Pfaͤle ge-
bauet iſt, und einen ſehr weiten
Hafen hat.

Bor Bos
Bornholm, Jnſul auff der Oſt-See,
der Kron Daͤnnemarck gehoͤrig.
Es iſt wenig merckwuͤrdiges auff
derſelben, auſſer das Schloß Ham-
merhus.
Borno, Koͤnigreich in der Africani-
ſchen Landſchafft Saara.
Bornſtadt, Stadt in der Gꝛaffſchafft
Mansfeld.
Borißow, Stadt am Fluß Berezi-
na, in der Woywodſchafft Minskie,
nebſt einem Schloß.
Borreliſten, eine gewiſſe Art Chri-
ſten in Holland, welche ihren
Nahmen von Adam Borreel, einem
gelehrten Mann, bekommen, der
inſonderheit in der Hebraͤiſchen,
Griechiſchen und Lateiniſchen
Sprache ſehr erfahren geweſen.
Jhre Lebens-Art iſt ſehr ſtrenge,
und wenden ſie ihre meiſten Guͤter
zu Allmoſen an. Sie haben we-
der Sacramente, oͤffentliche Ge-
bete noch einigen andern oͤffentli-
chen Gottesdienſt. So dulden
ſie auch bey Leſung der heiligen
Schrifft keine menſchliche Ausle-
gungen.
Borriano, kleine Stadt am Golfo von
Valentia, im Koͤnigreich Valen-
tia.
Bortange, Bourtanger-Fort, Feſtung
mitten auff dem weitlaͤufftigen
Moraſt Bortange, in der Herꝛſchafft
Groͤningen an den Muͤnſteriſchen
Grentzen.
Boryſthenes, ſuche Dnieſter.
Boſa, Stadt auff der Jnſul Sardi-
nien, wo der Fluß Boſa ins Meer
faͤllet. Sie hat einen guten Ha-
fen, eine Citadelle, Nahmens Sar-
ravalle und ein Biſchoffthum, un-
ter den Ertz-Biſchoff von Tore ge-
hoͤrig.
Boſenham, Stadt in Suſſex.
Bosna, Fluß in Boſnien, welcher ſich
zu Arki in die Sau ergeuſt.
Bosna-Sarai, ſuche Saraio.
Boſ-


Boſ Both
Boſnien, Tuͤrckiſche Landſchafft in
Europa, welche gegen Norden
Sclavonien, gegen Weſten Crva-
tien, gegen Suͤden Dalmatien,
und gegen Oſten Servien zu
Grentzen hat. Sie wird in
Ober-Boſnien oder Hertzegovi-
na und in Unter-Boſnien ge-
theilet.
Bosphorus, ſuche Fretum.
Bosphorus Cimmerius, ſuche Caffa.
Boſphorus Thraciæ, ſuche Conſtanti-
nopel.
Boſſeman, ein Schiff-Bedienter, wel-
cher die Ancker-Seile verwahret,
und Anordnung machet, wenn die
Ancker geworffen oder auffgeho-
ben werden.
Boſſu, kleine Stadt im Hennegau, na-
he bey Valenciennes.
Boſtangi Bachi, der oberſte unter des
Groß-Sultans Gaͤrtnern, welcher
die Auffſicht hat uͤber alle Luſt-
Haͤuſer, Gaͤrten und Waſſer-Kuͤn-
ſte an dem gantzen Boſphoro hin-
unter biß an das ſchwartze Meer,
und iſt ſein Amt ſo wichtig, daß
er gar Groß-Vezir werden kan.
Boſtangis ſeynd an der Ottoman-
niſchen Pforte Agiam-Oglans,
welche in des Groß-Sultans Gar-
ten arbeiten.
Boſton, Nevv-London, beruͤhmte
Stadt in der Nord-Americani-
ſchen Landſchafft Neu-Engelland,
nebſt einem guten Hafen an dem
Meer von Canada.
Boſueta, kleiner Fluß in Sclavo-
nien, welcher ſich in die Sau er-
geuſt.
Bot, ſuche Boot.
Botaba, eine von den Inſulis Latro-
num, auff dem Archipelago von 8.
Lazaro.
Bothnia, groſſe Landſchafft in der
Schwediſchen Provintz Nord-
land, am Sinu Bothnico, und iſt es

Both Bov
ein kaltes, ſchlecht-bewohntes und
uͤbelgebauetes Land.
Bothniſche Meer-Buſen, Sinus
Bothnicus, iſt der Noͤrdliche Theil
der Oſt-See.
Bottelier ſuche Buddelier.
Bottmerey, ſuche Bodmerey.
Botwar, Stadt und Amt am Fluß
Botwar, im Hertzogthum Wir-
temberg.
Bova, kleine Stadt in Calabria oltra,
nebſt einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff von Reggio ge-
hoͤrig.
Boucaniers, alſo nennet man die Ca-
raibes, welches Voͤlcker auff den
Antilliſchen Jnſuln ſeynd. Nach-
mals hat man deren Nahmen
auch denen auff denſelben befind-
lichen Spaniſchen und Frantzoͤſi-
ſchen Jaͤgern gegeben.
Bouchain, kleine befeſtigte Stadt und
feſtes Schloß im Hennegau am
lincken Ufer der Schelde, der Kron
Franckreich gehoͤrig.
Boudry, Bauldry, Baudria, kleine
Stadt auff einem Huͤgel in der
Graffſchafft Neufchatel, und der
Haupt-Ort in einer groſſen Ca-
ſtellaney.
Bouillon, kleines Hertzogthum, in dem
Hertzogthum Luͤxemburg gelegen,
und begreiffet ſelbiges uͤber dieſes
noch die Flecken Miruart, S. Hubert,
Rochefort, Logne, Hiergues, u. a. m.
Es gehoͤret den Hertzogen von
Bouillon.
Bouillon, kleine Stadt am Fluß Se-
moy, neben einem feſten Schloß,
und iſt ſie die Haupt-Stadt des
Hertzogthums dieſes Nahmens,
im Stifft Luͤttig gelegen.
Bouin, Bovinum, kleine Jnſul in dem
Hertzogthum Retz in Bretagne.
Bovines, Bovignes, kleine Stadt an
der Maas, in der Graffſchafft Na-
mur.
Bovino, kleine Stadt in der Land-
ſchafft


Bou
ſchafft Capitanata am Fluß Cerva-
ro allernechſt am Apennino, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Benevento gehoͤ-
rig.
Boulenois, Boulonois, ein gewiſſes
Gebiet in der Picardie, nebſt dem
Titul einer Graffſchafft.
Boulogne, Bononia, Haupt-Stadt des
Gebietes Boulenois, wo der Fluß
Liane ins Britanniſche Meeꝛ faͤllt.
Sie iſt wohl befeſtiget, und hat ei-
nen guten Hafen, nebſt einem
Bailliage und Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff von Rheims ge-
hoͤrig.
Boulogne, Bolonia, kleine Stadt in
Gaſcogne, an dem kleinen Fluß
Gers.
Bourbon, Maſcarenhe, Jnſul in Africa
auff dem Æthiopiſchen Meer. Sie
hat einen Feuer-ſpeyenden Berg,
ſonſten aber iſt ſie ſehr fruchtbar,
und gehoͤret den Frantzoſen zu.
Bourbon Lanci, Bourbon l’ancien,
L’Anceaume, Stadt im Hertzog-
thum Burgund, nicht weit von der
Loire, nebſt einem alten Felſen-
Schloß, bey welchem beruͤhmte
Geſund-Baͤder anzutreffen.
Bourbon l’Archambaut, Borbonium
Arcimbaldi, Haupt-Stadt der
Landſchafft Bourbonois. Sie hat
den Titul einer Hertzoglichen Pai-
rie, und wird durch ein nach der al-
ten Art befeſtigtes Schloß beſchuͤ-
tzet. Sie iſt das Stamm-Hauß
der ietzigen Koͤniglichen Familie
von Bourbon, und finden ſich all-
hier Geſund-Baͤder.
Bourbonois, Landſchafft in Franck-
reich, welche gegen Norden und
Weſten an die Landſchafften Ni-
vernois und Berry, gegen Suͤden
an Auvergne ’und gegen Oſten an
die Landſchafft Forez und das Her-
tzogthum Burgund grentzet.

Bour
Bourbourg, Stadt in Flandern, deren
Feſtungs-Wercke demoliret ſeynd
und gehoͤret ſie nebſt der Caſtella-
ney der Kron Franckreich.
Bourdeaux, Burdigala, Haupt-Stadt
der Provintz Guienne, am Fluß
Garonne, welche eine der groͤſten,
ſchoͤnſten und reicheſten Handel-
Staͤdte in Franckreich iſt, und
zwey Citadellen hat, das Schloß
Ha und das Schloß Trompete ge-
nannt. Sie hat ein Ertz-Biſchoff-
thum, Parlament, Univerſitaͤt, und
guten Hafen, allwo viele Schiffe
mit dem in ſelbiger Gegend wach-
ſenden Wein beladen werden.
Jhr Ertz-Biſchoff hat den Titul
eines Primatis von Aquitanien,
und die umliegende Gegend wird
le Bourdelois genennet.
Bourdeaux, Burdegala, groſſer Flecken
am Fluß Roubiou, in Dauphiné.
Bourg, alſo nennet man in Franck-
reich die Oerter, ſo weder Staͤdte
noch Doͤrffer ſeynd. Einige ſeynd
mit Mauern umgeben, einige aber
auch nicht; darbey halten ſie ins-
gemein Jahr-Maͤrckte; dergeſtalt
daß ſie ſo viel als die Marckt-Fle-
cken in Deutſchland ſeynd.
Bourg ſur Mer, kleine Stadt am Fluß
Dordogne in Guienne.
Bourg en Breſſe, Haupt-Stadt der
Landſchafft Breſſe, am Fluß Reis-
ſouſe, nebſt einem Bailliage und
Preſidial.
Bourg d’Oyſans, kleine aber nahr-
haffte Stadt am Fluß Romanche
in Dauphiné.
Bourganeuf, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Marche, am Fluß Tau-
rion.
Bourges, Biturix, Haupt-Stadt der
Provintz Berry, an einem moraſti-
gen Orte, wo die Fluͤſſe Eure und
Auron zuſammen kommen. Sie iſt
groß, hat aber zu ihrer Verwah-
rung


Bou
rung nichts anders als Mauern
und Waſſer-Graͤben. Uber die-
ſes hat ſie auch ein Ertz-Biſchoff-
thum, Bailliage, Preſidial und Uni-
verſitaͤt.
Bourget, ein See nicht weit von der
Rhone in Savoyen.
Bourgogne, groſſe der Kron Franck-
reich zugehoͤrige Landſchafft, wel-
che aus zwey Provintzen beſtehet,
nemlich aus dem Hertzogthum
Burgund und der Franche Comté.
Sie iſt eines von den zwoͤlff Ge-
neral-Gouvernements in Franck-
reich.
Bourgogne, Nieder-Burgund oder
das Hertzogthum Burgund, wel-
ches gegen Oſten an die Franche
Comté, gegen Suͤden an die Land-
ſchafften Breſſe und Baujolois, ge-
gen Weſten an Bourbonois und
Nivernois, und gegen Norden an
Champagne grentzet. Es wird in
acht Bailliages eingetheilet, welche
ſeynd l’Auxois, l’Auxerrois, l’Au-
tunois, le Dijonois oder das ei-
gentlich ſo genannte Bourgogne,
le Chalonnois, le Charollois, le
Maſconois und le Bailliage de la
Montagne. Dieſes Hertzogthum
gehoͤret der Kron Franckreich.
Bourgogne, Ober-Burgund oder die
Franche Comté, welche gegen We-
ſten an das Hertzogthum Bur-
gund und einen Theil von Cham-
pagne, gegen Norden an Lothrin-
gen, gegen Oſten an die Graff-
ſchafft Muͤmpelgard und an die
Schweitz, gegen Suͤden aber an
die Landſchafft Breſſe und Gex
grentzet. Man theilet ſie in drey
Theile, nemlich in die Ober-Mit-
tel- und Unter-Graffſchafft
Burgund. Sie gehoͤret der Kron
Franckreich.
Bourmont, Burnonis Mons, kleine
Stadt im Hertzogthum Bar, nicht
weit von der Maas.

Bou Boy
Bourſe, Burſa, Tuͤrckiſche Stadt in
Natolien, und eine der vornehm-
ſten des Tuͤrckiſchen Reichs. Sie
hat ein Ertz-Biſchoffthum und ei-
ne Citadelle.
Bourtanger-Fort, ſuche Bortange.
Boutonne, Vultonna, Fluß in Franck-
reich, welcher in Poitou entſpringet,
und ſich mit der Charente vereini-
get.
Boxberg, kleine Stadt, Amt und
Schloß in Francken, dem Chur-
fuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig.
Boxtehude, kleine Stadt im Her-
tzogthum Bremen, am Fluß Eſte,
nicht weit darvon, wo er in die El-
be faͤllet.
Boyar, alſo werden die Magnaten
und vornehmſten Bedienten am
Moſcowitiſchen Hofe tituliret.
Sie ſeynd die Vornehmſten des
Staats-Raths, wohnen zu Mo-
ſcau, und begleiten den Czar, wenn
er verreiſet.
Boyau, ein abſonderlicher und von
der Tranchee abgeſonderter Gra-
ben, welcher, indem er Schlangen-
weiſe herumgehet, unterſchiedliche
Terrains einſchlieſſet. Wenn man
zwey Attaquen, welche nicht weit
von einander entfernet ſeynd, vor
einer Feſtung formiret, ſo dienen
die Boyaux unterweilen darzu,
daß man zwiſchen zweyen Tran-
chées eine Communication machet.
Sie dienen an ſtatt einer Contre-
vallations-Linie, nicht allein die
Ausfaͤlle zu verhindern, ſondern
auch die Arbeiter zu beſchuͤtzen.
Sonſten heiſſet auch Boyau eine
Wurſt von Leinewand, deren man
ſich zu einem Lege-Feuer und An-
zuͤndung der Minen gebrau-
chet.
Boyer iſt eine Chalouppe in Flan-
dern, mit einem doppelten Bo-
den und Gabel-Maſt verſehen.
Boyez, Heydniſche Prieſter in Ameri-
ca,


Boy Bra
ca, deren ſich die Wilden gebrau-
chen, um ihre Goͤtzen herbey zu
ruffen. Jeder Boyé hat ſeinen
abſonderlichen Goͤtzen, welchen er
mit einem Geſang von etzlichen
Worten, und mit dem Tabacks-
Rauch herbey ruffet.
Boyne, Fluß in der Jrlaͤndiſchen
Landſchafft Leinſter, welcher ſich
unterhalb Drogheda, in das Jr-
laͤndiſche Meer ergeuſt.
Botzen, Bolſano, Bolzanum, beruͤhmte
Handels-Stadt mit Bergen um-
geben, am Fluß Eiſack, im Bi-
ſchoffthum Trient 16. Meilen von
Jnſpruck. Sie iſt wegen ihrer
vier Jahr-Maͤrckte, welche aus
vielen Laͤndern beſuchet werden,
und wegen ihrer guten Weine be-
kant. Sie hat ein Schloß, iſt
die Reſidentz des Oeſterreichiſchen
Lands-Hauptmannes im Etſch-
lande, und wird allhier das Hof-
Gericht wegen des Etſchlandes
jaͤhrlich viermahl gehalten.
Bozentin, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sandomir.
Bozzolo, kleine Stadt in dem Man-
tuaniſchen Gebiet zwiſchen Man-
tua und Cremona. Sie hat den
Titul eines Fuͤrſtenthums, und iſt
die Reſidentz der Fuͤrſten von
Bozzolo, aus dem Hauſe Gonza-
ga.
Bra, Braida, Stadt in Piemont, nicht
weit von dem Fluß Tanaro.
Braadt-ſpit, Eſponton, eine Art einer
halben Pique, deren man ſich vor-
nemlich auff den Schiffen bedie-
net, wenn man endert.
Brabançon, Dorff und Schloß im
Hennegau, nebſt dem Titul eines
Fuͤrſtenthums.
Brabant, Hertzogthum, und eine von
den 17. Provintzen derer Nieder-
lande, welche gegen Norden an
Holland und Geldern, gegen We-
ſten an Seeland und Flandern,

Bra
gegen Suͤden an die Graffſchaff-
ten Hennegau und Namur, gegen
Oſten aber an das Stifft Luͤttig
grentzet. Sie gehoͤret theils der
Krone Spanien, theils den ver-
einigten Niederlanden; Dahero
ſie in das Spaniſche und Hol-
laͤndiſche Brabant eingetheilet
wird. Jenes iſt der Suͤdliche
und groͤſte; dieſes aber der Noͤrd-
liche Theil, und befindet ſich in
dem Spaniſchen Theile eine Ge-
gend, welche das Walloniſche
Brabant genennet wird. Ver-
moͤge einer andern Abtheilung
aber beſtehet dieſe Provintz aus
vier Qvartieren, welche ſeynd Loͤ-
wen, Bruͤſſel, Antwerpen und
Hertzogenbuſch.
Bracciano, Arcennum, Brygianum, mit-
telmaͤßige Stadt an einem See im
Patrimonio Petri, im kleinen Her-
tzogthum Bracciano, welches dem
Fuͤrſten Livio Odeſcalchi gehoͤret.
Jn dieſem Hertzogthum nicht weit
von der Stadt Bracciano ſeynd
warme Geſund-Baͤder.
Brachbant, das Archi-Diaconat
Brachbant oder klein Brabant,
ein gewiſſes Gebiet im Henne-
gau.
Brachmanes, Gymnoſophiſtæ, Bramans,
Bramines, Jndianiſche Philoſophi,
und Nachfolger der alten Brach-
manen, welche glauben, daß der
erſte Menſch, welchen ſie Brahma
nennen, acht Welte geſchaffen ha-
be, welche unſerer Welt gleich
ſeyn, und welche er durch ſeine
Stadthalter regiere. Sie glau-
ben ferner, daß die Seele aus ei-
nem Leibe in einen andern fahre,
auch halten ſie ſehr ſtrenge Faſten,
und caſteyen ſich auff andere
Weiſe, wodurch ſie beym gemei-
nen Volck in Anſehen kommen.
Sie ſeynd ſo erfahren in der
Stern-Kunſt, daß ſie in Ausrech-
Fnung


Bra
nung der Finſterniſſe keine Minu-
te fehlen.
Brackel, kleine Stadt am Fluß Net-
te, im Biſchoffthum Paderborn.
Brackenheim, Stadt und Amt am
Fluß Zaber, im Zabergoͤw, dem
Hertzog von Wirtemberg gehoͤ-
rig.
Braclaw, ſuche Braslaw.
Bradano, Fluß in der Landſchafft Ba-
ſilicata, welcher im Apennino ent-
ſpringet, und ſich in den Golfo di
Taranto ergeuſt.
Braga, Braccara Auguſta, Haupt-
Stadt der Provintz Entre Douro
y Minho, am Fluß Aleſte oder Se-
then nicht weit vom Fluß Cavado.
Sie iſt groß |und volckreich, auch
hat ſie einen Ertz-Biſchoff, welcher
zugleich die weltliche Gerichtbar-
keit uͤber die Stadt beſitzet, und
ſich einen Primaten von Spa-
nien nennet, wiewol ihm dieſer Ti-
tul von dem Ertz-Biſchoffe zu To-
ledo ſtreitig gemachet wird.
Braganza, Brigantia, Stadt zwiſchen
dem Gebuͤrge am Fluß Sabor, in
der Provintz Tra-los-Montes in
Portugal, und iſt ſie die Haupt-
Stadt eines Hertzogthums.
Braid-Alban, Provintz in Schott-
land, zwiſchen den Landſchafften
Loquabyr, Athol, Strathern, Ment-
heit, Lennox, und Argyle.
Brailow, kleine Stadt am Fluß Bar,
in Nieder-Podolien.
Braine, Brenne, kleine Stadt am Fluß
Vesle in der Isle de France.
Braine-le-Comte, Bronium, kleine
Stadt im Hennegau, nebſt einer
Caſtellaney.
Braine l’Aleu, kleine freye Stadt im
Suͤdlichen Brabant, zwiſchen
Mons und Nivelle.
Bramines, ſuche Brachmanes.
Brandeis, kleine Stadt und Schloß
im Kaurzimer-Kreiſe in Boͤhmen,
an der Elbe.

Bra
Brandenburg, freye Herꝛſchafft und
feſtes Schloß im Hertzogthum Luͤ-
xemburg. Sie gehoͤret den Gra-
fen von Salm.
Brandenburg, Stadt und Schloß
am friſchen Haff, wo der Pregel
hinein faͤllet, in der Landſchafft
Natangen.
Brandenburg, Neu-Brandenburg,
Stadt am Tollen-See im Her-
tzogthum Mecklenburg.
Brandenburg, alte und groſſe Stadt
in der Mittel-Marck, am Fluß
Havel, welcher ſie in zwey Theile
abſondert, nemlich in Alt- und
Neu-Brandenburg. Sie liegt
10. Meilen von Magdeburg.
Brandenburg, die Marck Branden-
burg, eine der groͤſten Landſchaff-
ten im Ober-Saͤchſiſchen Kreiß.
Sie grentzet gegen Weſten an das
Hertzogthum Luͤneburg, gegen
Norden an Mecklenburg und
Pommern, gegen Oſten an Groß-
Polen, und gegen Suͤden an
Schleſien, die Lauſitz, Ober-Sach-
ſen und das Hertzogthum Magde-
burg. Die meiſten Einwohner
ſeynd der Lutheriſchen, die uͤbrigen
aber der Reformirten Religion
zugethan. Sie hat fuͤnff Theile:
(1.) Die alte Marck, zwiſchen der
Priegnitz, und den Hertzogthuͤ-
mern Magdeburg und Luͤneburg.
(2.) Die Priegnitz, deren an ih-
rem behoͤrigen Orte gedacht wer-
den ſoll. (3.) Die Mittel-
Marck, welche an die Neue
Marck, Lauſitz, Ober-Sachſen,
und Priegnitz grentzet. (4.) Die
Ucker-Marck, zwiſchen der Mit-
tel-Marck, Graffſchafft Ruppin,
Hertzogthum Mecklenburg und
Pommern. (5.) Die Neue
Marck, welche gegen Weſten die
Mittelmarck, gegen Suͤden Schle-
ſien, gegen Oſten Polen, und gegen
Norden Pommern zu Grentzen
hat.


Bra Braſ
hat. Von dieſer Provintz haben
die Marggrafen von Branden-
burg ihren Nahmen, welche anitzo
in drey Haupt-Linien getheilet
werden, nemlich in die Koͤnigliche
Preußiſche oder Chur-Linie,
welcher die gantze Marck zugehoͤ-
ret, in die Bayreutiſche und in die
Onoltzbachiſche oder Anſpachi-
ſche Linie. Die erſte iſt der
Reformirten, die beyden letzteren
aber ſeynd der Lutheriſchen Reli-
gion zugethan.
Brandenburg, Chur-Fuͤrſt zu
Brandenburg iſt des Heil. Roͤm.
Reichs Ertz-Kaͤmmerer, hat die
ſechſte Stimme bey der Kaͤyſerli-
chen Wahl, traͤgt bey Kaͤyſerlichen
Proceßionen den Zepter, reichet
hernach dem Kaͤyſer das Waſſer
zum Haͤnde-waſchen, ehe ſich der-
ſelbe zur Tafel ſetzet, und hat das
Privilegium de non appellando,
welches iedoch nur von der Chur,
nicht aber auch von der gantzen
Brandenburgiſchen Familie zu
verſtehen iſt. Sein Erb-Kaͤm-
merer iſt der Fuͤrſt von Hohenzol-
lern, welcher in ſeiner Abweſen-
heit in Verwaltung dieſes hohen
Amtes ſeine Stelle vertritt.
Brander, ſuche Brulot.
Branſebroe, Stadt in Smaland.
Bransko, kleine Stadt in Moſcau
am Fluß Dezna im Hertzogthum
Novogrod Sewierski.
Bransko, Stadt in Volhynien.
Braſilien, ſuche Breſil.
Braslaw, Braclaw, Bercaslaw,
Woywodſchafft in Klein-Reußen,
jenſeit Podolien an den Tartari-
ſchen Grentzen.
Braslaw, Stadt in der Woywod-
ſchafft dieſes Nahmens.
Braſſow, Cronſtadt, Stephanopolis,
Stadt in Siebenbuͤrgen, zwoͤlff
Meilen von Hermannſtadt an
den Wallachiſchen und Moldaui-

Brat Brau
ſchen Grentzen, welche durch ein
allernechſt daran liegendes Berg-
Schloß beſchuͤtzet wird; auch iſt
ſie mit Paſteyen und einem dop-
pelten ſehr tieffen Waſſer-Graben
verſehen.
Brathian, Stadt im Polniſchen
Preuſſen.
Bratislaw, Stadt in der Woywod-
ſchafft Wilna in Lithauen.
Bratronice, Stadt in Boͤhmen im
Prachenſer-Kreiſe.
Brava, Stadt und Republic an der
Kuͤſten von Ajan in Africa.
Brava, eine von den Jnſuln des Capo
Verde, allwo ſo guter Wein waͤch-
ſet, als auff den Canariſchen Jn-
ſuln.
Braubach, Amt und kleine Stadt
am Rhein in der Niedern Graff-
ſchafft Catzenelnbogen, dem Land-
grafen von Heſſen-Darmſtadt ge-
hoͤrig.
Bravi werden in Jtalien diejenigen
genennet, welche ſich vor eine ge-
wiſſe Belohnung gebrauchen laſ-
ſen, einen andern umzubringen,
oder denſelben auff andere Weiſe
zu beleidigen.
Braulio, groſſer Berg im Alpen-Ge-
buͤrge in Graubuͤnden bey der
Stadt Bormio.
Braunau, wohlbefeſtigte Stadt am
Fluß Jnn in Ober-Baͤyern, im
Rent-Amt Burghauſen.
Brauneck, kleine Stadt nebſt einem
ſehr feſten Schloß im Biſchoff-
thum Brixen, am Fluß Ryenctz,
und wird die umliegende Gegend
das Braunecker-Thal genen-
net.
Braunfels, kleine Stadt im Ober-
Rheiniſchen Kreis, in der Graff-
ſchafft Solms, nebſt einem
Schloß, auff welchem der Graff
von Solms-Braunfels reſidi-
ret.
Braunsberg, Brunsberg, Stadt in
F 2Wer-


Bra
Wermeland im Polniſchen Pꝛeuſ-
ſen, wo der Fluß Paſſerg in den
friſchen Haff faͤllt. Hieſelbſt ha-
ben die Jeſuiten ein Collegium,
und vor der Stadt ſeynd die Gren-
tzen des Polniſchen und Bran-
denburgiſchen Preußen abge-
zeichnet.
Braunſchweig, Brunopolis, groſſe
und befeſtigte Stadt am Fluß
Ocker, im Hertzogthum Braun-
ſchweig, und die Reſidentz-Stadt
des Hertzogs dieſes Nahmens,
welche mit der Meß-Freyheit be-
gnadiget iſt. Sie liegt 5. Meilen
von Helmſtaͤdt.
Braunſchweig, Hertzogthum und
groſſe Provintz im Nieder-Saͤchſi-
ſchen Kreis, welche gegen Norden
an das Hertzogthum Luͤneburg, ge-
gen Weſten an den Weſtphaͤliſchen
Kreis, von welchem es die Weſer
ſcheidet, gegen Suͤden an Heſſen
und das Eichsfeld, gegen Oſten
aber an Thuͤringen, Anhalt, Hal-
berſtadt und das Hertzogthum
Mag eburg grentzet. Die Her-
tzoge von Braunſchweig und Luͤ-
neburg werden in zwey Haupt-Li-
nien getheilet, nemlich in die
Wolffenbuͤtteliſche und Luͤne-
burgiſche. Beyde theilen ſich
wiederum in beſondere Linien,
nemlich die Wolffenbuͤtteliſche in
die Braunſchweigiſche, Wolf-
fenbuͤtteliſche und Beveriſche;
Die Luͤneburgiſche aber in die
Zelliſche und Hanoveriſche, o-
der Chur-Linie.
Bray, kleine Stadt am Fluß Somme
in der Picardie.
Bray, kleine Stadt an der Seine, in
Champagne, nebſt dem Titul eines
Hertzogthums.
Braychypult-Point, Vorgebuͤrge im
Fuͤrſtenthum Walles.
Brazza, Brachia, Jnſul auff dem Gol-
fo di Venezia, der Stadt Spalatro

Bre
gegen uͤber, und den Venetianern
gehoͤrig.
Breche iſt eine Eroͤffnung oder ein
groſſes Loch, welches die Belage-
rer mit dem groben Geſchuͤtz in
den Wall oder in die Mauren ei-
nes belagerten Ortes machen,
und ſolches unterweilen mit Mi-
nen erweitern, damit man daſelbſt
Sturm lauffen, und in die Feſtung
dringen koͤnne.
Brechyn, kleine Stadt in der Nord-
Schottlaͤndiſchen Landſchafft An-
gus, nicht weit von dem Deutſchen
Meer, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu S. An-
drevvs gehoͤrig.
Brecknock, Brechiniæ, Brecknockshire,
Landſchafft in Soud-Walles, wel-
che gegen Oſten an die Land-
ſchafft Hereford, gegen Norden an
Radnor, gegen Weſten an Cardi-
gan und Carmarthen, gegen Suͤ-
den aber an Glamorgan und Mon-
mouth grentzet. Die Haupt-
Stadt heiſſet gleichfalls Breck-
nock, am Fluß Uske, welche Sitz
und Stimme im Parlament in
Engelland hat.
Breda, groſſe Stadt am Fluß Merke
im Hollaͤndiſchen Brabant. Sie
iſt theils durch die Natur, theils
durch die Kunſt befeſtiget, indem
ſie in einem moraſtigen Lande lie-
get, welches man unter Waſſer ſe-
tzen kan, und iſt ſie ſo wohl mit
Baſtionen, als auch mit einem
ſehr feſten Schloß verſehen. Sie
iſt die Haupt-Stadt einer Frey-
Herrſchafft, und gehoͤret in die
annoch ſtreitige Erbſchafft des
letzt-verſtorbenen Koͤnigs in En-
gelland, Wilhelm des Drit-
ten.
Bredefort, ſuche Brefort.
Bredenberg, kleine Stadt nebſt ei-
nem guten Schloß am Fluß Stor
in Holſtein.
Bre-


Bre Brem
Brefar, eine von den Sorlingiſchen
Jnſuln.
Brefort, Bredefort, kleine Stadt in
der Graffſchafft Zutphen. Sie iſt
wegen des Moraſtes feſte, und
wird durch ein gutes Schloß be-
decket.
Bregançon, Feſtung in der Proven-
ce auff einer kleinen Felſichten
Jnſul eines kleinen Golfo, den
Jnſuln Hieres gegen Norden ge-
legen.
Bregentz, Herrſchafft am Boden-
See, dem Hauſe Oeſterreich ge-
hoͤrig. Die Haupt-Stadt heißet
gleichfals Bregentz, nebſt einem
alten Schloß, und liegt ſie am
Fluß gleiches Nahmens, wo der-
ſelbe in den Boden-See faͤllet.
Das Schloß aber liegt auff einer
Hoͤhe. Dieſe Stadt ernehret ſich
guten Theils von dem Eiſen, ſo
man daſelbſt ſchmeltzet.
Bregna, Brennæ Vallis, Thal oder
kleine Landſchafft, in den vier J-
taliaͤniſchen Aemtern der Schwei-
tzer gelegen.
Bregna, Fluß in den vier Jtaliaͤni-
ſchen Aemtern der Schweitzer.
Breiteneck, Herrſchafft in Baͤyern,
den Reichs-Graffen von Tilly zu
gehoͤrig.
Brema, Koͤnigreich und Stadt am
Fluß Menam, in Jndien jenſeit
des Gangis.
Brembo, Fluß, welcher im Berge
Morbegno an den Valteliniſchen
Grentzen entſpringet, und ſich
unterhalb Bergamb mit der Adda
vereiniget.
Bremen, Hertzogthum im Nieder-
Saͤchſiſchen Kreis, zwiſchen der
Weſer und Elbe, alſo daß es ge-
 Weſten an das Hadelerland,
und gegen Oſten an das Hertzog-
thum Luͤneburg und Fuͤrſtenthum
Ferden grentzet. Es gehoͤret der
Kron Schweden.

Bre Bren
Bremen, freye Reichs-Stadt im
Hertzogthum Bremen, welche
durch die Weſer in zwey Theile
abgeſondert wird, und an bey-
den Theilen befeſtiget, auch mit
einem guten Schloß verſehen iſt.
Sie gehoͤret unter die Hanſee-
Staͤdte, iſt groß, treibet viel
Handlung, hat ein beruͤhmtes
Gymnaſium, und iſt theils Luthe-
riſch, theils Reformirt. Jm uͤ-
brigen hatte ſie ſich gegen die
Kron Schweden, vermoͤge des
Anno 1666. geſchloſſenen Frie-
dens, verbindlich gemachet, biß
auff das Jahr 1700. ſich der
Stimme und des Sitzes auff den
Deutſchen Reichs-Taͤgen zuent-
halten, und hoͤret man auch
nicht, daß, unerachtet letzt-ge-
dachtes Jahr verfloſſen, einige
Aenderung vorgegangen ſeye. Sie
liegt 12. Meilen von Zelle.
Bremerverde, Stadt und Reſi-
dentz des Schwediſchen Gouver-
neurs im Hertzogthum Bremen,
am Fluß Oeſt. Sie iſt befeſtiget,
und hat ein feſtes Schloß.
Bremgarten, Bremocartum, klei-
ne Stadt und Amt am Fluß Ruß,
welcher faſt gantz um die Stadt
fleuſt. Sie liegt in der Graff-
ſchafft Rore oder in den freyen
Aemtern in der Schweitz.
Brendolo, kleine Stadt nebſt einem
Hafen auff einer kleinen Jnſul
in den Venetianiſchen Lagune.
Brene le Comte, ſuche Braine le Com-
te.
Brenne, ein gewiſſes Gebiet in der
Provintz Touraine.
Brenner, groſſer Berg in Tyrol
zwiſchen den Fluͤßen Jnn, Aycha,
und Etſch, jenſeit Jnſpruck
Brenta, Fluß, welcher im Biſchoff-
thum Trient entſpringet, und
ſich unterhalb Padua in den Gol-
fo di Venezia ergeuſt.
F 3Brent-


Bre Bres
Brentford, kleine Stadt an der
Temſe, in der Landſchafft Mid-
delſex.
Brentz, Stadt im Hertzogthum
Wirtemberg, nebſt zwey Schloͤſ-
ſern, anderthalb Stunden von
Gingen gelegen.
Brentz, Fluß im Hertzogthum Wir-
temberg.
Breſcia, Breſſe, Brixia, Haupt-Stadt
in der Landſchafft Breſciano, am
Fluß Garza oder Gothzo, welcher
zertheilet durch die Gaſſen laͤufft.
Sie iſt wohl befeſtiget, wird
durch eine gute Citadelle beſchuͤ-
tzet, und hat ein Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Mey-
land gehoͤrig.
Breſciano, Ager Brixianus, Land-
ſchafft, den Venetianern gehoͤrig,
welche gegen Norden die Unter-
thanen der Graubuͤndner, gegen
Weſten die Landſchafft Bergama-
ſco, gegen Suͤden das Cremoni-
ſche, und gegen Oſten das Man-
tuaniſche, Veroneſiſche und Tri-
dentiniſche Gebiet zu Grentzen
hat.
Breſcon, kleine felſichte Jnſul, auff
welche eine Schantze gebauet iſt.
Sie liegt am Golfo von Lion,
nahe an den Kuͤſten von Langue-
doc.
Breſil, Braſilien, groſſe Landſchafft
in Suͤd-America, welche gegen
Norden, Oſten und Suͤden ans
Braſilianiſche Meer, und gegen
Weſten ans Land der Amazonen
grentzet. Sie wird von vieler-
ley Voͤlckern bewohnet, welche
faſt weder Religion noch Policey,
und nur allein gewiſſe Haupt-
Leute haben, die ſie im Kriege
anfuͤhren; auch gehen ſie, we-
nige ausgenommen, gantz na-
ckend. Sie ſeynd Menſchen-
Freſſer und beten den Teuffel an;
wiewohl auch viele in denen

Bres
durch die Portugieſen eingenom-
menen Laͤndern zum Chriſten-
thum bekehret oder gezwungen
worden, und ſeynd die bekante-
ſten Voͤlcker die Toupinambous,
Margajas und Ouetacas. Den
am Meer gelegenen Theil oder
die Braſilianiſche See-Kuͤſten
beſitzen die Portugieſen, welchen
ſie in 14. Hauptmanſchafften oder
Regierungen eintheilen, und ge-
winnen ſie daſelbſt einen groſſen
Reichthum an Baum-Wolle,
Saffran, Balſam, Ambra, Ta-
back, Braſilien-Holtz und Zu-
cker.
Breſilianiſche Meer iſt ein Theil
vom Mar del Nort.
Breſini, Brezina, kleine Stadt in
der Woywodſchafft Lenczicz in
in Groß-Polen.
Breslau, Fuͤrſtenthum in Nieder-
Schleſien, dem Kaͤyſer, als Koͤ-
nige in Boͤhmen, gehoͤrig, wel-
ches zwiſchen den Fuͤrſtenthuͤ-
mern Wolau, Oels, Brieg,
Schweidnitz und Lignitz lieget.
Breslau, Vratislavia, Haupt-Stadt
im Fuͤrſtenthum dieſes Nahmens,
an der Oder 8. Meilen von Lig-
nitz gelegen. Sie iſt weitlaͤuff-
tig, und hat einen Biſchoff, wel-
cher zugleich die Regierung des
Fuͤrſtenthums verwaltet, und
das Ober-Amt genennet wird.
Der Stadt-Rath und die meiſte
Buͤrgerſchafft iſt Lutheriſch und
hat zwey Gymnaſia. Zu Ende
aber des Jahres 1702. iſt auch
eine Roͤmiſch-Catholiſche Univer-
ſitaͤt daſelbſt geſtifftet, und die
Leopoldiniſche genennet worden,
uͤber welche der Jeſuiter-Orden
die Direction hat.
Bresle, Fluß, welcher in der Nor-
mandie entſpringet, und ſich in
den Oceanum ergeuſt.
Bres-


Bre Bret
Bresna, Stadt in der Woywod-
ſchafft Lenczicz.
Bresſe, Provintz in Franckreich wel-
che die kleine Landſchafften Bu-
gey, Valromey und Gex begreif-
fet. Sie hat gegen Oſten und
Suͤden die Rhone, gegen Weſten
die Saone, und gegen Norden
Burgund und das Laͤndgen Vaux.
Breßici, Poleſia, Woywodſchafft
und Stadt in Lithauen.
Breſſuire, Bercorium, kleine Stadt
am kleinen Fluß Argenton, in
Poitou.
Breſt, wohlbefeſtigte Stadt in Bre
tagne an einem Huͤgel, und er-
ſtrecket ſie ſich biß an eine große
Baye, welche der Frantzoſen be-
ſter und ſicherſter Hafen am Ocea-
no iſt, in dem der Canal, wodurch
die Schiffe einlauffen, voller
Felſen, welche man nicht ehe
ſiehet, als wenn Ebbe iſt. Sie
iſt das Magazin der Frantzoͤſiſchen
Admiralſchafft vor den Oceanum,
und wird durch eine auff einem
Felſen liegende Citadelle beſchuͤ-
tzet.
Breſt, eine Colonie der Frantzoſen
in Canada.
Bretagne, Britannia minor, Provintz
in Franckreich, und iſt ſie eine
groſſe Halb-Jnſul, welche gegen
Norden an das Britanniſche
Meer, gegen Weſten an den Ocea-
num, und gegen Suͤden an das
Gaſcogniſche Meer ſtoͤſſet: Ge-
gen der Land-Seite aber grentzet
ſie an Poitou, Anjou, Maine und
einen Theil von der Normandie.
Sie iſt eine der groͤſten Provin-
tzen in Franckreich, welche vor-
trefflichen Ackerbau und Weyde,
aber wenig Wein beſitzet, und
werden ihre Einwohner vor die
beſten Schiffleute unter den Fran-
tzoſen gehalten. Man theilet ſie
in Ober-und Nieder-Bretagne.

Bre Brey
Bretevil, Britolium, kleine Stadt
am Fluß Iton in der Ober-Nor-
mandie.
Bretigny, Bretiniacum, Stadt im
General-Gouvernement von Or-
leans.
Breton, le Pertuis Breton, eine klei-
ne Meer-Enge an dem Gaſcogni-
ſchen Meer, zwiſchen den Jnſuln
Ré und Poitou.
Breton, Jnſul und Vorgebuͤrge auff
dem Meer von Canada.
Bretons, die Einwohner der Pro-
vintz Bretagne, welche eben eine
ſolche Sprache reden, wie die
Einwohner des Fuͤrſtenthum
Walles in Engelland.
Bretten, Stadt und Amt in der
Unter-Pfaltz an den Wirtenbergi-
ſchen Grentzen, am Fluß Saltza.
Brettigau, kleine Landſchafft oder
Thal in Graubuͤnden, zwiſchen
dem Rhein und der Graffſchafft
Tyrol.
Breuberg, Herrſchafft in Fran-
cken am Maͤyn, welche den Graf-
fen von Erbach und Wertheim
gemeinſchafftlich zugehoͤret.
Breve iſt ein Schreiben, welches
der Pabſt an einen Koͤnig, Fuͤr-
ſten, Republic oder an eine oder
die andere Obrigkeit in ſolchen
Sachen abgehen laͤßet, welche
das gemeine Weſen betreffen.
Zu ſolchem Ende ſeynd gewiſſe
Bediente zu Rom beſtellet, wel-
che Secretarii Brevium genennet
worden. Diejenigen Brevia, wel-
che die Dataria oder Segretareria
ausfertiget, werden auff Per-
gament geſchrieben, und mit dem
Fiſcher-Ring beſiegelt.
Brevoort, kleine Stadt in der Graff-
ſchafft Zutphen.
Brey, kleine Stadt im Gebiet Lootz
im Stifft Luͤttig.
Breyberg, Breuburg, kleine Stadt
und feſtes Schloß in Francken,
F 4theils


Bri Brie
theils den Graffen von Erpach,
theils den Graffen von Loͤwen-
ſtein-Wertheim gehoͤrig.
Briançon, Brigantium, kleine Stadt
am Fluß Durence auff den Alpen
in Dauphiné, nebſt einem Baillia-
ge und einem allernechſt darbey
gelegenen feſten Felſen-Schloß.
Die umliegende Gegend wird Le
Briançonnois genennet, welche
viele zwiſchen den Alpen gelegene
Thaͤler begreiffet.
Brianza, ein Gebuͤrge im Meylaͤndi-
ſchen Gebiet gegen den Comer-
See.
Briare, Brivodurum, kleine Stadt
an der Loire in der Landſchafft
Gaſtinois. Ein wenig unterhalb
dieſer Stadt iſt an der Loire ein
Canal zumachen angefangen wor-
den, welcher vor Montargis vorbey
und nachmahls in den Fluß
Loing, letzlich aber in die Seine
gehet.
Briateſte, Britexta, kleine Stadt in
Languedoc, am Fluß Dadou, in
der Landſchafft Albigeois.
Brichſenſtadt, Briſtatt, kleine
Stadt, 2. Meilen von Kitzin-
gen, in der Marggraffſchafft An-
ſpach.
Bridport, Flecken in der Landſchafft
Dorceſter, welcher Sitz und Stim-
me im Parlament von Engelland
hat.
Brie, Braia, kleine Landſchafft in
Franckreich zwiſchen Champagne,
und den beyden Fluͤßen Seine
und Marne.
Brie-Comte Robert, kleine Stadt
nahe bey dem Fluß lere in der
Landſchafft Brie.
Briecz, ein gewiſſes Gebiet in der
Woywodſchafft Cracau.
Brieg, Fuͤrſtenthum in Nieder-
Schleſien an der Oder, dem Kaͤy-
ſer, als Koͤnig in Boͤhmen gehoͤ-
rig. Es lieget zwiſchen den

Bri Brig
Fuͤrſtenthuͤmern Oppeln, Grot-
kau, Muͤnſterberg, Schweidnitz,
Breslau und an den Polniſchen
Grentzen.
Brieg, Haupt-Stadt im Fuͤrſten-
thum dieſes Nahmens, welche
wohlgebauet, volckreich und an
der Oder gelegen iſt.
Briel, Brille, kleine Stadt in der
Graffſchafft Holland auff der klei-
nen Jnſul Voorn. Sie iſt wohl
befeſtiget, und hat einen guten
Hafen am Einfluß der Maas.
Brienne, kleine Stadt am Fluß Au-
be in Champagne.
Brieſcia, Woywodſchafft in Lithau-
en, welche gegen Norden an die
Woywodſchafften Novogrodeck
und Troki, gegen Weſten an die
Woywodſchafften Bielsko und
Lublin, gegen Suͤden an Ober-
Volhynien und die Woywod-
ſchafft Chelm und gegen Oſten an
die Landſchafft Rziczica grentzet.
Sie wird in die Caſtellaneyen
Brieſcia und Pinsko getheilet.
Brieſcia, Haupt-Stadt der Woy-
wodſchafft dieſes Nahmens, nebſt
einem feſten Felſen-Schloß, am
Fluß Bug.
Brigade iſt ein gewiſſer Antheil
Mannſchafft von einem Corpo zu
Fuß ober zu Pferd. Die Briga-
de einer Armee in Franckreich iſt
entweder ein Corpo Cavalerie von
10. biß 12. Eſcadrons, oder ein
Corpo Infanterie von 5. biß 6.
Bataillons. Jnsgemein theilet
man eine Armee in 8. Brigaden,
nemlich 4. zu Pferd und 4. zu Fuß-
Jngleichen wenn zwey, drey oder
mehrere Regimenter zuſam̃en ge-
ſtoſſen, und von einem Briegadier
commandiret werden, nennet
man es eine Brigade. Eine Bri-
gade einer Compagnie zu Pferd
iſt der dritte Theil der Compagnie,
ſo ferne ſie nur aus 50. Pferden
beſtehet.


Bri Brin
beſtehet. Jſt ſie aber 100. Pfer-
de ſtarck, ſo rechnet man eine Bri-
gade vor den ſechſten Theil.
Brigadier iſt ein Officirer, welcher
zwey, drey oder mehrere Regi-
menter unter ſeinem Commando
hat.
Brigantine, ein leichtes Schiff zur
See mit einem niedrigen Boort,
welches auff einer Seite 10. 12.
oder 15. Ruder hat, und ſeynd
die Brigantinen insgemein Raub-
Schiffe, welche die Rhodiſer,
ihrem Vorgeben nach, erfunden
haben. Sie koͤnnen faſt 100. Mann
in ſich faſſen, bey jedem Ruder
aber iſt nur ein eintziger Mann,
welcher rudert, jedoch auch zu-
gleich Soldaten-Dienſte thut, und
ſeine Musqvete unter ſeiner Ru-
der-Banck verwahret. Jm uͤbri-
gen kan man auff den Briganti-
nen auch Segel gebrauchen.
Brigenort, Brugmorſe, Flecken am
Fluß Saverne in der Landſchafft
Shrop, welcher Sitz und Stim-
me im Parlament von Engelland
hat.
Brigevvater, Flecken in der Land-
ſchafft Sommerſet, welcher Sitz
und Stimme im Parlament von
Engelland hat.
Brignolle, Brinonia, kleine Stadt
am Fluß Caramie in der Provence,
nebſt einem Bailliage.
Brigueil, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Marche in Franckreich.
Brihuega, kleine Stadt nebſt einem
alten Schloß in Neu-Caſtilien.
Brindiſi, Brunduſium, Stadt in
Terra d’ Otranto, am Golfo di
Venezia, nebſt einem der groͤſten
und ſicherſten Haͤfen in Jtalien,
welcher durch ein ins Meer ge-
bauetes Schloß wie auch durch
zwey andere Schantzen beſchuͤtzet
wird. Sie hat ein Ertz-Biſchoff-
thum, und ſiehet man in ihrem

Bri Briſ
Gebiet gantze Waͤlder von Oehl-
Baͤumen.
Brinn, befeſtigte Stadt, nebſt ei-
nem gleichfals feſten Schloß in
Maͤhren, allwo ſich die Fluͤſſe
Schwarte und Schwitte vereini-
gen.
Brioni, Pullariæ Inſulæ, ſeynd drey
den Venetianern zugehoͤrige Jn-
ſuln auff dem Adriatiſchen Meer
an der Oeſtlichen Kuͤſten von J-
ſtrien. Die groͤſte unter ihnen
wird inſonderheit Brioni, die
beyden andern aber Coſeda und S.
Girolamo genennet,
Brioude, Brivas, Stadt am Fluß
Adier in Auvergne, nebſt einem
Stiffte, deſſen Canonici die
Graffen von Brioude genennet
werden.
Briſach, Breyſach, Haup-Stadt
im Brisgau an der Oeſtlichen
Seite des Rheins, zwiſchen Ba-
ſel und Straßburg. Sie iſt eine
der beſten Feſtungen in Europa,
nebſt einer Citadelle auff einem
Felſen, und gehoͤrete dem Hauſe
Oeſterreich, wurde aber Anno
1703. durch die Frantzoͤſiſche Waf-
fen erobert. Auff der andern
Seite des Rheins lieget die Fe-
ſtung Neu-Briſach, welche die
Frantzoſen allererſt nach dem
Ryßwickiſchen Frieden erbauet
haben.
Brisgau, Landſchafft im Schwaͤbi-
ſchen Kreis, welche gegen Weſten
durch den Rhein vom Elſas ab-
geſondert wird, gegen Norden a-
ber die Ortenau, gegen Oſten
das Fuͤrſtenbergiſche Gebiet am
Schwartz-Walde, und gegen
Suͤden die Wald-Staͤdte zu Gren-
tzen hat. Sie gehoͤret dem Hauſe
Oeſterreich, ausgenommen eini-
ge Oerter, welche den Marg-
graffen von Baden zuſtehen.
Briſac, kleine Stadt in der Provintz
F 5Anjou,


Bri Brit
Anjou, am kleinen Fluß Auban-
ce. Sie hat ein ſchoͤnes Schloß
und den Titul eines Hertzog-
thums.
Briſtol, Stadt am Fluß Avon, und
flieſſet ein anderer, Nahmens
Froome mitten hindurch. Sie
lieget zum Theil in der Provintz
Gloceſter, zum Theil in Somer-
ſet, und gehoͤret unter die Ge-
richtbarkeit dieſer letzteren. Sie
iſt groß, wohlgebauet, treibt
groſſe Handlung, weil mit der
Flut die groͤſten Schiffe dahin
kommen koͤnnen, und iſt nechſt
Londen und Yorck die vornehm-
ſte Stadt in Engelland; auch
hat ſie einen Biſchoff, welcher
unter den Ertz-Biſchoff von Can-
terbury gehoͤret.
Briſtol, Neu-Briſtol, kleine Stadt
an der Baye Gaillarde’ auff der
Jnſul Barbados, den Engellaͤn-
dern gehoͤrig.
Briſtol, La Manche de Briſtol, oder
der Golfo de la Saverne, wie auch
der Canal S. Georgii genant, iſt
ein Theil des Jrlaͤndiſchen Mee-
res.
Britannien, die Jnſuln von Groß-
Britannien beſtehen aus fuͤnff
Theilen, welche ſeynd (1.) Groß-
Britannien, wodurch Engel-
land und Schottland verſtan-
den wird, (2.) Jrland, (3.) die
Sorlingiſche Jnſuln, (4.) die
Hebudes, Inch-Galles oder VVe-
ſternes, (5.) die Orcades, welchen
die Schetlandiſche Jnſuln beyge-
fuͤget werden. Sie ſeynd alle-
ſamt dem Groß-Britanniſchen
Throne unterthan.
Britanniſche Meer, La Manche
oder der Canal, iſt eine groſſe Meer-
Enge des Atlantiſchen Meeres,
und erſtrecket ſich zwiſchen den
Engliſchen und Frantzoͤſiſchen
Kuͤſten von den Jnſuln Oueſſant

Bri Bro
biß an die Meer-Enge, le Pas
de Calais genant, bey welchem
ſich das Deutſche Meer anfaͤn-
get.
Brive-la-Gaillarde, Briva Curretia,
Stadt am Fluß Coureze, in Nie-
der-Limon.
Brivio, Bripium, kleine Stadt am
Fluß Adda im Hertzogthum Mey-
land.
Brixen, Biſchoffthum in Tyrol,
zwiſchen dem eigentlich ſo genan-
ten Tyrol, dem Biſchoffthum
Trient, Venetianiſchen Gebiet,
und Ertz-Biſchoffthum Saltz-
burg. Der Biſchoff gehoͤret un-
ter den Ertz-Biſchoff zu Saltz-
burg, und iſt ein unmittelbarer
Stand des Roͤmiſchen Reichs.
Brixen, die Haupt-Stadt des Bi-
ſchoffthums dieſes Nahmens, am
Brenner, wo ſich die Fluͤße
Rientz und Eiſack vereinigen, 9.
Meilen von Jnſpruck Jhr ro-
ther Wein iſt beruͤhmt.
Broad, ein See in Ulſter, auff wel-
chem ſich viele kleine Jnſuln be-
finden.
Broc, Stadt in der Woywodſchafft
Maſovien.
Brodi, Stadt in Volhynien.
Brodnicz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Culm, im Polniſchen
Preußen.
Brodt, kleine und befeſtigte Stadt
an der Sau, in Sclavonien.
Broͤmſebroe, Flecken in Oſt-Goth-
land.
Broglio, der Platz, wo die Nobili
zu Venedig auff dem Marx-Platz
ihre Verſamlung halten. Wenn
ſie Vormittage zuſammen kom-
men, nehmen ſie den Portico o-
der verdeckten Platz unter dem
Palazzo di S. Marco, wie auch
den dritten Theil des Platzes
auff ſelbiger Seite ein. Wenn
aber die Verſamlung nachmit-
tags


Bro Brow
tags geſchiehet, ſo iſt der Broglio
unter dem Portico der erſten Sei-
te derer neuen Procuratien, nebſt
dem dritten Theil auff ſelbiger
Seite, damit ſie vor der Son-
nen-Hitze bewahret ſeynd, da
denn mittlerweile niemand auff
ſolchen zum Broglio beſtimmeten
Plaͤtzen zugehen pfleget, als nur
allein die Nobili di Venezia.
Broitzchia, Stadt im Koͤnigreich
Guzarate, welche einer der feſten
Oerter in Jndien iſt.
Bromberg, ſuche Bydgoſty.
Bronchorſt, kleine Stadt am Ufer
zur rechten Seite der Jſel, in der
Graffſchafft Zutphen, nebſt dem
Titul einer Graffſchafft.
Brondrut, Brunduſia, Porentru,
Reſidentz-Stadt und Schloß des
Biſchoffs zu Baſel, am Fluß
Hallen, an den Grentzen des
Suntgaus.
Brou, kleine Stadt am Fluß Dou-
xaine in der Landſchafft Perche.
Brouage, kleine und befeſtigte Stadt
in Saintonge an der See-Kuͤſte,
zwiſchen dem Einfluß der Garon-
ne, und Charente, allwo ſie ei-
nen guten Hafen hat. Sie iſt mit
einem ſaltzichten Moraſt umgeben,
aus welchem viel Saltz geſotten
wird.
Brouay, Graffſchafft in Artois.
Brouck, kleine Stadt am Fluß
Roͤr im Hertzogthum Berg, und
iſt ſie die Haupt-Stadt einer
Graffſchafft gleiches Nahmens.
Brouvvershaven, Brovvershaven,
Stadt auff der Noͤrdlichen Seite
der Jnſul Schouvven in Seeland,
nebſt einem Hafen.
Brovvniſten, von Robert Brovvn alſo
genant, eine Secte in Holland,
welche ſich von allen andern Re-
formirten Kirchen abgeſondert
hat, und ſelbige vor verdorben

Bro Bruͤg
haͤlt, nicht zwar wegen der Leh-
re, ſondern wegen der aͤuſſerli-
chen Ordnung. Sie verdammet
ſo wohl die Biſchoͤfflichen, als die
Presbyterianer mit ihren Conſi-
ſtoriis, Claſſen und Synodis.
Brozow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Bruchſal, kleine Stadt am Fluß
Saltza, im Biſchoffthum Speyer
oberhalb Speyer, nebſt einem
ſchoͤnen Schloß, welches die Bi-
ſchoͤffliche Reſidentz iſt.
Bruck, Pons Arolæ, kleine Stadt
am Fluß Aar, uͤber welchen eine
Bruͤcke gehet, im Argow gelegen,
und dem Canton Bern, unter
welches Schutz ſie ſtehet, auff ge-
wiſſe Maſe unterthan.
Bruder, Frate, Frere, alſo nennet
man die Ordens-Leute in den
Kloͤſtern, welche keine Prieſter
ſeynd.
Bruges, kleine Stadt am Urſprung
des kleinen Fluſſes Nes, in Bearn.
Brugneto, Bruniacum, kleine Stadt
des Genueſichen Gebietes im
Apenniniſchen Gebuͤrge, am Fluß
Verra, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Genua
gehoͤrig.
Bruͤel, kleine Stadt im Ertz-Stifft
Coͤlln, nebſt einem Schloß, auff
welchem der Churfuͤrſt unterwei-
len zu reſidiren pfleget.
Bruͤgge, Bruga, eine der beſten
Staͤdte im Spaniſchen Flandern,
welche weitlaͤufftig und wohlbe-
feſtiget iſt. Sie liegt an vielen
Canaͤlen, welche nach Oſtende,
Gent, Sluys, und anders wohin
gehen. Sie treibet ſtarcke Hand-
lung, und hat einen Biſchoff,
unter das Ertz-Biſchoffthum zu
Mecheln gehoͤrig. Die umlie-
gende Gegend heiſſet le Franc de
Bruges, oder das Quartier und
die Freyheit von Bruͤgge.
Bruͤg-


Bruͤ Bru
Bruͤggen, kleine Stadt im Hertzog-
thum Juͤlich, an den Gelderi-
ſchen Grentzen.
Bruͤnerthal, Palentzerthal, ein
Ort in der Schweitz, den Can-
tons Ury, Schweitz und Unter-
walden gehoͤrig.
Bruͤſſel, Bruxellæ, Bruxelles, Haupt-
Stadt im Hertzogthum Brabant
am Fluß Senne oder Sinne, aus
welchem viele Canaͤle in die Stadt
gehen. Sie iſt groß, wohlbefeſti-
get, volckreich und nahrhafft, ſo
wohl wegen der Handelſchafft
als auch wegen der Manufactu-
ren. Der Stadthalter uͤber die
Spaniſchen Niederlande hat hie-
ſelbſt ſeine Reſidentz, und befin-
den ſich allhier alle hohen Colle-
gia, als der Staats-Rath, die
Cammer, der Kriegs-Rath, Can-
tzeley, und die Regierung oder
der Hof von Brabant. Das um-
liegende Land iſt eines von den
vier Theilen des Hertzogthums
Brabant, und heiſſet das Qvar-
tier von Bruͤſſel.
Brulot, Brander, Brenner, iſt ein
leichtes Schiff von altem Schiff-
Holtz, mit allerhand zum bren-
nen dienlichen Materialien, als
Schwefel, Pech, Pulver und
dergleichen angefuͤllet, um hier-
durch die feindlichen Schiffe an-
zuzuͤnden. Die Frantzoſen pfle-
gen dergleichen Schiffe ſonſten
auch Navires Sorciers oder Zau-
ber-Schiffe zu nennen. Man
beſetzet ſie mit 10. oder 12. Mann,
welche, wegen der Gefahr, die
ſie ausſtehen muͤſſen, doppelten
Sold genieſſen. Ferner werden
ihnen einige Paſſevolants oder
Blinde zugegeben, und im Hin-
tertheil des Schiffes ſtehen zwey
eiſerne Stuͤcke, ſich wieder die
Chaloupen zu wehren.
Brumpt, Brumat, kleine Stadt

Bru Buc
am Fluß Sorr im Elſas, in einer
kleinen Landſchafft, welche den
Graffen von Hanau gehoͤret.
Brundus, Stadt in Boͤhmen, im
Chrudimer-Kreiſe.
Bruno, Fluß im Gebiet von Siena,
welcher im Berge Maſſi entſprin-
get, und ſich in den See von Ca-
ſtiglione ergeuſt.
Brunsberg, ſuche Braunsberg.
Brunsbuͤttel, kleine aber wohlbe-
feſtigte Stadt in Ditmarſen, wo
die Elbe in die See faͤllt, der Kron
Daͤnnemarck gehoͤrig.
Bruſt-Wehr, ſuche Parapet.
Brzeſt, Brzeſtie, Briſch, Palati-
natus Breſtienſis, Woywodſchafft
in Groß-Polen, welche vier Kreiſe
begreifft, nemlich Brzeſt, Krus-
wick, Coval und Predeck.
Brzeſt, Brzeſtie, Stadt, welche
in der Woywodſchafft Brzeſt an
einem Moraſte liegt, und mit
einigen Befeſtigungs-Wercken
verſehen iſt.
Brzezan, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Brzeznicz, Stadt im Sazer-Kreis
in Boͤhmen.
Brzeznicz, Stadt in Prachenſer-
Kreis in Boͤhmen.
Brzezy, Stadt im Prachenſer-Kreis
in Boͤhmen.
Bua, Chiovo, Jnſul auff dem Golfo
di Venezia an den Kuͤſten von
Dalmatien, den Venetianern zu-
gehoͤrig.
Buccariza, kleine Stadt in Croatien
am Golſo di Buccariza, welches
ein Theil vom Golfo di Venezia iſt.
Buccheri, kleine Stadt am Fluß
Maulo im Val di Noto in Sicilien,
nebſt dem Titul eines Fuͤrſten-
thums.
Bucentauro, alſo wird das groſſe
nnd praͤchtige Schiff genennet,
welches der Hertzog zu Venedig
jaͤhrlich bey der Vermaͤhlung mit
dem


Buch
dem Adriatiſchen Meer auff das
Feſt der Himmelfahrt brauchet,
und iſt es von der Groͤſſe einer
Galeazza, auff beyden Seiten mit
guͤldenen Seſſeln verſehen. Es
iſt verguͤldet, und auffs praͤch-
tigſte gezieret, und auff dem O-
ber-Deck ſtehet ein Thron, auff
welchem der Hertzog zwiſchen den
Geſandten und Senatoren ſitzet.
Auff dem Unter-Deck ſeynd 28.
Ruder, jedes mit 6. Mann ver-
ſehen, von welchem man nichts,
als die Bewegung der Ruder,
ſchauet. Am Foͤrder-Theile ſte-
het eine verguͤldete Gerechtigkeit,
nebſt dem Schwerdt und der Wa-
ge in den Haͤnden. Wenn der
Doge den Ring ins Meer wirfft,
ſitzet er am Hintertheil, und
ſpricht folgende Worte: Deſpon-
ſamus te mare in ſignum perpetui
dominii.
Buch, Bojatum, kleine Stadt auff
einer Halb-Jnſul in Guienne.
Die umliegende Gegend wird le
Captalat de Buch genennet.
Buchania, ſuche Buquan.
Buchan-Neß, Vorgebuͤrge in der
Schottlaͤndiſchen Provintz Bu-
quan.
Buchau, freye Reichs-Stadt in
Schwaben, 2. Meilen von Bi-
berach, am Feder-See, nebſt
einer Abtey, deren Aebtißin ein
unmittelbarer Stand des Reichs
iſt.
Buchau, Fagonia, alſo nennet man
insgemein das Gebiet des Abtes
von Fulda.
Buche, Buyſe, eine Art von Flibots,
deren ſich die Hollaͤnder zum He-
rings-Fange gebrauchen.
Buchereſt, große und befeſtigte
Stadt in der Wallachey, allwo
der Fuͤrſt zu reſidiren pfleget.
Buchhorn, kleine freye Reichs-
Stadt in Schwaben, im Algoͤw

Buck Bud
am Boden-See. Sie iſt unter
dem Schutz der Stadt Uberlin-
gen.
Buck, kleine Stadt in Roth-Reuſ-
ſen, in der Woywodſchafft Belc-
zo, wo ſich die Fluͤſſe Buck und
Pottaw vereinigen.
Buck, ſuche Bug.
Buckeldians, eine gewiſſe Secte von
Anabaptiſten in Engelland.
Buckenberg, Stadt in der Graff-
ſchafft Schaumburg, den Graf-
fen von der Lippe gehoͤrig.
Buckingham, Graffſchafft in Engel-
land, welche gegen Norden die
Provintz Northampton, gegen
Weſten Oxford, gegen Suͤden
Bark, und gegen Oſten Middelſex,
Hartford, und Bedford zu Gren-
tzen hat. Hieſelbſt giebt es die
beſte Wolle, und die Haupt-
Stadt, am Fluß Ouſe gelegen,
heißet gleichfals Buckingham.
Buckor, wolgebauetes Koͤnigreich,
im Reich des Moguls, nebſt der
Haupt-Stadt gleiches Nah-
mens.
Buco velenoſo, La Grotta del cane,
eine gifftige Grotte beym See
Agniano, im Koͤnigreich Neapo-
lis, in welchem die Thiere, ſo
man hineinwirfft, alſobald er-
ſticken.
Bucorta, Buthrotus, kleiner Fluß in
Calabria oltra, welcher ſich in den
Golfo di Girace ergeuſt.
Buczavia, Busko, Stadt in der
Woywodſchafft Reußen.
Buddelier, Bottelier, Maitre-Valet,
ein gewiſſer Schiff-Bedienter,
welcher uͤber die Bottellerije o-
der Speiſe-Kammer und uͤber
allen Proviant des Schiffes be-
ſtellet iſt, und dieſen theilet er
unter das Volck aus. Jn den
Krieges-Schiffen iſt die Bottele-
rije insgemein in dem Raum
bey der Kuͤche, und iſt ein Loch
darin-


Bud Buͤg
darinnen, durch welches man den
Proviant heraus gibt.
Budißin, ſuche Bautzen.
Budnok, Putnok, kleine Stadt am
Fluß Gaya, in der Ober-Ungari-
ſchen Graffſchafft Barſod
Budoa, Bulva, kleine und befeſtigte
Stadt an der Kuͤſte von Dalma-
tien, den Venetianern gehoͤrig,
nebſt einem Biſchoffthum, welches
unter dem Ertz-Biſchoff zu Anti-
vari ſtehet.
Budowniczy, dieſes iſt der Nahme
eines gewiſſen Beamten in Polen,
welcher zu Anordnung deꝛ Gebaͤu-
de beſtellet iſt.
Budweiß, groſſe und befeſtigte
Stadt an der Muldau im Bechi-
ner-Kreiß in Boͤhmen.
Budweiß, Stadt in Maͤhren.
Buͤchen, kleine Stadt im Ertz-Stifft
Maintz.
Buͤchſen-Schieſer ſeynd zehen oder
zwoͤlff Perſonen auff einem Schif-
fe, welche dem Conſtabel zur Hand
gehen.
Buͤdingen, groſſer Flecken nebſt ei-
nem feſten Schloß, am Fluß Sen-
ne in der Graffſchafft Buͤdingen
in der Wetterau.
Buenos Ayres, Bonaires, Bonus aer,
Haupt-Stadt in der Landſchafft
Paraguay am Einfluß des Stroh-
mes Platta. Hieſelbſt iſt die Re-
gierung des gantzen Landes, auch
wird ſie der Kauffmannſchafft we-
gen ſehr beſuchet, und hat ein Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Platta gehoͤrig. Dieſe
Stadt beſitzen die Spanier.
Buenretiro, Koͤnigliches Luſt-Schloß
bey Madrid.
Bug, groſſer Fluß, welcher in Roth-
Reuſſen bey Olesko entſpringet,
und ſich bey Wiſſegrod in die Wei-
xel ergeuſt.
Bugen, Koͤnigreich auff der Jnſul Xi-
mo in Japon.

Buͤg Bul
Bugey, Beugeſia, Landſchafft in Fꝛanck-
reich, zwiſchen dem Fluß Dain,
welcher ſie von Breſſe ſcheidet, und
zwiſchen der Rhone, wodurch ſie
von Dauphiné und Savoyen abge-
ſondert wird.
Bugie, Stadt im Koͤnigreich Alger,
und die Haupt-Stadt des Koͤnig-
reichs Bugie, an einem Golfo glei-
ches Nahmens.
Buͤren, kleine Stadt am Fluß Aar
im Canton Bern.
Buͤrgel, ein Amt im Oſterlande dem
Hauſe Sachſen-Weimar gehoͤ-
rig.
Buis, Buxium, kleine Stadt in Dau-
phiné, am Fluß Ouveze in dem Bail-
liage du Buis.
Buiſſonnier iſt ein Beamter in eini-
gen Staͤdten in Franckreich, wel-
cher den Schoͤppen Bericht erſtat-
tet, wenn etwas wider die Ord-
nung der Schiff-Fahrten geſchie-
het.
Buͤtau, Herrſchafft und kleine Stadt
in Hinter-Pommern.
Bukovany, Stadt im Prachenſer-
Kreiß in Boͤhmen.
Bulach, Alt-Bergſtadt, kleine
Stadt und Amt nicht weit vom
Fluß Nagold im Hertzogthum
Wirtemberg. Sie hat ein rei-
ches Eiſen-und Kupffer-Berg-
werck.
Bulgar, Bolgar, Koͤnigreich in der
Moſcowitiſchen Tartarey laͤngſt
dem Fluß Wolga, welches gegen
Norden an Caſan, gegen Suͤden
an Aſtracan, gegen Oſten aber an
Paſcatir und die Kalmucker Tar-
tarn grentzet, und dem Czaar un-
terworffen iſt.
Bulgarien, Bulgarey, Tuͤrckiſche
Provintz in Europa, welche gegen
Weſten an Servien, gegen Oſten
an das ſchwartze Meer, gegen Suͤ-
den an Romania und Macedonien,
gegen


Bul Bun
gegen Norden aber an die Donau
grentzet, wiewohl einige die Gren-
tzen uͤber die Donau hinaus er-
ſtrecken. Es gehoͤret unter das
groſſe Gouvernement oder Begler-
beglic von Romanien.
Bulla, Bulle, iſt ein Paͤbſtliches
Schreiben oder Jnſtrument auff
Pergament, mit einem bleyernen
Siegel bekraͤfftiget, und beſtehen
dergleichen Bullen in Decreten,
Befehlen, oder andern Schrifften,
nach Art und Beſchaffenheit der
Sachen, woruͤber ſie ertheilet
worden.
Bulla in Cœna Domini iſt eine Bulle,
welche viele Excommunicationes,
wodurch die ſo genannten Ketzer
und andere in den Bann gethan
werden, und viele Caſus reſervatos
in ſich haͤlt. Sie wird alle Jah-
re zu Rom auff den gruͤnen Don-
nerſtag oͤffentlich verleſen; in
Franckreich aber iſt ſie nicht ange-
nommen worden.
Bulle, eine Art von Schiffen, welche
forne und hinten, wie auch oben
und unten platt ſeynd, mit einem
Maſt ohne Segel. Man gebrau-
chet ſich derſelben, die Maſten auff
andere Schiffe zu bringen, oder
auch wenn ſie gekielhahlet, oder
auff die Seite gewunden werden,
um ſie zu calvatern oder dichte zu
machen.
Bungo, Koͤnigreich auff der Jnſul
Ximo in Japon.
Bunt iſt auff Engliſch dasjenige Theil
des Segels, welches der Wind
auffbloͤhet.
Buntzel, Jung-Buntzel, Boleslavia,
Fanum Boleslai, Stadt im Bunzler-
Kreiß in Boͤhmen, am Fluß Gize-
ra. Eine andere Stadt in derſel-
ben Gegend heiſſet Alt-Bunzel,
und liegt gleichfalls am Fluß Gi-
zera, wo ſelbiger in die Elbe faͤl-
let.

Bun Bur
Bunzlau, Schleſiſch-Bunzel, Bo-
leslavia, kleine Stadt am Fluß
Bober, im Fuͤrſtenthum Jauer, 8.
Meilen von Lignitz.
Buoy iſt auff Engliſch ein Zeichen,
welches man auff dem Waſſer
ſchwimmen laͤſt, um zu wiſſen, wo
der Ancker liegt.
Buquan, Buchania, Provintz in Nord-
Schottland, welche gegen Norden
und Oſten am Meer, gegen Suͤ-
den an der Graffſchafft Marr, und
gegen Weſten an Murray liegt.
Man findet in dieſer Gegend Ag-
ſtein im Meer; der beſte Reich-
thum des Landes aber beſtehet in
Wolle.
Buquoy, Graffſchafft in Artois.
Buragrag, Fluß im Koͤnigreich Fez,
welcher ſich ins Atlantiſche Meer
ergeuſt.
Burckheim, kleine Stadt in Baͤyern,
wo ſich der Lech mit der Donau
vereiniget.
Burckhauſen, Stadt am Fluß Sal-
za in Ober-Bayern, nebſt einem
auff einem Berge gelegenen alten
Schloß. Jn dieſer Stadt iſt auch
eine Churfuͤrſtl. Regierung oder
ein Rent-Amt.
Burcza, kleine Landſchafft in Sie-
benbuͤrgen am Fluß Burcza.
Burella, kleine Stadt nicht weit vom
Fluß Sangro in Abruzzo citra.
Buren, kleine Stadt in der Betau im
Hollaͤndiſchen Geldern, am Fluß
Linge. Sie iſt die Haupt-Stadt
der Graffſchafft Buren, welche zu
der annoch ſtreitigen Erbſchafft
des letztverſtorbenen Koͤnigs in
Engelland gehoͤret.
Burford, Stadt in Oxfordshire.
Burg, ſuche Borch.
Burg, Stadt an der alten Jſſel in
der Graffſchafft Zutphen.
Burgan, Marggraffſchafft in
Schwaben an der Donau, dem
Hauß Oeſterreich gehoͤrig. Sie
iſt


Bur Buſ
iſt acht Meilen breit, und eben ſo
lang, und faͤnget bey Augsburg
beym kleinen Waſſer Hettenbach
an. Ein Theil derſelben wird das
Laͤndlein Richsnau genennet.
Burgau, kleine Stadt am Fluß Min-
del, in der Marggraffſchafft dieſes
Nahmens. Die Haupt-Stadt
Burgau liegt |am Fluſſe Min-
del.
Burgdorff, kleine Stadt, nebſt ei-
nem Schloß in der Schweitz, dem
Canton Bern gehoͤrig.
Burghauſen, ſuche Burckhauſen.
Burgos, Burgi, Haupt-Stadt in Alt-
Caſtilien, an einem Huͤgel, auff
welchem ein altes Schloß lieget,
unten aber flieſſet der Fluß Arlan-
za vorbey. Sie iſt eine der groͤ-
ſten Staͤdte in Spanien, aber uͤbel
gebauet, und hat ein Eꝛtz-Biſchoff-
thum.
Burgund, ſuche Bourgogne.
Burgundiſche Kreis, einer von den
10. Kreiſen des Roͤmiſchen Reichs,
welcher die Franche Comte nebſt
den ſiebenzehen Provintzen derer
Niederlande begreiffet, anitzo aber
gantz vom Reich getrennet iſt.
Der Kreis-Director deſſelben
war der Koͤnig in Spanien.
Buriana, ein See im Gebiet von
Siena, nicht weit von der Meer-
Kuͤſte.
Burick, kleine Stadt nicht weit vom
Rhein, im Hertzogthum Cleve,
dem Koͤnig in Preußen gehoͤ-
rig.
Burſcheid, Abtey im Hertzogthum
Juͤlich, deren Aebtißin | ein Stand
des Roͤmiſchen Reichs iſt.
Buſca, Stadt in Piemont am Fluß
Macra, welche vormahls eine gute
Feſtung war, nach Hertzog Victo
ris Amadei I. Tode aber geſchleif-
fet wurde.
Buſento, Buxentius, kleiner Fluß im

Buſ Buz
Principato citra, welcher ſich ins
Toſcaniſche Meer ergeuſt.
Buſeto, lo Stato di Buſeto, Regio Buxe-
tana, kleine Landſchafft, zwiſchen
Parma, Piacenza und dem Po gele-
gen, und dem Hertzog von Parma
zugehoͤrig.
Buſeto, kleine Stadt am Fluß Ongi-
na, im Stato di Buſeto.
Busko, Stadt in der Woywodſchafft
Belsko.
Busko, ſuche Buczavia.
Buſt, Boſt, Stadt in Perſien, und die
Haupt-Stadt in der Landſchafft
Sableſtan, nebſt einem Schloß, wel-
ches vor die beſte Feſtung in Per-
ſien gehalten wird.
Busweiler, kleine Stadt und Herr-
ſchafft am Nieder-Elſas, den Gra-
fen von Hanau gehoͤrig.
Butera, kleine Stadt auff einem
Berge im Val di Noto in Sicilien,
nebſt dem Titul eines Fuͤrſten-
thums.
Butrinto, Golfo di Butrinto, eine klei-
ne Meer-Enge auff dem Grie-
chiſchen Meer zwiſchen Corfu und
Epiro.
Buttaſella iſt das erſte Zeichen mit der
Trompete, wenn ſich die Reuter
zum Marſch fertig machen ſollen,
und heiſſet ſo viel, als den Sattel
aufflegen.
Butua, Koͤnigreich und Stadt in Mo-
nomotapa,
Buzbach, kleine Stadt in der Wet-
terau, vier Meilen von Franck-
furt, nebſt einem Schloß, dem
Hauſe Heſſen-Darmſtadt gehoͤrig.
Buzzow, Bucephalea, kleine Stadt
im Fuͤrſtenthum Schwerin, nebſt
einem Schloß, auff welchem vor-
mahls die Biſchoͤffe von Schwe-
rin reſidireten.
Buxtehude, ſuche Boxtehude.
Buyſe, Herings-Buyſe, ſuche Buche.
Buzancois, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Berry, am Fluß Indre, uͤber
wel-


Byc Cab
welchen daſelbſt eine Bruͤcke ge-
het.
Bychow, kleine Stadt am Nieper in
der Lithauiſchen Woywodſchafft
Mſcißlaw.
Bydgoſty, Bromberg, Stadt in der
Woywodſchafft Jnowlocz in
Groß-Polen.
Bydzow, Stadt im Koͤnigsgraͤzer-
Kreis in Boͤhmen.
Byelsk, Stadt im Gebiet gleiches
Rahmens, in Podlachien.
Byndom, Stadt in Dorſetshire.
C.
CAbado, ſuche Cavado.
Cabale heiſſet in Staats-Sachen ein
Verſtaͤndniß gewiſſer Perſonen,
welche ſich vereiniget haben, einen
Vorſatz auszufuͤhren.
Cabarres ſeynd allerhand Schiffe,
welche unten einen platten Bo-
den haben, und welche andern
Schiffen in der See behuͤlfflich
ſeynd. Sie werden von den
Schweden und Daͤnen Clincar
genennet.
Cabe, ſehr kleiner Fluß in Gallicien,
welcher ſich in den Fluß Velezar
ergeuſt.
Cabel, Kabel, Kaabel, alſo werden die
groſſen Seile oder Tauen genen-
net, womit man die Schiffe auff
der Rhede oder anderwerts an-
henget, daß ſie nicht fortweichen
koͤnnen. Man nennet auch Ca-
bels diejenigen Tauen, wormit
man die Boote oder andere ſchwe-
re Sachen in die Hoͤhe ziehet. Jn-
gleichen heiſſen die Ancker-Seile
Cabels oder Cabel-touvv, und
wenn man ſagt: Die Cabels kap-
pen, iſt es ſo viel, als die Ancker-
Seile entzwey hauen.
Cabel-Gat, Foſſe-aux-cables, iſt derje-
nige Ort im Schiffe, wo alle
ſchwere Ancker-Seile, Peerlinen,
u. d. m. liegen.

Cab Cad
Cabane iſt eine kleine Kammer von
Bohlen oder Brettern hinten oder
auff den Seiten in einem Schiffe,
allwo die Piloten und andere
Schiffs-Bediente ſchlaffen.
Cabirole, einer von den Bergen des
Pyrenaͤiſchen Gebuͤrges, an den
Grentzen der Graffſchafft Foix.
Cablan, Koͤnigreich in Jndien jenſeit
des Gangis, dem Koͤnig von Ava
gehoͤrig.
Cabrera, Capraria, kleine Jnſul auff
dem Mittellaͤndiſchen Meer, nicht
weit von Majorca.
Cabriera, ſuche Figo.
Cabul, Koͤnigreich im Reich des
Moguls.
Cacao, eine Weſt-Jndianiſche Frucht
und Art Nuͤſſe, aus welchen die
Chocolade gemachet wird.
Caceres, kleine Stadt im Spaniſchen
Eſtremadura, am kleinen Fluß
Salot.
Caceres, Caceres de Camarinha, Stadt
auff der Jnſul Lucon, welche eine
von den Philippiniſchen iſt, an der
Meer-Enge Manilha, nebſt einem
guten Hafen.
Cachan, groſſe Stadt in der Provintz
Yerack in Perſien, und machet man
daſelbſt die ſchoͤnſten guͤldene und
ſilberne Stoffe in gantz Perſien.
Caciques, Cacici, alſo nennen viele
Americaniſche Voͤlckeꝛ ihre Obrig-
keitliche Perſonen, welche Recht
ſprechen, und zugleich auch im
Kriege das Commando fuͤhren.
Cacongo, Koͤnigreich in Africa.
Cacorla, ſuche Segura.
Cadan, ſuche Kadan.
Cadaſtrum, ein Obrigkeitliches Re-
giſter, darein man verzeichnet,
was ieder Unterthan an Steuer,
Geſchoß u. d. m. zu geben ſchuldig
iſt.
Caddare, ein Degen, welchen die Spa-
hi an den Sattel hengen. Der-
ſelbe hat eine lange und gerade
GKlin-


Cade Cadi
Klinge, und ſie bedienen ſich ent-
weder deſſelben oder ihrer Sebel,
wenn ſie in der Schlacht ſeynd.
Cadenac, kleine Stadt in Quercy am
Fluß Lot.
Cadet heiſſet eigentlich der juͤngſte
unter den Bruͤdern; dahero koͤmmt
es, daß man die Compagnien im
Kriege oder die Leib-Garden wel-
che aus jungen Edelleuten beſte-
hen, Cadets nennet, weil die juͤng-
ſten adlichen Bruͤder, aus Man-
gel der Guͤter, Krieges-Dienſte
annehmen muͤſſen, es ſeye denn,
daß ſie den geiſtlichen Stand er-
wehlen.
Cadi alſo nennet man die Richter in
Tuͤrckey.
Cadilesker heiſſet ſo viei als ein Rich-
ter der Armee. Sie ſitzen bey
dem Groß-Vezir oder ſeinem Vi-
cario in den Gerichten, allwo von
Civil-Sachen und Streitigkeiten
gehandelt wird. Sie haben aber
uͤber die Tuͤꝛckiſche Soldaten gantz
keine Herrſchafft mehr, wie vor
Alters, indem dieſelben anitzo von
niemand, als von ihren Officirern
verurtheilet werden koͤnnen. Es
ſeynd im gantzen Tuͤrckiſchen
Reich nicht mehr als drey Cadi
lesker, der erſte in Europa, der
zweyte in Natolien und Aſien, und
der dritte zu Groß-Cairo.
Cadillac, kleine Stadt an der Garon-
ne, nebſt einem ſchoͤnen Schloß in
Guienne, und iſt ſie die Haupt-
Stadt der Graffſchafft Benauges.
Cadiz, Cadix, Cadis, Gades, Stadt auff
einer kleinen Jnſul gleiches Nah-
mens, welche zwar nicht groß, aber
wohlgebauet und feſte iſt, indem
ſie gegen die Meer-Seite mit ge-
rade-gehauenen Felſen verwahret
iſt, nach der Land-Seite aber einen
Graben nebſt zwey Baſtionen hat,
welche die gantze Breite der Jnſul
an derſelben Seite einnehmen.

Cadi
Der Hafen hat auff beyden Seiten
zwey Schloͤſſer, das dritte aber ſte-
het mitten im Meer auff einem
Felſen. Allhier kommen faſt alle
Waaren zuſam̃en welche die Spa-
nier nach Jndien, und welche ſie
von dar zuruͤck bringen. Die Stadt
hat ein Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff von Sevilien gehoͤrig.
Die Jnſul Cadix belangende, ſo
liegt dieſelbe zwiſchen dem Ein-
fluß des Guadalquivir und der
Meer-Enge von Gibraltar, nicht
weit von den Kuͤſten des Koͤnig-
reichs Andaluſien, von welchem
es durch einen Canal abgeſondert
wird. Man ſiehet daſelbſt zwey
Thuͤrne, als Uberbleibſel eines al-
ten Gebaͤudes, welche man die
Saͤulen Herculis nennet. Der
Sinus Gaditanus, odeꝛ die Baye von
Cadix, iſt ein kleines Stuͤcke vom
Meer-Buſen von Cadix, und wird
dieſelbe durch viel Schloͤſſer ver-
wahret, unter welchen die vor-
nehmſten ſeynd Puntal und Mata-
gorda, welche am engeſten Orte
der Baye einander gegen uͤber lie-
gen, und werden ſie alle beyde ins-
gemein mit einerley Worte die
Puntalen genennet. Um die
Baye herum lieget der Hafen von
Cadix und S. Maria, nebſt dem
Porto Real.
Cadix, die Meer-Enge von Cadix,
oder von Teguas, Oceanus vel Sinus
Gaditanus, iſt derjenige gantze
Theil des Antlantiſchen Meeres,
welcher zwiſchen den Kuͤſten der
Koͤnigreiche Algarve und Andalu-
ſien gegen Norden, und den Kuͤ-
ſten der Koͤnigreiche Fez und Ma-
rocco eingeſchloſſen iſt.
Cadizadeliten iſt eine Secte einiger
Mahometaner, welche alle Gaſte-
reyen und wolluͤſtige Dinge mei-
den. Diejenige, welche an den
Grentzen von Ungarn und Boſ-
nien


Cad Cae
nien wohnen, haben verſchiede-
nes aus der Chriſtlichen Religion
angenommen und leſen das neue
Teſtament in Sclavoniſcher
Sprache.
Cadore, la Pieve di Cadore, Caſtrum
Plebis, Haupt-Stadt der Land-
ſchafft Cadorino, am Fluß Pie-
ve.
Cadorino, Cadorinus Ager, Cadubri-
um, kleine Landſchafft im Friaul,
den Venetianern gehoͤrig, deren
Einwohner von allen Herrſchafft-
lichen Beſchwerungen frey ſeynd.
Cadriten, eine gewiſſe Art Tuͤrcki-
ſcher Muͤnche, welche nebſt dem
Gebet, ſo alle Mahometaner des
Tages fuͤnff mal verrichten, noch
einen guten Theil der Nacht, auch
unterweilen die gantze Nacht mit
beten zubringen; da ſie ſich denn
nach dem Thon einer Floͤte un-
auffhoͤrlich herum drehen, und
das Wort Hai, oder heilig, ſtets
wiederholen. Sie ſchneiden ih-
re Haare nicht ab, bedecken das
Haupt niemals, und gehen ieder-
zeit barfuß.
Cadrou, Cadzou, Frey-Herrſchafft in
Schottland.
Cadſant, Jnſul im Hollaͤndiſchen
Flandern, zwiſchen der Stadt
Sluis und der Jnſul Walcheren.
Caen, Cadomus, Haupt-Stadt in der
Nieder-Normandie, am Fluß Or-
ne. Es iſt eine groſſe, wohlge-
bauete und reiche Handel-Stadt,
alldieweil mit der Flut die groͤſten
Schiffe dahin gelangen koͤnnen;
auch hat ſie ein Preſidial, Bailliage,
Univerſitaͤt, Academie Royale und
feſte Citadelle.
Caerdiff, Stadt in Glamorganshire.
Caerfuſe, Stadt in Montgomery.
Caerleon, kleine Stadt am Fluß
Ouske in der Graffſchafft Mon-
mouth.
Caermarden, Comitatus Maridunen-

Cae Caf
ſis, Landſchafft in Soud-Walles,
welche gegen Suͤden an die Baye
von Tenby und den Canal von
Briſtol, gegen Oſten an die Graff-
ſchafft Glamorgan, gegen Norden
an die Graffſchafft Brecknock, und
gegen Weſten an die von Cardigan
und Penbrock grentzet. Die
Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls
Caermarden, und liegt am Fluſſe
Tovy.
Caernarvan, Arvonia, Landſchafft in
Nord. Walles, welche, als eine
Halb-Jnſul, gegen Norden an
das Jrlaͤndiſche Meer, und gegen
Oſten an die Landſchafften Denbigh
und Merioneth grentzet. Sie
lieget in einem Gebuͤrge, welches
man die Engliſchen Alpen nen-
net, und die Haupt-Stadt heiſſet
gleichfalls Caernarvan, an der
Meer-Kuͤſte, und der Jnſul An-
gleſey gegen uͤber gelegen.
Caffa, Provintz der Crimmiſchen
Tartarey, darinnen die an der
Meer-Kuͤſte gelegene Haupt-
Stadt Caffa, welche den beſten
Hafen auff dem gantzen Meer
hat, und welcher unter allen
am meiſten beſuchet wird. Sie
iſt groß, und hat zwey Citadellen,
auch wohnen viele Chriſten da-
ſelbſt. Die Meer-Enge bey
Caffa, oder der Bosſphorus Cim-
merius, vereiniget das ſchwartze
Meer mit dem Mar delle Zabache.
Sie wird auch unterweilen die
Meer-Enge bey Kerci oder bey
Voſpero genennet.
Caffé, eine gewiſſe Art Bohnen, wel-
che haͤuffig in dem Koͤnigreich
Yemen im gluͤckſeligen Arabien
wachſen, und woraus man einen
Tranck zubereitet.
Cafreria, eine groſſe Landſchafft in
Nieder-Æthiopien an den Gren-
tzen des Koͤnigreichs Monomota-
pa. Jhre Einwohner, Cafres
G 2oder


Caf Caj
oder Caffer genannt, gehen na-
ckend, ſeynd ſchwartz, und wohnen
in Hoͤlen, oder Huͤtten von Zwei-
gen der Baͤume. Diejenigen,
welche gegen das Caput Bonæ Spei
wohnen, werden Hottentoten
genennet, und freſſen das rohe
Fleiſch nebſt dem Eingeweyde.
Caftan iſt ein Tuͤrckiſcher Ober-
Rock.
Cagli, Calium, Stadt am Appennini
ſchen Gebuͤrge, und am kleinen
Fluß Cantiono, im Hertzogthum
Urbino, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Urbino
gehoͤrig.
Cagliari, Caglier, Caller, Calaris,
Stadt auff der Jnſul Sardinien,
an einem kleinen Berge am Golfo
di Cagliari. Sie iſt die Reſidentz
des Vice-Koͤnigs, und hat ein
Ertz-Biſchoffthum, Univerſitaͤt,
feſte Citadelle und Hafen, wel-
cher die Handlung daſelbſt befoͤr-
dert.
Caguay, groſſer Hafen oder kleine
Meer-Enge an der Suͤdlichen Kuͤ-
ſte der Jnſul Jamaica.
Cahorle, Caorle, Caprulæ, kleine und
der ungeſunden Lufft wegen uͤbel
bewohnte Jnſul auff dem Golfo
di Venezia, an den Kuͤſten der
Landſchafft Friaul.
Cahors, Divona Cadurcorum, Haupt-
Stadt der Landſchafft Quercy am
Fluß Lot. Sie iſt groß und volck-
reich, und hat eine Univerſitaͤt wie
auch einen Biſchoff, welcher den
Titul eines Grafen fuͤhret, und
unter den Ertz-Biſchoff von Alby
gehoͤret.
Caj, kleines Koͤnigreich und Stadt
auff der Jnſul Niphon in Ja-
pon.
Cajaneburg, Haupt-Stadt in Caja-
nia.
Cajania, die groͤſte aber eine unfrucht-

Caj Cai
bare Landſchafft in Finland am
Sinu Bothnico.
Cajazzo, Gajazzo, Calatia, Stadt auff
einem Huͤgel in Terra di Lavoro,
nebſt einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Capua ge-
hoͤrig
Caic, iſt ein kleines Schiff, in Orient
gebraͤuchlich, welches den Galeren
behuͤlfflich iſt.
Caicos, kleine Jnſul auff dem Mar
del Nort, unter die Lucayiſchen
gehoͤrig.
Cailſo, Kelſo, kleine Stadt am Fluß
Tvvede in der Landſchafft Merche
in Suͤd-Schottland.
Caimacan, ein Tuͤrckiſcher Beamter,
deren insgemein nur drey im
gantzen Tuͤrckiſchen Reiche ſeynd.
Einer befindet ſich ſtets zu Con-
ſtantinopel, iſt gleichſam des Gꝛoß-
Vezirs Lieutenant, unterſuchet
alles Policey-Weſen, und ordnet
es zum Theil an. Der andere iſt
ſtets beym Groß-Sultan, der
dritte aber begleitet den Groß-
Vezir, wenn derſelbe von Hofe ab-
weſend iſt. Wenn ſich aber der
Groß-Vezir beym Groß-Sultan
befindet, ſo iſt die Charge dieſes
dritten Caimacan gar auffgeho-
ben.
Caiman, Crocodilorum Inſula auff dem
Golfo von Mexico, allwo viel
Schild-Kroͤten gefiſchet werden,
den Engellaͤndern zuſtaͤndig.
Caienne, Jnſul in Suͤd-America in
Guiana, auff welcher die Frantzo-
ſen einige Colonien haben.
Caique, ein kleines Schiff, in der Le-
vante gebraͤuchlich.
Cairo, Alcair, Groß-Cairo, Haupt-
Stadt in Aegypten, am Oeſtlichen
Ufer des Nili, welche eine der groͤ-
ſten Staͤdte in der Welt iſt. Sie
beſtehet aus drey Theilen, deren
ieder von dem andern ziemlich
weit entfernet liegt, nemlich Bu-
lac,


Cai Cal
lac, Alt-Cairo und Neu-Cairo.
Es wohnen zwey Patriarchen
darinnen; nemlich einer vor die
Cophtiſchen und der andere vor
die Griechiſchen Chriſten, und
treibet ſie groſſe Handlung, welche
iedoch ziemlich abgenommen, ſeit
dem man den Weg nach Jndien
uͤber das Caput Bonæ Spei gefun-
den hat.
Caithnesſ, Cathnes, Provintz in
Schottland, welche unter allen
am weiteſten gegen Norden gele-
gen iſt, und ſich gleich einem Vor-
gebuͤrge, in den Oceanum Calce-
donium hinein erſtrecket. Sie iſt
ſehr fiſch-reich.
Cajute, Cabane, Kooi, iſt eine kleine
Kammer von Brettern im Hin-
tertheil oder laͤngſt den Seiten
des Schiffes, damit die Steyer-
Leute oder andere Officirer darin-
nen liegen koͤnnen. Sie iſt ſechs
Fuß lang, zwey und einen halben
breit und drey hoch.
Cala Scilendi, Hafen auff der Jnſul
Gozo.
Cala Ducyra, Hafen auff der Jnſul
Gozo.
Calabria, eine von den vier Haupt-
Provintzen des Koͤnigreichs Nea-
polis, welche Baſilicata nebſt Cala-
bria citra und oltra in ſich begreif-
fet. Jnsgemein aber wird ſie
in engerem Verſtande genom-
men, und alsdenn beſtehet ſie nur
aus Calabria citra und oltra. Die
Provintz Calabria citra oder Ober-
Calabrien, ſonſten auch La Provin-
cia di Coſenza genannt, grentzet
gegen Suͤden an Calabria oltra,
gegen Norden an Baſilicata, gegen
Weſten an das Tyrrheniſche Meeꝛ,
und gegen Oſten an den Golfo di
Taranto. Calabria oltra aber,
oder Nieder-Calabrien, ſonſten
auch La Provincia di Cantazara
genant, hat gegen Oſten, Suͤden

Cala
und Weſten das Mittellaͤndiſche
Meer, und gegen Norden Calabria
citra.
Calabriſche Meer iſt derjenige
Theil des Joniſchen Meeres, wel-
cher an die Oeſtlichen Kuͤſten von
Calabrien und Sicilien gehet, und
welcher ſich biß ans Vorgebuͤrge
von S. Maria di Leuca erſtrecket.
Calahorra, Calaguris, Stadt in Alt-
Caſtilien am Fluß Ebro, nebſt ei-
nem Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff von Burgos gehoͤrig.
Calais, Caletum, Stadt in dem Pais
Reconquis in der Picardie am Pas
de Calais. Sie iſt eine der feſte-
ſten Staͤdte in Franckreich, nicht
groß, aber der Handlung und des
guten Hafens wegen ſehr volck-
reich. Sie iſt faſt gantz mit dem
Meer und mit Moraſt umgeben,
hat viele Baſtionen, eine feſte Ci-
tadelle, und eine Schantze, Ris-
band genennet, welche den Ein-
gang in den Hafen beſtreichet.
Der Pas de Calais, Fretum Gallicum
vel Britannicum, iſt eine Meer-
Enge, welche das Britanniſche
und Deutſche Meer von einander
ſcheidet, und befindet ſich dieſelbe
zwiſchen den Kuͤſten des Pais Re-
conquis und der Landſchafft
Kent.
Calamo, kleine Jnſul des Archipela-
gi, zwiſchen den Jnſuln Lero und
Lango.
Calatabellota, kleine aber wohlbe-
wohnte Stadt auff einem Huͤgel
beym Fluß Calatabellota im Val di
Mazara in Sicilien.
Calatagirone, kleine Stadt im Val di
Noto in Sicilien.
Calataſſibeta, kleine Stadt im Val di
Noto.
Calatayud, mittelmaͤßige Stadt an
einem Berge am Fluß Xalon in
Aragonien, nebſt einem feſten Fel-
ſen-Schloß auff einem abſonder-
G 3lichen


Cala Cale
lichen Felſen, welches die Stadt
commandiret.
Calatrava, Stadt am Fluß Guadiana,
in Neu-Caſtilien.
Calavon, kleiner Fluß in Provence,
welcher ſich unterhalb Cavaillon
in den Fluß Durence ergeuſt.
Calcar, kleine befeſtigte Stadt
am Fluß Men im Hertzogthum
Cleve.
Calcedonier, eine gewiſſe Art von
Agath-Steinen, welche ins blaue
oder gelbe fallen. Man findet
auch ſchwaͤrtzlichte.
Cale, Fond de Cale, Ruym, der Raum,
iſt der niedrigſte Theil des Schif-
fes, welcher unterm Waſſer gehet,
und iſt eben dasjenige, was der
Keller in einem Hauſe iſt.
Calecoulan, kleines Koͤnigreich an
der Kuͤſte von Malabar.
Calecut, Koͤnigreich auff der Halb-
Jnſul von Jndien diſſeit des Gan-
gis, welches ſeinen eigenen Koͤnig
hat. Die Haupt-Stadt iſt glei-
ches Nahmens, und liegt an der
Kuͤſte von Malabar, welche Stadt
ſehr groß iſt, viel Handlung, ab-
ſonderlich mit Pfeffer und Edelge-
ſteinen treibet, und einen guten
Hafen hat.
Caledoniſche Meer, Oceanus Caledo-
nius vel Deucaledonius, das Schott-
laͤndiſche Meer, iſt ein Theil von
der Nord-See, und erſtrecket ſich
von den Noͤrdlichen Kuͤſten von
Groß-Britannien biß an die Suͤd-
lichen Kuͤſten von Jsland.
Calenberg, Schloß am Fluß Leine,
zwey Meilen von Hanover, dem
Chur-Fuͤrſten von Hanover gehoͤ-
rig, und im Fuͤrſtenthum Calen-
berg gelegen.
Calenberg, Fuͤrſtenthum in Nieder-
Sachſen, welches in Ober-und
Nieder-Calenberg getheilet
wird, deren jenes an Heſſen, dieſes
aber an das Hertzogthum Luͤne-

Cale Call
burg grentzet. Jnsgemein heiſ-
ſet es das Hanoveriſche Land,
und gehoͤret dem Churfuͤrſten von
Hanover.
Calenders, eine gewiſſe Art Tuͤrcki-
ſcher Muͤnche, welche in aller
Wolluſt und Uppigkeit leben, und
dannenhero zu ſagen pflegen:
Dieſer Tag iſt unſer: Der mor-
gende gehoͤret dem, welcher le-
bet, und ihn zu gebrauchen
weiß.
Calfaterung, Kalfaateering iſt die
Ausbeſſerung eines Schiffes, wel-
che alsdenn geſchiehet, wenn man
die Loͤcher zuſtopffet, und es mit
Seiffe, Hartz und Pech verſchmie-
ret, oder wenn man Stopffen, wel-
che mit Pech beſchmieret ſeynd,
mit Gewalt in die Ritze trei-
bet.
Calfateur, ein Schiff Bedienter bey
der Equipage, deſſen Verrichtung
darinnen beſtehet, daß er das
Schiff alle Abend und Morgen
beſichtiget, um zu ſehen, ob es
etwan mangelhafftig iſt, oder
Waſſer ſchoͤpffet, auff welchen Fall
er es ausbeſſern laͤſt.
Calibre iſt die Breite des Mund-Lo-
ches eines Stuͤckes, Musqvete
oder andern Feuer-Gewehrs, wo
die Kugel hinein gehet.
California, die groͤſte Jnſul in Ame-
rica, am Mar del Zur, laͤngſt den
Kuͤſten von Neu-Mexico. Die
Spanier haben auff der Suͤdli-
chen Kuͤſte eine Colonie.
Californiſche Meer, Mare purpu-
reum, ein Theil des Maris Paciſici,
zwiſchen der Jnſul California und
den Jnſuln Alt-und Neu-Mexico,
und in dieſem Meer werden Per-
len gefiſchet.
Callan, Flecken am Fluß Callan in der
Jrlaͤndiſchen Graffſchafft Kilken-
ni, welcher Sitz und Stimme im
Parlament hat.
Cal-


Cal Cam
Callao de Lima, kleine Jnſul in Peru
auf dem Mari Pacifico, nebſt einer
Citadelle zur Beſchuͤtzung des Ha-
fens von Lima.
Calloo, Feſtung im Lande Waes, am
lincken Ufer der Schelde.
Calmar, Haupt-Stadt in Smaland,
an einer Meer-Enge der Oſt-See,
der Calmar-Sund genant. Sie
iſt wohlbefeſtiget, und hat eine gu-
te Citadelle nebſt einem vortreffli-
chen Hafen.
Calopiniaco, kleiner Fluß in Cala-
bria oltra, welcher ſich in den Faro
di Mesſina ergeuſt.
Calore, Fluß im Principato oltra,
welcher ſich bey Benevento in den
Fluß Sabato ergeuſt.
Caloyer, Griechiſche Muͤnche in der
Levante, welche der Regul S. Ba-
ſilii folgen, meiſtentheils von ih-
rer Hand-Arbeit leben, niemahls
Fleiſch eſſen, offtmahls faſten, und
keine Leinewand am Leibe tragen.
Calpentine, kleine Jnſul an den
Weſtlichen Kuͤſten der Jnſul Cei-
lan. Sie gehoͤret den Hollaͤn-
dern, welche eine befeſtigte Stadt,
gleichfals Calpentine genant, da-
ſelbſt haben.
Calvi, kleine und ziemlich wuͤſte
Stadt in Terra di Lavoro, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff von Capua gehoͤrig.
Calvi, befeſtigte Stadt auff der Jn-
ſul Corſiea, am Golfo di Calvi,
nebſt einem guten Hafen, und ei-
ner Citadelle.
Calw, Kalb, Haupt-Stadt der
Gꝛaffſchafft Calw im Hertzogthum
Wirtemberg, am Fluß Nagold.
Calzada, S. Domingo de la Calzada,
kleine Stadt am kleinen Fluß La-
glera in Alt-Caſtilien.
Camargue, Camaria, ein gewiſſes
Gebiet in der Provence, zwiſchen
der Rhone an den Grentzen von
Languedoc.

Camb
Camb, kleine Stadt am Fluß Re-
gen in der Ober-Pfaltz, 11. Mei-
len von Amberg. Die Kaͤyſerli-
chen haben ſie Anno 1703. einge-
nommen.
Camb, Kamp, Fluß in Oeſterreich,
welcher ſich unterhalb Krembs in
die Donau ergeuſt.
Cambalu iſt ſo viel als Peking.
Cambaya, Koͤnigreich, ſonſten auch
Guzarate genant, in Jndien dieſ-
ſeit des Gangis gelegen, welches
ſehr fruchtbar an Baum-Wolle,
Anis und Opio iſt. Es gehoͤret
dem groſſen Mogul, und die dar-
innen an einem Meer-Buſen ge-
legene groſſe Stadt Cambaya iſt
ihres Hafens wegen ſo beruͤhmt,
daß man ſie das Jndianiſche
Cairo nennet.
Camboja, Koͤnigreich in Jndien jen-
ſeit des Gangis, welches ſeinen ei-
genen Koͤnig hat, der aber dem Koͤ-
nig von Siam tributbar iſt.
Cambray, Cameracum, Camerich
Haupt-Stadt der Landſchafft
Cambreſis, welche groß, ſchoͤn und
wohlbefeſtiget iſt. Uber dieſes
hat ſie zwey wichtige Citadellen,
nebſt einem Ertz-Biſchoffthum,
und iſt der Leinewand wegen be-
ruͤhmt. Sie liegt an der Schel-
de.
Cambreſis, Ager Cameracenſis, Land-
ſchafft zwiſchen der Picardie, Ar-
tois und Hennegau, der Kron
Franckreich gehoͤrig.
Cambridge, Comitatus Cantabrigi-
enſis, Landſchafft in Oſt-Angeln,
welche gegen Norden an Lincoln,
gegen Oſten an Nortfolk und
Suffolk, gegen Suͤden an Eſſex
und Hartford, und gegen Weſten
an Bedford, Huntington und
Northampton grentzet.
Cambridge, Cantabrigia, Haupt-
Stadt der Landſchafft dieſes Nah-
G 4mens,


Cam Cami
mens, am Fluß Cam, nebſt einer
beruͤhmten Univerſitaͤt, welche ſo
wohl, als die Stadt, ihre Depu-
tirten ins Parlament ſchicket.
Camelford, Stadt in Cornvall, wel-
che Sitz und Stimme im Parla-
ment von Engelland hat.
Camelot, Stadt in Schottland.
Camenec, Stadt in der Woywod-
ſchafft Brieſcia.
Camenz, eine von den Sechs-Staͤd-
ten in der Oberlauſitz, 16. Mei-
len von Leipzig.
Camerich, ſuche Cambray.
Cameriere maggiore, Ober Kaͤm-
merer, zu Rom iſt wie ein Auf-
ſeher uͤber die Paͤbſtlichen Ein-
kuͤnffte. Er traͤget Sorge vor
die Regierung der Stadt und der
oͤffentlichen Gebaͤude, præſidiret
im Patrimonio der Kirchen und
im Fiſco, und theilet die Allmo-
ſen von den Kirchen Einkuͤnfften
aus. Wenn der Paͤbſtliche Stuhl
ohne Pabſt iſt, ſo bewohnet er
das Paͤbſtliche Zimmer, wird auff
der Straſſe von der Schweitzer-
Garde begleitet, und machet An-
ſtalten zum Conclave. Es iſt auch
ein Cameriere del ſagro Collegio.
Hierzu werden die aͤlteſten Car-
dinaͤle gebrauchet, welche jaͤhrlich
abwechſeln.
Camerino, Stadt am Apenniniſchen
Gebuͤrge in der Marca d’Ancona,
nebſt einem Biſchoff, welcher un-
mittelbar unter den Pabſt gehoͤret.
Camin, Stadt am Einfluß der O-
der, in Hinter-Pommern.
Caminiee, ſuche Kaminiec.
Camiſard, alſo nennen die Roͤmiſch-
Catholiſche in Languedoc diejeni-
gen Einwohner in den Sevennes,
welche bißhero die Waffen wieder
die koͤnigliche Trouppen ergriffen
haben, und hat dieſe Benennung
ihren Urſprung von dem Wort
Camiſſe, welches ein Hembde be-

Camo Camp
deutet, anzuzeigen, daß die Cami-
ſards nichts anders, als elende
und arme Leute ſeynd, welche faſt
nichts mehr am Leibe haben, als
das bloſe Hembde.
Camonica, Val Camonica, kleine
Landſchffat in dem Breſcianiſchen
Gebiet, den Venetianern gehoͤ-
rig, laͤngs dem Fluß Oglio an den
Grentzen des Valtelins.
Camp volant, ſuche Fliegendes La-
ger.
Campagna, kleine Stadt im Princi-
pato citra, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff
von Conza gehoͤrig.
Campagna di Roma, Provintz im
Kirchen-Staat, welche gegen O-
ſten an das Koͤnigreich Neapolis,
gegen Norden an die Landſchafft
Sabina beym Fluß Teverone, ge-
gen Weſten an das Patrimonium
Petri bey der Tyber, und gegen
Suͤden an das Toſcaniſche Meer
grentzet.
Campagnano, Savuto, kleiner Fluß
in Calabria citra, welcher ſich in
den Golfo di S. Eufemia ergeuſt.
Campagne, alſo nennet man insge-
mein diejenige Zeit, in welcher
man zeitwaͤhrenden Krieges jaͤhr-
lich die Armeen zu Felde liegen
laͤſſet.
Campana, ein Ort, wo Geſund-Baͤ-
der ſeynd, in Terra di Lavoro,
nicht weit von Puzzolo.
Campane, ein Zierath von Seide, o-
der Faden-Gold und Silber, wo-
ran gemeiniglich Gloͤcklein von
eben dergleichen Materie hen-
cken.
Campement, Lager, Feld-Lager,
eine ebene und weitlaͤufftige Ge-
gend, allwo eine Armee ihre Zelte
und Huͤtten auffbauet, um ſich
daſelbſt zu lagern, und wird
daſſelbe in gewiſſe Qvartiere und
Gaſſen eingetheilet. Nebſt dem
beqve-


Cam
beqvemen Felde muß auch jedes
Qvartier Gelegenheit haben,
Waſſer und Fourage zubekommen,
und uͤber dieſes muß der Platz
alſo beſchaffen ſeyn, daß man
ſich verretranchiren, und das Ge-
ſicht gegen den Feind haben kan.
Eine Armee campiret insgemein
in zwey Linien oder Treffen, deren
eines von dem andern 500.
Schritte entfernet ſeyn ſoll. Die
Reuterey ſtehet auff den Fluͤgeln,
das Fuß-Volck aber in der Mit-
ten, und die Atillerie nebſt der
Bagage zu hinterſt. Jeder Eſca-
dron gehoͤren 60. und jedere Ba-
taillon 90. Schritte Erdreich zum
Lager. Die Dragoner campiren
allemahl vor der Front oder auff
den Fluͤgeln, um dieſelben im
Fall der Noth geſchwind an der
Hand zu haben. Das Lager
abſtechen heißet ſo viel, als den
Platz zum Lager auff dem Erd-
reich zeichnen und eintheilen.
Campen, ſchoͤne Stadt am lincken
Ufer der Jßel in Ober Jßel, und
zwar in Salland, nicht weit dar-
von, wo ſich dieſer Fluß in die
Suͤder-See ergeuſt.
Camper, Koͤnigreich, welches ſei-
nen beſonderen Koͤnig hat, auff
der Jnſul Sumatra.
Campiano, kleine befeſtigte Stadt
am Fluß Taro im Val di Taro in
Sicilien, dem Fuͤꝛſten Doria gehoͤꝛig.
Campidoglio, ſuche Capitolium.
Campigne, Kempenland, ein ge-
wiſſes Gebiet in den Niederlan-
den, welches in das Hollaͤndiſche
und Luͤttigiſche Kempenland ein-
getheilet wird. Jenes iſt ein
Theil des Hertzogenbuſchiſchen
Gebiets, dieſes aber ein Theil
des Stifftes Luͤttig.
Campo di S. Pietro, kleine Stadt im
Paduaniſchen Gebiet.
Campoli, kleine Stadt in Abruzzo

Cam Can
oltra, an den Grentzen der Marca
d’ Ancona.
Campredon, Campus rotundus, klei-
ne befeſtigte Stadt in Catalo-
nien, an den Grentzen von Rous-
ſillon.
Campvver, ſuche Veere.
Canada, oder Neu-Franckreich, un-
ter welchem Nahmen diejenige
groſſe aber ſehr kalte Landſchafft
in Nord-America verſtanden wird,
welche gegen Weſten an Neu-Me-
xico, gegen Suͤden an Florida,
gegen Oſten an das Mar del Nort,
und gegen Norden an das Mare
Chriſtianum grentzet.
Canada in beſonderm Verſtande, Ca-
nada propria, liegt in der großen
Landſchafft Canada, und iſt das-
ſelbe eine Halb-Jnſul am Fluß
und Meer-Buſen S. Laurentii, den
Frantzoſen gehoͤrig.
Canada, der Fluß Canada oder S.
Laurentii, einer der groͤſten Stroͤ-
me in America, welcher ſich in
die Meer-Enge S. Laurentii er-
geuſt. Dieſe Meer-Enge iſt ein
Theil des Meeres von Canada, das
Meer ſelbſten aber ein Theil des
Mar del Nort, und erſtrecket ſich
daſſelbe von den beyden Meer-
Engen Hudſon und David biß an
die Bermudes, oder wohl gar biß
an die Lucayiſchen, nachmahls
aber biß an die Azoriſchen Jn-
ſuln.
Canal, ſuche Britanniſche Meer.
Canal du Languedoc, ſuche Langue-
doc.
Cananor, Koͤnigreich an der Kuͤſte
von Malabar, welches von einem
maͤchtigen Koͤnig regieret wird.
Canarane, Koͤnigreich in Jndien
jenſeit des Gangis.
Canariſche Jnſuln, Inſulæ Canariæ
vel Fortunatæ, liegen auff dem
Atlantiſchen Meer, gegen die Kuͤ-
ſten der Landſchafft Biledulgerid
C 5in


Can Cand
in Africa. Die ſieben vornehm-
ſten ſeynd folgende: Canaria, Te-
neriffa, Forteventura, Gomer,
Ferro, Palma und Lancellota,
welche alleſamt, nebſt den an-
dern geringern, der Kron Spa-
nien zugehoͤren, und ſeynd ſie
ſehr fruchtbar, abſonderlich an
Wein und Zucker. Einige rech-
nen auch die Jnſul Madera dar-
zu, welche aber den Portugieſen
zugehoͤret. Die Jnſul Canaria
hat einen guten Hafen, nebſt ei-
nem Biſchoffthum, unter den Bi-
ſchoff von Sevilien gehoͤrig, und
iſt die Reſidentz des Gouverneurs,
wie auch der Audientia uͤber die
Canariſche Jnſuln.
Canarvan, ſuche Caernarvan.
Canaveſe, Canavois, Canapicium,
Provintz des Hertzogs von Sa-
voyen, zwiſchen der eigentlich ſo
genanten Landſchafft Piemont,
dem Savoyiſchen Montferrat, der
Herrſchafft Verceil und dem Thal
Aoſta, und wird in derſelben viel
Kaͤſe gemachet.
Canche, Cantius, Quentia, Fluß in
der Landſchafft Artois, welcher
ſich in das Britanniſche Meer er-
geuſt.
Cancheu, groſſe Stadt in der Pro-
vintz Kiangſi in China.
Candahar, Koͤnigreich im Reich des
Moguls.
Candau, Stadt in Curland.
Candea, Candy, Koͤnigreich, und
einer von den drey Theilen der
Jnſul Ceylan, allwo ein abſon-
derlicher Koͤnig regieret.
Candelara, Fluß in der Landſchafft
Capitanata, welcher ſich in den
Golfo di Manfredonia ergeuſt.
Candia, Creta, groſſe Jnſul des
Mittellaͤndiſchen Meeres bey dem
Eingange des Archipelagi, wel-
che nach den vier Haupt-Staͤdten
Candia, Canea, Retimo und Se-

Can Cani
tia in vier Theile oder Regierun-
gen eingetheilet wird, und in der
gantzen Jnſul iſt ein Beglerbeglic
oder General-Gouvernement auff-
gerichtet. Dieſe Jnſul gehoͤret
den Tuͤrcken, ausgenommen die
beyden Feſtungen Suda und Spi-
nalonga Die Einwohner aber
ſeynd meiſtentheils der Griechi-
ſchen, und die uͤbrigen der Ma-
hometaniſchen Religion zuge-
than. Die Haupt-Stadt heißet
gleichfals Candia, welche wohl-
befeſtiget iſt, und einen guten
Hafen hat.
Candidiano, kleiner Fluß in Roma-
gna, welcher ſich in den Golfo di
Venezia ergeuſt.
Candy, Koͤnigreich in dem Reich
des Moguls.
Canea, Cydonia, Biſchoffliche Stadt
an der Noͤrdlichen Kuͤſte der Jn-
ſul Candia, welche wohl befeſti-
get iſt, und einen ſehr guten Hafen
hat.
Caneta, kleiner Fluß in Calabria ci-
tra, welcher ſich unterhalb Curiats
in den Golfo di Taranto ergeuſt.
Caneto, kleine Stadt am Oglio im
Mantuamſchen, nahe am Cremo-
niſchen Gebiet, welche gute Mau-
ern und ein feſtes Schloß hat.
Cangan, Koͤnigreich in Japon.
Cangiano, kleine Stadt im Princi-
pato citra.
Canhooks, ſeynd Hacken an einem
Seil, mit welchen man Sachen
in-und auſſerhalb des Schiffes
in die Hoͤhe ziehet.
Caniſcha, Caniſia, ſehr feſte Stadt
am Fluß Sala in der Graffſchafft
Zalavar in Nieder-Ungarn, an
den Steyermaͤrckiſchen Grentzen,
und liegt ſie, gleichſam als eine
Jnſul, mitten im Moraſt am klei-
nen Fluß Caniſa. Sie gehoͤret dem
Hauſe Oeſterreich.
Canne


Can Cans
Canne, kleiner Fluß in der Land-
ſchafft Bari, welcher ſich in den
Fluß Ofanto ergeuſt.
Cano, eines der vornehmſten Koͤ-
nigreiche in Nigritien.
Canon, Stuͤcke Geſchuͤtzes, von Ei-
ſen oder andern Metall, welches
ungefehr zehen und ein halb Fuß
an der Laͤnge, 6. Daumen und 4.
Linien aber am Calibre oder
Mund-Loch hat. Sie ſeynd ent-
weder Batterie-Feld-oder Regi-
ments-Stuͤcke. Die gewoͤhnli-
chen Batterie-Stuͤcke heutiges
Tages ſchieſen 8. 12. biß 24.
Pfund; die Feld-Stuͤcke aber 3.
4. biß 6. Pfund. Die Ladung
des Pulvers muß ungefehr halb
ſo ſchwer ſeyn, als die Kugel,
und muͤſſen bey jedem Stuͤcke 2.
Conſtabel nebſt 3. andern Huͤlffs-
Perſonen ſeyn. Wenn man ein
Stuͤcke auff die Batterie gebracht
hat, kan man alle Stunden 10.
biß 12. auch wohl unterweilen 15.
biß 16. Schoͤße thun. Nachdem
30. Schoͤße daraus geſchehen
ſeynd, kuͤhlet man es mit 2. Maas
Wein-Eßig und 4. Maas Waſ-
ſer ab, welches man dem Mund-
Loch hinein geuſt, wenn das
Zuͤnd-Loch zuvor wohl verſtopffet
worden iſt.
Canonicus, einer, welcher eine Præ-
bende in einer Cathedral-oder
Collegial-Kirche hat, um darin-
nen den Gottesdienſt zuverrich-
ten.
Canonicus regularis, ein Canonicus,
welcher ſich zu gewiſſen Ordens-
Reguln bekennet.
Canoniſiren, eine verſtorbene Per-
ſon in die Zahl der Heiligen ſetzen,
welches durch den Pabſt mit ſon-
derbaren Solennitaͤten geſchie-
het.
Canſtadt, kleine Stadt am Necker,

Cant
eine kleine Meile von Stutgard
im Hertzogthum Wirtemberg.
Cantazaro, Cantacium, Biſchoffli-
che Stadt in Calabria oltra, und
die Reſidentz des Gouverneurs
von dieſer Provintz.
Cantecroy, Graffſchafft in Brabant
im Qvartier von Antwerpen.
Cantera, Fluß im Val di Demona,
welcher ſich unterhalb Taormina
ins Sicilianiſche Meer ergeuſt.
Canterbury, Cantelberg, Cantor-
bery, Cantuaria, Haupt-Stadt
der Provintz Kent, am Fluß Stour.
Sie iſt zwar nicht von den groͤ-
ſten, jedoch eine der beſten Staͤdte
in Engelland, und hat einen
Ertz-Biſchoff, welcher Primas in
Engelland, und der erſte Pair des
Koͤnigreichs iſt.
Cantire, Cantyr, Halb-Jnſul in
Suͤd-Schottland, welche mit
unter der Graffſchafft Argyle be-
griffen wird, und an derſelben
iſt eine Meer-Enge, welche von
Cantire ihren Nahmen hat.
Cantoniren bedeutet dieſes, wenn
die Krieges-Voͤlcker aus dem Fel-
de gehen, und zwar die Winter-
Qvartiere noch nicht beziehen,
jedennoch aber nahe beyſammen
in einigen Oertern liegen, alſo
daß ſie ſich bald wiederum ver-
ſamlen koͤnnen.
Cantons, Pagi, Tractus, Oerter, alſo
werden die 13. Oerter, daraus
die Schweitzeriſche Republic be-
ſtehet, insgemein und ein jeder
inſonderheit genennet. Sie be-
ſtehen aus 8. Staͤdten, nemlich
Zuͤrch, Bern, Lucern, Zug,
Baſel, Freiburg, Solothurn
und Schaffhauſen, und aus 5.
Landſchafften, welche ſeynd U-
ry, Schwitz, Unterwalden,
Glaris, und Appenzell. Jhre
Bundsgenoſſen oder die zuge-
wandte Oerter ſeynd der Abt
und


Can Cap
und die Stadt zu S. Gallen,
ferner Muͤhlhauſen, Biel, Ge-
neve und Neuburg am See.
Die Roͤmiſch-Catholiſche Can-
rons ſeynd Lucern, Ury, Schwitz,
Unterwalden, Zug, Freiburg
und Solothurn; die Refor-
mirte aber Zuͤrch, Bern, Ba-
ſel und Schafhauſen. Jn den
uͤbrigen beyden Cantons Glaris
und Appenzell ſeynd die Einwoh-
ner theils Roͤmiſch-Catholiſch,
theils Reformirter Religion.
Canve, Canvey, Convennos, kleine Jn-
ſul in der Provintz Esſex laͤngs
der Temſe.
Cantzlar in Franckreich iſt das
Haupt der Juſtitz, und præſidi-
ret in den Raths-Collegiis im
Nahmen des Koͤnigs, welchem
er, wenn derſelbe zugegen iſt,
zur lincken Hand ſitzet. Sie
ſeynd insgemein auch Siegel-
Bewahrer.
Canzuga, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Caor, Koͤnigreich in Jndien jenſeit
des Gangis, welches dem Koͤnig
von Ava zugehoͤret.
Caours, Cavours, Cavortium, kleine
Stadt an einem Berge, auff wel-
chem ein feſtes Schloß lieget.
Cap, ein viereckicht Stuͤcke Holtz uͤber
dem Haupt des Maſt-Baumes,
um den Top-Maſt oder Flaggen-
Stab darein zuſetzen.
Cap de bonne Eſperance, Caput bo-
næ Spei, in Æthiopien in der Land-
ſchafft Cafreria, und iſt dieſes
dasjenige Vorgebuͤrge in Africa,
welches am weiteſten gegen Suͤ-
den reichet. Hieſelbſt lieget eine
vortreffliche Feſtung, Caſtrum
bonæ Spei, genennet, welche die
Hollaͤnder erbauet, und allwo
ſie eine ſtarcke Beſatzung halten.
An dieſem Orte laͤnden alle Schif-
fe an, welche entweder in Jndien

Capa Capi
ſegeln wollen, oder von dannen
zuruͤcke kommen, und lieget die
Feſtung an einer groſſen Baye,
welche ihr an ſtatt des Hafens
dienet. Die Hollaͤnder haben
nicht allein in der Feſtung eine
Colonie, ſondern auch noch zwey
oder drey andere auff dem Lande.
Capa Agaſi, ein weiſſer Verſchnit-
tener im Serrail, welcher uͤber
alle Pagen und Weißen ſeines
gleichen, zuſamt deren Officirern
zu befehlen hat.
Capaccio, Caput aqueum, Stadt im
Principato citra, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Conza gehoͤrig.
Cape, das groſſe Segel, welches ſich
am groſſen Maſt befindet. Die
Frantzoſen nennen es auch ſonſten
le grand Pacfi.
Capelle, kleine Stadt am Rhein im
Ertz-Biſchoffthum Trier, oberhalb
Coblentz.
Capelle, kleine befeſtigte Stadt in
der Picardie, an den Hennegaui-
ſchen Grentzen.
Caper, ſuche Armateur.
Capes, Stadt des Koͤnigreichs Tripo-
li, wo der Fluß Capes in den Golfo
gleiches Nahmens faͤllet, nebſt
einer Citadelle und einem guten
Hafen.
Capitaine iſt das Ober-Haupt einer
Compagnie, und wird Kittmeiſter
genennet, wenn es eine Compa-
gnie zu Pferd iſt, bey einer Com-
pagnie zu Fuß aber heiſſet er
Hauptmann, und wenn die Com-
pagnie marſchiret, ſo iſt des Ca-
pitains Poſten allemahl forne.
Unter den Deutſchen Troup-
pen kleidet der Hauptmann
die Compagnie, und bezah-
let ſie. Jm Marſch iſt er zu
Pferd, im Treffen und bey der
Parade aber iſt er zu Fuß. Sein
Gewehr iſt eine halbe Pique, und
muß


Cavi
muß er alle Abend und Morgen
von dem Zuſtande ſeiner Compa-
gnie Erkundigung einziehen, auch
vor die Krancken und vor die
Werbung der abgehenden Mann-
ſchafft beſorget ſeyn. Er befiehlet
dem Feldwebel und Fourier, was
zu verrichten iſt. Er hat insge-
mein die Haupt-Wache, und zie-
het nicht mit weniger, als mit
ſechtzig Mann auff. Ferner muß
er die Compagnie entweder vor
herrſchafftliches oder vor ſein eige-
nes Geld werben, wie ſolches ſei-
ne Capitulation mit ſich bringet,
und hat er Vollmacht, den Lieute
nant, Faͤhnrich und die Unter-Offi
cirer zu werben.
Capitaine d’ Armes iſt ein Unter-Of-
ficirer, welcher die Auffſicht uͤber
das Gewehr bey der Compagnie
hat; dahero er anbefiehlet, daß
daſſelbe ſtets ſauber gehalten wer-
de, und, wenn es noͤthig iſt, theilet
er neues aus. Er empfaͤnget die
Munition, und gibt iedem Gemei-
nen darvon, was ihm noͤthig iſt.
Jm Marſch findet er ſich bey des
Hauptmanns Bagage, und iſt ſein
Gewehr eine Hellebarte oder
Flinte.
Capitaine zur See oder Schiff-Capi-
taine iſt das Oberhaupt eines
Schiffes, welcher auff ſelbigem
uͤber alle Officirer, Soldaten und
Matroſen das Commando fuͤh-
ret.
Capitain-oder Capoutan-Baſſa iſt
der Admiral von der Tuͤrckiſchen
See-Armade.
Capitaine en ſecond iſt in Franckreich
ein reformirter Capitaine, welcher
Lieutenant eines andern Capitains
iſt, deſſen Compagnie er einverlei-
bet worden.
Capitain-General iſt die hoͤchſte
Kꝛieges-Charge in den vereinigten
Niederlanden.

Capi
Capitaine Lieutenant iſt in Franck-
reich derjenige, welcher eine Com-
pagnie d’ Ordonnance commandi-
ret, zum Exempel, eine Compagnie
de Chevaulegers du Roi, du Dau-
phin &c. als welche Koͤnigliche
Perſonen ſelbſt die Capitaines die-
ſer Compagnien ſeynd. Jnsge-
mein iſt der Capitaine Lieutenant
derjenige, welcher die Leib-Compa-
gnie eines Generals oder Ober-
ſten commandiret.
Capiranata, la Provincia di Luceria, ei-
ne von den zwoͤlff Provintzen des
Koͤnigreichs Neapolis in Apulia
gelegen. Sie grentzet gegen
Norden an den Golfo di Venezia,
gegen Oſten an die Landſchafft
Bari, gegen Suͤden an Baſilicata
und an den Principato oltra, gegen
Weſten aber an die Graffſchafft
Moliſſe und einen Theil von A-
bruzzo citra. Sie iſt meiſtentheils
eben; dahero ſie von den Neapoli-
tanern la Puglia piana genennet
wird.
Capitanie, alſo nennen die Portugie-
ſen ihre vierzehen Gouvernements
oder Regierungen, welche ſie in
Braſilien auffgerichtet haben.
Capitation, Kopff-Steuer, eine gewiſ-
ſe Herrſchafftliche Anlage, welche
von iedem Kopff oder Perſon durch
die Obrigkeit eines Landes einge-
fordert wird, und welche nach dem
Zuſtand und Nahrung eines ieden
eingerichtet iſt.
Capitello, kleiner Fluß auff der Jnſul
Corſica, welcher ſich in den Golfo
d’ Ajazzo ergeuſt.
Capitolium, Campidoglio, Mons Capi-
tolinus, einer von den ſieben Ber-
gen der Staͤdt Rom, auff welchem
die Roͤmer vor Alters eine be-
ruͤhmte Feſtung hatten. Anitzo
aber ſtehet daſelbſt die Kirche Ara
Cœli nebſt einigen weltlichen Ge-
baͤuden, in welchen gewiſſe Aem-
ter


Capi Capp
ter des Rathes verwaltet wer-
den.
Capitul iſt eine Zuſammenkunfft der
Geiſtlichen, zum Exempel in Bi-
ſchoffthuͤmern oder andern Stiff-
tern.
Capitulation, Kaͤyſerliche Capitula-
tion, iſt ein Fundamental-Reichs-
Geſetze, welches von den Chur-
fuͤrſten im Nahmen des Reiches
abgefaſſet, und von dem erwehlten
Roͤmiſchen Kaͤyſer oder Koͤnig be-
ſchworen wird, daß er ſich nemlich
in ſeiner Regierung nach allen
und ieden in ſolcher Capitulation
enthaltenen Articuln richten wol-
le.
Capituliren iſt ſo viel als accordi-
ren oder ſich uͤber gewiſſe Puncte
vergleichen.
Capo, Cabo, Caput, Promontorium,
Vorgebuͤrge, iſt die Spitze eines
Landes, welche in die See hinein
raget, daß man ſie von weitem ſe-
hen kan.
Capo d’ Iſtria, ſuche Iſtria.
Capo Verde, ſuche Verde.
Caponiere iſt ein ausgegrabener
Weg ſechs biß zwoͤlff auch wohl
ſechzehn biß zwantzig Schue breit,
welcher drey Schue in die Erde
eingeſchnitten, und drey Schue
hoch, auff beyden Seiten mit ei-
ner verpaliſſadirten Bruſtwehr
und vielen Schieß-Loͤchern verſe-
hen, oben aber mit ſtarcken Bret-
tern und Erde verwahret iſt.
Man machet dieſelben in truckene
Graͤben einer Feſtung, meiſten-
theils unter die Bruſtwehr der
Contreſcarpe in ihre Winckel, und
dienen ſie darzu, daß man Solda-
ten ſicher vor den Bomben und
Granaten dahin legen kan, um
dem Feind den Durchgang zu ver-
wehren.
Cappadocien, groſſe Landſchafft in
Klein-Aſien, welche heutiges Ta-

Capr Capu
ges vornemlich in vier Provintzen
beſtehet, und dieſe ſeynd Genech,
Suas, Anadole und Amaſien.
Capraia, Capraria, Jnſul auff dem
Mittellaͤndiſchen Meer zwiſchen
den Kuͤſten von Piſa und Corſica,
den Genueſern zugehoͤrig.
Capranica, Stadt auff einem Huͤgel
im Patrimonio Petri, zwiſchen dem
See von Bracciano und dem von
Ronciglione.
Caprara, Jnſul auff dem Golfo di Ve-
nezia an den Kuͤſten der Provintz
Capitanata. Sie iſt eine von den
Jnſuln Tremiti.
Capri, Capreæ, kleine Jnſul auff dem
Toſcaniſchen Meer, am Eingange
des Golfo von Neapolis. Es lieget
auff derſelben die Stadt Capri,
nebſt einer wohlbefeſtigten Cita-
delle. Sie hat ein unter den
Ertz-Biſchoff von Amalfi gehoͤri-
ges Biſchoffthum, il Veſcovato
delle Caglie, oder das Wachtel-
Biſchoffthum, genannt, weil der
Biſchoff von dem Fang der Wach-
teln, welche zweymal des Jahres
ihren Strich uͤber dieſe Jnſul ha-
ben, unterhalten wird.
Capriana, ziemlich feſtes Staͤdlein im
Mantuaniſchen Gebiet.
Capſtan, eine Winde auff dem Schif-
fe, womit man die Schiff-Seile
und Ancker in die Hoͤhe windet.
Captur, ſuche Kaptur.
Capua, Stadt am Fluß Voltorno in
Terra di Lavoro. Sie hat einige
Befeſtigungs-Wercke nebſt einer
Citadelle und einem Ertz-Biſchoff-
thum.
Capuciner-und Capucinerinnen,
Muͤnche und Nonnen des Ordens
S. Franciſci, welche unter allen an-
dern dieſes Ordens die ſtrengeſte
Regul haben. Jhre Caputia
ſeynd ſehr ſpitz, und ihre Kleidung
iſt von grobem grauen Tuche,
nebſt einem Mantel von gleicher
Far-


Capu Cara
Farbe. Sie tragen Holtz-Schue
und einen haͤt inen Guͤrtel uͤber ih-
ren Roͤcken.
Capulo, eine von den Philippiniſchen
Jnſuln.
Caputium iſt dasjenige Stuͤcke des
Kleides, wormit die Barfuͤſſer-
Muͤnche den Kopff bedecken.
Carabi, kleiner Fluß im Val di Mazara
in Sicilien, welcher ſich unweit
Xacca ins Meer ergeuſt.
Carabiner, ein Feuer-Gewehr der
Reuterey, welches nicht viel mehr
gebraͤuchlich iſt.
Caracore, Korkor, Korkurre, ein Jn-
dianiſches Schiff, deſſen ſich die
Einwohner auff der Jnſul Borneo
gebrauchen, und auff welchem
man mit Rudern und Segeln
faͤhret.
Caraiten, eine Art von Ketzern unter
den Juͤden, welche einen Unter-
ſchied machen unter den gewiſſen
und falſchen oder zweiffelhafften
Traditionen. Sie verwerffen die
Conſtitutiones des Misma und
Talmud, wenn dieſelben nicht mit
der heiligen Schrifft uͤbereinkom-
men. Sie ruͤhmen ſich, daß ſie
allein diejenigen ſeyen, welche das
Geſetz Moſis recht halten, und
nennen die andern Juden Rabi-
nen und Anhaͤnger der Rabinen.
Es gibt Caraiten zu Conſtantino-
pel, Cairo und an andern Oerten
in der Levante, wie auch in
Moſcau.
Caramania, einer von den vier Haupt-
Theilen der groſſen Landſchafft
Natolien, welche in Groß-und
Klein-Caramanien eingethei-
let wird.
Caramaniſche Meer iſt derjenige
Theil des Mittellaͤndiſchen Mee-
res, welcher an die Suͤdliche
Kuͤſte von Klein-Aſien ſtoͤſſet.
Caramouſſal, ein Tuͤrckiſches Kauf-

Cara
fartey-Schiff mit einem ſehr ho-
hen Hinterhalt.
Carancebes, Karancebes, wichtige Fe-
ſtung in Ober-Ungarn, wo der
kleine Fluß Karom in die Temes
faͤlt, und bewahret ſie den beruͤhm-
ten Paß in Siebenbuͤrgen, das ei-
ſerne Thor genant.
Caraques, gewiſſe Voͤlcker in Suͤd-
America, an der Kuͤſte von Qui-
to.
Caraques, Kraak, ſeynd groſſe Portu-
gieſiſche Schiffe, welche oben en-
ger ſeynd, als unten, und welche
nach Braſilien und Oſt-Jndien
ſegeln.
Carara, kleine Stadt nebſt dem Titul
eines Fuͤrſtenthums, im Hertzog-
thum Maſſa, und wird hieſelbſt
ſchoͤner Marmor gegraben.
Caraſui, groſſer See in Bulgarien,
welcher aus der Donau entſte-
het.
Caravane, alſo nennet man einen
Hauffen Kauffleute, Pilgrim und
andere Reiſende, welche in Aſia
und Africa mit einander reiſen,
ſich deſto beſſer gegen die Raͤuber
zu beſchuͤtzen. Jnſonderheit aber
gehen jaͤhrlich vier Tuͤrckiſche Ca-
ravanen nach Mecha, weil ieder
Mahometaner, vermoͤge des Alco-
rans, verbunden iſt, einmal in ſei-
nem Leben des Mahomets Grab
zu beſuchen.
Caravanen heiſſen auch diejenigen
erſten Schiff-Fahrten mit den
Galeren gegen die Barbarey,
worzu die jungen Malteſer und
andere Ritter verbunden ſeynd,
und dieſe letztere Benennung koͤm-
met daher, weil die Caravane, wel-
che uͤbers Meer von Alexandria
nach Conſtantinopel geſchiehet, et-
lichemahl durch die Malteſer-Rit-
ter erobert worden. Der Fuͤh-
rer einer Caravane nach Mecha
wird Hamirog genennet.
Cara-


Cara Carc
Caravanſerai, auff Tuͤrckiſch Imarets,
und auff Jndianiſch Serays, ſeynd
groſſe oͤffentliche oder allgemeine
Gebaͤude in den Moꝛgen-Laͤndern,
welche den Reiſenden zu ihrer
Herberge beſtimmet, und durch
einige gutthaͤtige Mahometaner
geſtifftet ſeynd. Sie ſeynd in-
wendig durch Galerien in viele
Schwibbogen unterſchieden, und
ſtehen allen Religionen offen, ſo
gar daß man auch nicht einmahl
fraget, wo die Reiſende herkom-
men, oder was ſie zu verrichten
haben, und darff niemand et-
was vor das Qvartier bezah-
len.
Caravelle iſt ein kleines Schiff, mit
einem viereckigten Hintertheil,
welches ſehr geſchwinde ſegelt,
und welches bey den Spaniern
und Portugieſen gebraͤuchlich iſt.
Es fuͤhret hundert und zwantzig
biß hundert und viertzig Ton-
nen.
Carbonara, Vorgebuͤrge nebſt einem
Hafen beym Eingange des Golfo
di Cagliari in Sardinien.
Carcaſſe iſt ein Feuer-Jnſtrument,
welches aus zwey eiſernen creutz-
weiſe uͤber einander gehenden Cir-
culn zuſammen geſetzet iſt, und die
eine laͤnglicht-runde Geſtalt ma-
chen. Uber dieſes eiſerne Creutz
wird ein lederner oder leinener
gepichter Sack gethan, welcher
mit Werck, das mit Pech und Oel
beſchmieret iſt, wie auch mit Gra-
naten, geladenen Piſtol-Laͤuffen,
Kunſt-Feuern u. d. m. angefuͤllet
iſt. Alsdenn wird die Carcaſſe
zugebunden, mit Zuͤnd-Pulver
und einer Brand-Roͤhre verſehen,
endlich aber aus einem Feuer-
Moͤrſer geworffen, und dauert ihr
Feuer laͤnger als eine halbe Stun-
de.
Carcaſſone, Carcaſſo, groſſe und wohl-

Carc Card
gebauete Stadt in Ober-Langue-
doc, welche mit einer Citadelle und
einigen andern Befeſtigungs-
Wercken verſehen iſt. Der Fluß
Aude flieſſet mitten durch die
Stadt, und iſt ſie nicht allein der
Tuchmacherey wegen beruͤhmt,
ſondern hat auch ein Preſidial und
einen Biſchoff, unter das Ertz-
Biſchoffthum zu Narbonne gehoͤ-
rig. Das umliegende Gebiet heiſ-
ſet le Carcaſſois.
Carchi, Chalcia, kleine aber fruchtba-
re Jnſul auff dem Mittellaͤndi-
ſchen Meer, nicht weit von der Jn-
ſul Rhodus.
Cardiff, kleine Stadt des Fuͤrſten-
thums Walles in der Landſchafft
Glamorghan, wo der Fluß Taff
in die Saverne faͤllt, nebſt einem
guten Hafen.
Cardigan, Ceretica, Stadt des Fuͤr-
ſtenthums Walles in der Land-
ſchafft Cardigan, am Fluß Tyvy.
Cardigan, Landſchafft im Fuͤrſten-
thum Walles, welche gegen Nor-
den an Merioneth und Montgo-
mery, gegen Suͤden an Caermar-
den und Penbrok, gegen Oſten an
Radnor und Brecknock, und ge-
gen Weſten an das Jrloͤndiſche
Meer grentzet. Gegen die See-
Kuͤſten iſt ſie fruchtbar, inwendig
aber nicht, und muͤſſen ſich die
Einwohner meiſtentheils von
den Bley-Bergwercken erneh-
ren.
Cardinal, alſo nennet man diejeni-
gen zwey und ſiebentzig geiſtliche
Perſonen, welche den Pabſt weh-
len, und welche gleichſam ſeine
Mit-Gehuͤlffen oder geheimen
Raͤthe ſeynd. Sie werden in
ſechs Cardinaͤle Biſchoͤffe, zwey
und funfftzig Cardinaͤle Prieſter
und vierzehen Cardinaͤle Diaconos
eingetheilet, und tragen ſie einen
langen Purpur-Habit nebſt der-
glei-


Card Cari
gleichen rothen Muͤtzen und Huͤ-
ten, welche Farbe ſie erinnert, daß
ſie bereit ſeyn ſollen, ihr Blut vor
die Roͤmiſch Catholiſche Religion
zu laſſen.
Cardinal Padrone iſt des Pabſtes
Premier Miniſtre und meiſten-
theils ein Nipote oder Anver-
wandter deſſelben.
Cardona, kleine Stadt am Fluß Car-
doner, in Catalonien, welche den
Titul eines Hertzogthums hat,
und beruͤhmte Saltz-Bergwercke
beſitzet.
Carduel, Koͤnigreich in Georgien,
dem Koͤnig in Perſien zinßbar.
Carelia, Provintz in Schweden zwi-
ſchen dem Sinu Finnico und den
Provintzen Nyland, Tavaſthia, Sa-
volaxia und Kexholm.
Carentan, Stadt in der Nieder-Nor-
mandie, wo ſich die Fluͤſſe Douve
und Carentan vereinigen. Sie iſt ei-
nigermaſen befeſtiget, und hat ein
gutes Schloß.
Carfagnana, kleine Landſchafft im
Modeneſiſchen Gebiet, zwiſchen
dem Apenniniſchen Gebuͤrge, all-
wo gute Vieh-Zucht iſt, nebſt eini-
gen Eiſen-Gruben.
Carfunckel iſt nichts anders, als ein
groſſer Rubin oder Granat von
braunrother Farbe, welcher mit
vielem Feuer ſpielet.
Cari, See-Hafen an den Kuͤſten von
Provence.
Cariati, Stadt nebſt dem Titul eines
Fuͤrſtenthums, in Calabria citra.
Sie hat ein Biſchoffthum, welches
unter den Ertz-Biſchoff von S. Se-
verino gehoͤret.
Carick, kleine Stadt in Leinſter in der
Graffſchafft Tiperari, am Fluß
Shure. Sie hat den Titul einer
Graffſchafft, wie auch Sitz und
Stimme im Parlament von Jr-
land.
Carignano, kleine aber nahrhaffte

Cari Carl
Stadt nicht weit vom Po, in Pie-
mont, nebſt einer guten Citadelle,
und dem Titul eines Fuͤrſten-
thums, ſieben Jtaliaͤniſche Mei-
len von Turin gelegen. Der
Fuͤrſt von Carignano, aus dem
Hauſe Savoyen, hat hieſelbſt
einen praͤchtigen Palaſt.
Carikvergus, ſuche Knocfergus.
Carinola, uͤbelbewohnte Stadt in
Terra di Lavoro, nebſt dem Titul
einer Graffſchafft und einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Capua gehoͤrig.
Carlentini, kleine befeſtigte Stadt auf
einem Huͤgel im Val di Noto in
Sicilien.
Carlile, Carleolum, Haupt-Stadt
der Landſchafft Cumberland,
am Fluß Eden. Sie iſt klein,
aber wohl befeſtiget, und hat
eine gute Citadelle, nebſt dem
Titul einer Graffſchafft, wie auch
einen Biſchoff, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von York gehoͤrig.
Carlingford, kleine Stadt in Leinſter,
in der Graffſchafft Louth, nebſt ei-
nigen Befeſtigungs-Wercken und
einer Citadelle. Sie hat Sitz
und Stimme im Parlament von
Jrland.
Carling-Knees ſeynd Balcken auff
der Seite des Schiffes, allwo das
Loch iſt, dadurch man die Waaren
herunter laͤſt.
Carlings ſeynd Balcken, welche von
einem Schiff-Baum zum andern
gehen.
Carlino, eine Neapolitaniſche Muͤn-
tze, deren zwey zehen Grains oder ei-
nen Tarin machen.
Carlowitz, Schloß nicht weit von
Peterwardein.
Carlsbad, Kaͤyſer Carlsbad, Ther-
mæ Carolinæ, kleine Stadt im Elln-
bogner-Kreis in Boͤhmen, allwo
beruͤhmte Geſundheit-Baͤder,
deren Waſſer bruͤhe-hieß iſt.
HSie


Carl Carm
Sie liegt 7. Meilen von Schnee-
berg.
Carlsburg, Feſtung im Hertzogthum
Bremen, wo der Fluß Geeſte in die
Weſer faͤllet.
Carlshafen, Stadt und Hafen in der
Landſchafft Bleking.
Carlskron, Stadt und Hafen in der
Landſchafft Bleking.
Carlſtadt, Stadt und beruͤhmte
Grentz-Feſtung in Croatien, wo
ſich die Fluͤſſe Kulp und Meres-
witz vereinigen, dem Hauß Oeſter-
reich gehoͤrig.
Carlſtadt, Caꝛſtadt, Stadt am Mayn
im Biſchoffthum Wuͤrtzburg, drey
Meilen unterhalb Wuͤrtzburg,
nebſt dem Schloß Carlburg, wor-
zu ein Amt gehoͤret.
Carlſtadt, Stadt am Wener-See in
der Weſt-Gothlaͤndiſchen Provintz
Wermeland.
Carlſtein ein vortrefflich feſtes
Schloß im Berauner-Kreiß in
Boͤhmen, am Fluß Miza, und wer-
den hieſelbſt die Koͤnigliche Inſi-
gnia verwahret.
Carmagnola, Carmaniola, befeſtigte
Stadt und Citadelle, zu der Marg-
graffſchafft Saluzzo gehoͤrig. Die
Stadt hat ſieben, die Citadelle abeꝛ
vier Baſtionen.
Carmain, Carmanum, kleine Stadt
nebſt einem Schloß in Langue-
doc.
Carmania, Kirman, groſſe Landſchafft
in Perſien, zwiſchen Gedroſia oder
Circan, Farſia, Sebleſtan, dem Meer-
Buſen von Ormus und dem Jn-
dianiſchen Meer.
Carmarden, ſuche Caermarden.
Carmaſal, Carmuſol, eine Art Tuͤrcki-
ſcher Schiffe, welche ſehr hohe
Hintertheile, und nicht mehr als
einen ebenfalls ſehr hohen Maſt-
Baum haben.
Carmeliter, Ordens-Leute, ſo wohl
Muͤnche als Nonnen, welche weiß

Carm Carp
gekleidet gehen, und iſt dieſes einer
von den vier Bettel-Orden. Es
gibt’ auch Barfuͤſſer Carmeliter
und Carmeliterinnen.
Carmona, ziemlich wuͤſte Stadt in
Andaluſien, auff einem Huͤgel, an
welchem der Fluß Corbones vor-
bey laͤuffet.
Carnarvan, ſuche Caernarvan.
Carnero, Sinus Carnarius, ein Meer-
Buſen, welcher ein Theil des Gol-
fo di Venezia iſt, und erſtrecket ſich
derſelbe von der Weſtlichen Kuͤſte
in Jſtrien biß an die Jnſul Groſſa
und die Morlackiſche Kuͤſten.
Carnet, alſo nennen die Frantzoͤſiſche
Kauffleute ein gewiſſes kleines
Buch, darinnen enthalten iſt, alles
was ſie ſchuldig ſeynd, nebſt Ver-
zeichnung des Tages, wenn iede
Schuld bezahlet werden ſoll.
Carneval, Faſching, iſt die Zeit vom
Feſt der heiligen Drey Koͤnige an
biß zum Anfange der viertzig-kaͤ-
gigen Faſten, welche Zeit an vielen
Orten in der Chriſtenheit mit al-
lerhand Masqueraden, Opern, Co-
mœdien u. dergl. m. mißbrauchet
wird.
Carnia, kleine Landſchafft in Grie-
chenland in Epiro.
Carnia, ein gewiſſes Gebiet im Friaul
an den Kaͤrndtiſchen Grentzen, den
Venetianern gehoͤrig.
Carniola, ſuche Crain.
Carolina, Floride Françoiſe, eine ge-
wiſſe Gegend in Suͤd-America,
und iſt dieſelbe ein Theil von Flo-
rida, laͤngs dem Mar del Nort, zwi-
ſchen Virginien und der Halb-Jn-
ſul Tegeſta gelegen. Sie gehoͤret
den Engellaͤndern.
Caron, groſſer Strom in Perſien,
welcher ſich in den Golfo di Balſera
ergeuſt.
Carpathiſche Gebuͤrge, Crapack,
Krapak, ein groſſes Gebuͤrge, wel-
ches Polen von Ober-Ungarn
ſchei-


Carp Carſ
ſcheidet, und ſich um Ungarn und
Siebenbuͤrgen gegen Norden und
Weſten herumziehet.
Carpentras, Haupt-Stadt der Land-
ſchafft Venaiſſin, am Fluß Ruſſe,
nebſt einem Biſchoffthum unter
den Ertz-Biſchoff zu Avignon ge-
hoͤrig. Es iſt daſelbſt ein Jeſui-
ter-Collegium und eine Juden-
Schule.
Carpi, kleines Fuͤrſtenthum in dem
Modeneſiſchen Gebiet, dem Her-
tzoge von Modena gehoͤrig. Die
Haupt-Stadt deſſelben heiſſet
gleichfalls Carpi, welche befeſtiget
iſt, und ein gutes Schloß hat.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter das
Ertz-Biſchoffthum zu Bologna.
Carrik, Provintz in Suͤd-Schottland,
zwiſchen den Landſchafften Gallo
vvay und Kyle, und dem Golfo von
Cluyd. Es iſt ein reiches Land
an Weyde und Wolle, auch hat es
viel Holtz, welches zum Schiff-
Bau beqvem iſt.
Carrion, Fluß, welcher im Gebuͤrge
in Aſturien entſpringet, und ſich
unterhalb Palencia in den Fluß
Piſuergua ergeuſt.
Carrion de los Condes, Carrio Comi
tum, kleine Stadt am Fluß Carrion
im Koͤnigreich Leon.
Carrouſel, ein ſolennes Ritterſpiel,
welches im Ring-und Quintan
Rennen, u. d. m. beſtehet, worbey
die Perſonen in Quadrillen einge-
theilet, und durch gewiſſe Farben,
Livreen und koſtbare Kleidungen
unterſchieden werden.
Carſo, ein Theil von Friaul, welcher
zwiſchen der Graffſchafft Goͤrtz,
und dem Golfo von Venedig und
Trieſte lieget; dergeſtallt daß er
ſich von dem Fluß Anſa biß an die
Grentzen von Jſtrien erſtrecket.
Es gehoͤret gantz dem Hauſe Oe-
ſterreich, ausgenommen Monte
Falcone nebſt ſeinem Gebiet, wel-

Carſ Cart
ches den Venetianern unterthan
iſt.
Carſtadt, ſuche Carlſtadt.
Cartagena, Carthago nova, Stadt an
den Kuͤſten des Koͤnigreichs Mur-
cia, nebſt einem feſten Schloß
und Hafen, welcher gantz mit
Bergen umgeben iſt, und vor den
beſten in gantz Spanien gehalten
wird. Jhr Biſchoff gehoͤret un-
ter den Ertz-Biſchoff zu Toledo.
Die Meer-Enge zwiſchen den
Vorgebuͤrgen Palos und Gares
wird der Golfo von Cartagena
genennet.
Cartagena von Jndien oder Neu-
Cartagena, Haupt-Stadt einer
Regierung oder Gouvernements
gleiches Nahmens, in Suͤd-Ame-
rica. Sie lieget in Terra Firma
am Golfo von Uraba auff einer
Halb-Jnſul, welche durch einen
langen Damm an das feſte Land
gehenget iſt. Dieſe Stadt war
ſchoͤn an Gebaͤuden und wohl be-
feſtiget, ehe ſie die Frantzoſen An.
1697. verwuͤſteten, und wird ihr
Hafen unter allen andern in Ame-
rica am meiſten beſuchet. Die
Einwohner bereichern ſich durch
die Handelſchafft, abſonderlich
durch die Perlen, welche von der
Jnſul Margarita und andern be-
nachbarten Jnſuln nach Cartage-
na gebracht, und daſelbſt zuberei-
tet und durchbohret werden. Die-
ſe Stadt wie auch das gantze Gou-
vernement gehoͤret den Spanieꝛn,
und iſt daſſelbe reich an allerhand
Arten von Gummi, Balſam, lan-
gem Pfeffer, Schmaragden und
Drachen-Blut, wie auch an etwas
Golde.
Cartago, Carthago, Stadt in Nord-
America, unter die Audientiam
von Guatimala gehoͤrig, und hat
dieſelbe einen Gouverneur nebſt ei-
nem Biſchoff.
H 2Car-


Car
Cartama, kleine Stadt in Granada,
auff einem Berge, an welchem der
Fluß Guadalmedina vorbey laͤuf-
fet.
Cartel iſt ein ſchrifftlicher Vergleich
unter den ſtreitenden Parteyen,
darinnen verzeichnet ſtehet, wie-
viel vor jeden Gefangenen nach
ſeinem Stande zur Rantzion ge-
zahlet, oder wie ſie gegen ein-
ander ausgewechſelt werden ſol-
len. Es heißet auch ſonſten ein
Cartel eine ſchrifftliche Ausfor-
derung zum Kampff.
Cartetſche, Cartouche, iſt eine run-
de Buͤchſe von weißen Blech, wel-
che mit kleinen Kugeln und klei-
nem Eiſen-Werck angefuͤllet iſt.
Dieſe Buͤchſe thut man in ein
Stuͤcke Geſchuͤtzes, wenn man
daſſelbe zuvor mit Pulver geladen
hat, indem ſie denjenigen Platz
einnimmet, wo ſonſten die Ku-
geln zu liegen pflegen. Sie iſt
einen halben Fuß lang, und ihre
Breite nach dem Diameter des
Mund-Loches am Stuͤcke gerich-
tet. Man kan ſie auch von Pa-
pier oder anderer Materie ma-
chen.
Carthaͤuſer, Ordens-Leute, welche
weiß gekleidet ſeynd, und eine
ſtets waͤhrende Clauſur halten,
alſo daß ſie niemahls auſſerhalb
des Kloſters geſehen werden, es
ſeye denn der Prior oder Procura-
tor, oder wenn ſie aus einem
Kloſter ins andere geſchicket wer-
den. Sie tragen das Cilicium
oder haͤrene Tuch ſtets auff dem
bloſſen Leibe, eſſen niemahls
Fleiſch, und muͤſſen faſt ein im-
merwaͤhrendes Stillſchweigen be-
obachten.
Carthaune, eine Art von Canonen.
Eine gantze Carthaune ſchieſet
eine Kugel von 48. Pfund Eiſen,
und wieget ſie nach dem Nuͤrnber-

Caſ
ger Gewichte 70. biß 80. und
mehr Centner an Metall. Jhr
Kern-Schuß gehet 500. gemeine
Schritte weit, wenn ſie nemlich
hinten und forne Wage-recht lie-
get: Jm Bogen aber ſchieſet ſie
viel weiter. Eine drey viertel
Carthaune ſchieſet eine Kugel
von 36. Pfund Eiſen, und wieget
ſie an Metall, nach obgedachtem
Gewichte, 60. biß 70. und mehr
Centner. Eine halbe Carthau-
ne ſchieſet eine Kugel von 24.
Pfund Eiſen, und wieget an Me-
tall 50. biß 60. und mehr Centner.
Die erſten beyden Sorten brau-
chet man zum Breche-Schieſen,
nicht leichtlich aber in Feſtungen,
weil ſie zu ſehr erſchuͤttern; Da
hingegen die halben Carthaunen
in-und außerhalb deren Feſtun-
gen koͤnnen angewendet werden.
Eine Viertel-Carthaune ſchieſet
eine Kugel von 12 Pfund Eiſen,
und wieget an Metall 28. biß 30.
Centner und mehr. Dieſe ſeynd
in Feſtungen die beqvemeſten; je-
doch gehoͤren ſie auch noch unter
die Batterie-Stuͤcke.
Caſal, Caſale S. Evaſii, vornehmſte
und groͤſte Stadt am Po im Man-
tuaniſchen Montferrat deren
Schloß und Citadelle von 6. Real-
Baſtionen, wie auch alle andere
Feſtungs-Wercke, nach der durch
den Hertzog von Savoyen und
ſeine Alliirten A. 1695. geſchehene
Eroberung, gaͤntzlich geſchleiffet
worden: Jedoch haben die Fran-
tzoſen Anno 1703. angefangen,
ſelbige wieder aufzubauen.
Caſale maggiore, Caſale majus, mit-
telmaͤſige Stadt am Po in dem
Cremoniſchen Gebiet, nebſt dem
Titul eines Fuͤrſtenthums.
Caſale nuovo, kleine Stadt in Ter-
ra d’ Otranto.
Caſale Puſturlengo, kleine aber nahr-
haffte


Caſa Caſc
haffte Stadt in dem Gebiet von
Lodi.
Caſalmach, groſſer Fluß in Natoli-
en, welcher ſich in das ſchwartze
Meer ergeuſt.
Caſan, Koͤnigreich in der Moſcowi-
tiſchen Tartarey, welches gegen
Norden an die Provintz Wiatka,
gegen Weſten an das Land der
Czeremißen, gegen Suͤden und
Oſten aber an Bulgarien grentzet.
Es iſt dem Czaar unterworffen,
und ſeine vornehmſte Handlung
beſtehet im Beltz-Werck. Die
Haupt-Stadt darinnen heißet
gleichfals Caſan, und lieget am
Fluß Caſanka, wo ſich derſelbe
in die Wolga ergeuſt. Sie iſt
groß, reich, und wegen der Hand-
lung in die Morgenlaͤnder ſehr
beruͤhmt, auch hat ſie ein feſtes
Schloß.
Casbin, Stadt in der Provintz Ye-
rack, und eine der groͤſten und
Volckreicheſten Handels-Staͤdte
in Perſien, nebſt einem ſchoͤnen
Palaſt, darinnen die Koͤnige in
Perſien vormahls reſidiret ha-
ben.
Caſcade, alſo werden alle Waſſer-
Faͤlle genennet, welche entweder
die Natur an einem abhaͤngigen
Orte, oder die Kunſt durch Arbeit
gemachet hat.
Caſcais, Caſcaes, Caſcale, kleine
Stadt im Portugiefiſchen Eſtre-
madura am Einfluß des Tagi,
nebſt einer Citadelle und ſehr gu-
ten Rhede, allwo ſich alle nach
Oſt-und Weſt-Jndien ſeglende
Flotten verſamlen.
Caſcane, eine Vertieffung in der
Erde, in Geſtalt eines Brun-
nens, aus welchem ein bedeckter
Gang hervor koͤmmt, und dieſer
gehet unter der Erden hin, um
die feindliche Minen zu entde-
cken.

Caſc Caſo
Caſcar, Kasghar, Koͤnigreich und
Stadt in der Tartarey in Aſien.
Caſchau, Caſſovia, Haupt-Stadt
und eine der beſten Staͤdte und
Feſtungen in Ober-Ungarn in
der Graffſchafft Abanwivar, am
Fluß Hornat, dem Hauſe Oeſter-
reich gehoͤrig.
Caſemate, Mord-Keller, iſt ein ho-
ler Platz oder Batterie in einer
Flancke nahe an der Courtine ei-
ner Feſtung, und wird immer
einer uͤber den andern gewoͤlbet,
um die Stuͤcke dahin zubringen,
und den Feind zubeſchieſen, wenn
er die Geſichts-Linie oder den
Graben angreiffet. Jedennoch
ſeynd dergleichen Keller wenig
mehr gebraͤuchlich, in dem man
von den feindlichen Batterien
dieſelben leichtlich ruiniren, und
die Stuͤcke in den Caſematen un-
ter die Stein-Hauffen vergraben
koͤnte. Sonſten nennet man auch
Caſematen diejenigen Brunnen
oder Loͤcher, welche man unter
den Baſtionen machet, um die
Arbeit der feindlichen Minirer zu
hoͤren, und die Minen zu entde-
cken.
Caſentino, kleine Landſchafft im
Florentiniſchen Gebiet.
Caſerne, ſuche Cazerne.
Caſerta, ziemlich wuͤſte Stadt in
Terra di Lavoro, nebſt dem Titul
eines Fuͤrſtenthums und einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Capua gehoͤrig.
Cashel, Casſilia, Stadt in der Jr-
laͤndiſchen Provintz Mounſter, in
der Graffſchafft Tiperary, am Fluß
Sevver, nebſt einem Ertz-Biſchoff-
thum.
Caſimir, Stadt in der Woywod-
ſchafft Lublin im Klein-Polen.
Caſoli, Flecken und Schloß in A-
bruzzo citra, nebſt dem Titul ei-
nes Fuͤrſtenthums.
H 3Caſolo


Caſo Caſſ
Caſolo, Schloß im Gebiet der Re-
public S. Marino.
Caſpiſche Meer, Mar di Sala, Ma-
re Hyrcanum, ein Meer oder
groſſer See in Aſien, zwiſchen
Perſien, der groſſen Tartarey,
Moſcau und Georgien. Dieſes
Meer, welches von allen andern
Seen abgeſondert iſt, hat eine
große Menge Fiſche.
Caſpiſche Pforte, Portæ Caſpiæ, ein
enger Paß zwiſchen den Felſen
bey der Stadt Derbent am Caſpi-
ſchen Meer, durch welchen man
aus Perſien nach Moſcau rei-
ſet.
Casqvet, Sturm-Haube, iſt eine
eiſerne Decke des Haupts, wo-
durch zugleich der Hals verwah-
ret wird.
Caſſan, große Stadt in der Perſia-
niſchen Provintz Yerack, und iſt
daſelbſt ein groſſer Handel | mit
ſeidenen Zeugen, welche allda
verfertiget werden.
Caſſand, Jnſul im Hollaͤndiſchen
Flandern, welche durch einen
Canal von der Stadt Sluys abge-
ſondert wird, und lieget auff der-
ſelben die Feſtung Caſſand.
Caſſano, Stadt in Calabria citra,
nicht weit vom Golfo di Roffano,
nebſt dem Titul eines Fuͤrſten-
thums, und einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Coſen-
za gehoͤrig.
Caſſel, befeſtigte Reſidentz-Stadt
des Landgraffen von Heſſen-Caſ-
ſel, am Fluß Fulda in Nieder-
Heſſen, 8. Meilen von Muͤhl-
hauſen.
Caſſel, Mont-Caſſel, Caſtellum Mo-
rinorum, kleine aber wohlgebaue-
te und einigermaſſen befeſtigte
Stadt auff einem Berge, im
Frantzoͤſiſchen Flandern.
Caſſena, Koͤnigreich in Nigritien.

Caſſ Caſt
Caſſeneuil, kleine Stadt am Fluß
Lot in Agenois.
Caſſian, Caschan, große und volck-
reiche Handels-Stadt in der Pro-
vintz Hierack in Perſien.
Caſſilifat, alſo nennen die Tuͤrcken
ein jedes unter den 12. Gouver-
nements oder Regierungen, dar-
ein ſie Aegypten getheilet ha-
ben.
Caſſimera, Landſchafft im Reich des
Moguls, an den Grentzen der
groſſen Tartarey.
Caſſo, Caſſio, eine von denjenigen
Jnſuln des Archipelagi, welche
vor Alters Sporades genennet wur-
den.
Caſſubi, Koͤnigreich in dem Noͤrdli-
chen Theile von Jndien jenſeit
des Gangis.
Caſſuben, Hertzogthum in Hinter-
Pommern, welches gegen Weſten
an die Neue Marck, gegen Suͤden
an Klein-Polen, gegen Oſten an
Preuſſen und Wenden, und ge-
gen Norden an die Oſt-See gren-
tzet. Es gehoͤret dem Koͤnig in
Preuſſen.
Caſtanowitz, Feſtung am Fluß Un-
na in Croatien, dem Hauſe Oeſter-
reich gehoͤrig.
Caſtel, Kaſteel, Plegt, Chateau,
Gaillard, iſt ein Stockwerck eines
Schiffes, welches nur einen Theil
des Verdeckes einnimmet, und
hat man auff den groſſen Schif-
fen ein Foͤrder-Caſtel, oder Voor-
Kaſteel, und ein Hinter-Caſtel,
oder Agter-Kaſteel.
Caſtel, Caſtell, Graffſchafft in
Francken an den Wuͤrtzburgiſchen
Grentzen, welche aus 3. Aem-
tern beſtehet, nemlich aus dem
Amt Caſtel, Remlingen und
Ruͤdenhauſen. Sie gehoͤret den
Graffen Caſtell, welche ſich in die
Remlingiſche und Ruͤdenhauſi-
ſche Linie theilen.
Caſtel


Caſt
Caſtel à Mar della Brucca, kleine
Stadt im Principato citra.
Caſtel à Mar di Golfo, Stadt nicht
weit von den Kuͤſten des | Val di
Mazara, an einem Golfo.
Caſtel à Mar di Stabia, Stadt am
Golfo di Napoli in Terra di Lavo
ro, nebſt einem Biſchoffthum un-
ter den Ertz-Biſchoff von Sorrento
gehoͤrig.
Caſtel Aragoneſe, Stadt an der
Noͤrdlichen Seite der Jnſul Si-
cilien, an einer kleinen Meer-
Enge, welche ihr an ſtatt des
Hafens dienet. Sie iſt wohlbe-
feſtiget, und hat eine gute Cita-
delle.
Caſtel Barr, Flecken in der Jrlaͤn-
diſchen Landſchafft Connaugt, in
der Graffſchafft Mayo, und hat
derſelbe Sitz und Stimme im Par-
lament.
Caſtel Belvedere, kleine Stadt in
Candia auff einem Berge, nicht
weit von der Suͤdlichen Kuͤſte.
Caſtel Boloneſe, kleine Stadt in Ro-
magna, welche aber von dem Bo-
logneſiſchen Gebiet dependiret.
Caſtel Franco, kleine Stadt im Bo-
logneſiſchen Gebiet, nebſt einer
Citadelle, Urbanea genant.
Caſtel Gandolfo, Flecken in der
Campagna di Roma, nebſt einem
ſchoͤnen Paͤbſtlichen Palaſt.
Caſtel Geloux, kleine Stadt im Her-
tzogthum Albret in Gaſcogne, am
Fluß Avance, nebſt einem Bail-
liage.
Caſtel Giofredo, kleine Stadt nebſt
einem Schloß, worzu eine Herr-
ſchafft gehoͤret, und unter der
Gerichtbarkeit des Hertzogs von
Caſtiglione lieget. Es reſidiren
daſelbſt Marggraffen, welche von
dem Caſtiglioniſchen Hauſe ab-
ſtammen.
Caſtel nuovo, befeſtigte Stadt am
Golfo di Cattaro, in der Land-

Caſt
ſchafft Herzegovina in Dalma-
tien. Gegen der See iſt ſie mit
einem hohen Felſen befeſtiget:
Mitten durch die Stadt aber ge-
het eine Mauer, welche den obern
Theil von dem untern abſondert,
und in dem erſten iſt ein feſtes
Schloß zubefinden. Die beſte
Befeſtigung aber beſtehet in der
Citadelle mit dem daruͤber gele-
genen Caſtell Cornigrad, wel-
ches von der untern Stadt auff
600. Schritte Nordwerts gele-
gen. Dieſe wichtige Feſtung ge-
hoͤret den Venetianern.
Caſtel dell’ Ovo, kleine Jnſul auff
dem Toſcaniſchen Meer im Golfo
di Napoli, und iſt ſie von der
Stadt Napoli nur allein durch
eine ſteinerne Bruͤcke abgeſondert.
Sie hat ihren Nahmen von der
Eyer-runden Geſtallt, und lieget
eine wichtige Feſtung darauff,
welche gleichfalls il Caſtello dell’
Ovo genennet wird.
Caſtel nuovo Tortoneſe oder di Scri-
via, kleine Stadt im Gebiet Tor-
toneſe im Hertzogthum Meyland,
am Fluß Serchio, nebſt einer gu-
ten Citadelle.
Caſtel Sarazin, kleine befeſtigte Stadt
in Franckreich an den Grentzen
von Languedoc und Qvercy.
Caſtel Veterano, Entella, kleine a-
ber wohlgebauete Stadt an ei-
nem kleinen Golfo im Val di Ma-
zara.
Caſtel vetere, kleine Stadt in Cala-
bria oltra, auff einem Berge.
Caſtelaun, Caſtelhun, Stadt und
Schloß auff dem Hundsruͤck, nicht
weit von Simmern.
Caſtelet, ſuche Catelet.
Caſtell, Voor-Kaſteel, Bak, Voor-
plegt, iſt auff den groſſen Schif-
fen die Erhoͤhung auff dem Foͤr-
dertheil uͤber dem letzten Verdeck.
Agter-Kaſteel, Agter-Verdeck,
H 4Schans,


Caſ
Schans, Stuur-plegt, iſt die Er-
hoͤhung des Hintertheiles uͤber
dem letzten Verdeck.
Caſtellane, kleine Stadt am Fluß
Verdon, in Provence gegen die Al-
pen.
Caſtellane in Polen ſeynd die nech-
ſten Senatoren nach den Woywo-
den, an der Zahl 85. und iſt den-
ſelben die Regierung uͤber die
Caſtellaneyen anvertrauet, alſo
daß ſie der Woywoden nachge-
ordnete Beamte ſeynd. Sie wer-
den in groſſe und kleine Caſtellane
unterſchieden. Jener ſeynd 33.
dieſer aber 49. welche letztere ſich
alleſamt in Klein-Polen, Maſo-
vien und Reußen befinden.
Caſtellaney iſt ein gewiſſes Gebiet
in einer Woywodſchafft. Be-
ſiehe auch das Wort Chaſtelanie.
Caſtellaneta, kleine Stadt am Fluß
Talvo in Terra d’ Otranto, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Taranto gehoͤ-
rig.
Caſtello della pietra, Feſtung an
einem Felſen nicht weit von der
Etſch im Biſchoffthum Trient,
dem Hauſe Oeſterreich gehoͤrig.
Caſtello di S. Angelo, die Citadelle
zu Rom, welche an der Tyber
liegt, und aus welcher man durch
einen verborgenen Weg in den
Vaticaniſchen Palaſt kommen
kan.
Caſtelnaudari, Haupt-Stadt des Ge-
biets Lauragais in Languedoc.
Caſtelrodrigo, Fꝛſtung nebſt dem
Titul eines Marquiſats in der Pro-
vintz Beira.
Caſtiglione, il Lago di Caſtiglione,
di Pasſignano, overo di Perugia,
ein See in dem Gebiet von Peru-
gia, welcher ſehr fiſchreich iſt.
Caſtiglione, Stadt und Feſtung, der
Republic Lucca gehoͤrig, im Thal
Carfagnana.

Caſ
Caſtiglione, Stadt in Calabria ci-
tra, nebſt dem Titul eines Fuͤr-
ſtenthums, dem Neapolitaniſchen
Geſchlechte Maretimi gehoͤrig.
Caſtiglione, il Lago di Caſtiglione,
overo di S. Prasſede, kleiner See
in der Campagna di Roma.
Caſtiglione, Caſtellionum, Stadt
nebſt einem ſchoͤnen Schloß, fuͤnff
Jtaliaͤmſche Meilen von Turm
in Piemont.
Caſtiglione, kleines Fuͤrſtenthum
im Mantuaniſchen Gebiet, wel-
ches ſeine abſonderliche Fuͤrſten
aus dem Hauſe Gonzaga hat.
Caſtiglione delle Stivere, Haupt-
Stadt des Fuͤrſtenthums Caſti-
glione, nebſt einer feſten Cita-
delle. Sie iſt die Reſidentz des
Fuͤrſtens dieſes Nahmens.
Caſtiglione Mantuano, geringes
Staͤdtlein an der Foſſa di Bozzo-
lo, dem Hertzoge von Mantua ge-
hoͤrig.
Caſtilia aurea, ſuche Terra firma.
Caſtilien, die groͤſte Landſchafft in
Spanien, welche gegen Norden
an Aſturia de Santillana, und an
Biſcaya, gegen Oſten an die Koͤ-
nigreiche Navarra, Aragonien und
Valentia, gegen Suͤden an Mur-
cia und Andaluſien, gegen Weſten
aber an Portugal und Leon gren-
tzet. Es iſt ein bergichtes Land,
und beſtehet ſein beſter Reichthum
in der Wolle, aus welcher da-
ſelbſt koͤſtliche Tuͤcher gemachet
werden. Die Natur ſondert es
durch ein langes Gebuͤrge gleich-
ſam ſelbſten in zwey Theile, und
heißet dasjenige, was an dieſem
Gebuͤrge gegen Norden liegt,
Alt-Caſtilien, das gegen Suͤden
aber Neu-Caſtilien. Das Koͤ-
nigreich Alt-Caſtilien, Caſtella
vetus, begreiffet alles, was die Ge-
buͤrge Tablada und Molina, wie
auch die von Aſturien in ſich be-
greiffen.


Caſ
greiffen. Das Koͤnigreich Neu-
Caſtilien aber, welches auch das
Koͤnigreich von Toledo genennet
wird, erſtrecket ſich gantz an dem
Tago und der Guadiana hinunter,
und begreiffet vier Landſchafften,
nemlich das Spaniſche Eſtrema-
dura, la Mancha, la Sierra und
l’ Alcarria. Dieſes Koͤnigreich iſt
die groͤſte Provintz in Spanien.
Caſtillon, Caſtellio, kleine Stadt
am Fluß Dordogne, in der Land-
ſchafft Perigord.
Caſtillon de Medoc, Caſtellio Medul-
ci, kleine Stadt am Suͤdlichen
Ufer der Garonne im Gebiet Medoc
in Guienne.
Caſtelcomb, Stadt in Wiltshire.
Caſtres, Caſtrum Albienſium, Stadt
am Fluß Agout in der Landſchafft
Albigeois in Ober-Languedoc,
nebſt dem Titul einer Graffſchafft,
und einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff von Alby gehoͤ-
rig. Das umliegende Gebiet
heiſſet le Caſtrez.
Caſtro, Templum Minervæ, Stadt am
Golfo di Venezia in Terra d’Otran
to, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff von Otran-
to gehoͤrig, und treibet dieſelbe
einen groſſen Handel mit dem
Baum-Oehl.
Caſtro, kleines Hertzogthum, zwi-
ſchen dem Toſcaniſchen Meer,
dem Sieneſiſchen und Orvietani-
ſchen Gebiet, und dem Patrimo-
nio Petri gelegen. Der Paͤbſtli-
che Stuhl beſitzet dieſes Hertzog-
thum, und iſt die Haupt-Stadt
Caſtro Anno 1649. auff Befehl
des Pabſtes Innocentii X. zerſtoͤ-
ret worden, weil die Einwoh-
ner den durch den Pabſt dahin ge-
ſchickten Biſchoff umgebracht hat-
ten.
Caſtromarino, Feſtung und See-
Hafen in Algarve, welcher aber

Caſ Cat
der Sand-Baͤncke wegen gefaͤhr-
lich iſt.
Caſtro nuovo, kleine Stadt im Val
di Mazara in Sicilien, auff einem
Berge.
Caſtro Reale, Caſtrum Regale, klei-
ne Stadt im Val di Demona in
Sicilien.
Caſtrovillare, kleine Stadt in Cala-
bria citra, an den Grentzen der
Provintz Baſilicata.
Caſtro de Urdiales, kleine Stadt an
den Biſcayiſchen Kuͤſten, allwo
ſie einen guten Hafen und feſte
Cidatelle hat.
Catacombæ ſeynd Gaͤnge unter der
Erde in Jtalien, abſonderlich a-
ber in-und auſſerhalb der Stadt
Rom, deren eigentlicher Urſprung
bißhero noch nicht ergruͤndet wor-
den, unerachtet man aus ver-
ſchiedenen darinnen gefundenen
Grab-Schrifften abnehmen kan,
daß einige der erſten Chriſten da-
ſelbſt begraben ſeynd.
Catafalco, ein erhabenes Geruͤſte,
und werden insgemein in Jtali-
en diejenige mit Wachs-Lichtern
ausgezierte Geruͤſte in den Kir-
chen alſo genennet, welche den
vornehmen Leichen zu Ehren auff-
gerichtet werden.
Catalonien, Catalogne, Fuͤrſten-
thum in Spanien, welches ge-
gen Norden durch das Pyrenaͤi-
ſche Gebuͤrge von Franckreich ab-
geſondert wird. Gegen Weſten
grentzet es an Aragonien und Va-
lentia, gegen Suͤden und Oſten
aber an das Mittellaͤndiſche Meer.
Dieſe Landſchafft iſt voller Ber-
ge; jedennoch waͤchſet ſo viel Ge-
treyde, Wein und Oehl darin-
nen, als die Einwohner noͤthig
haben. Sie hat auch Amethyſten,
Agathen, Cryſtallen, Azur-Stein,
Alabaſter, Alaun, Vitriol, Saltz
und Eiſen, wie auch Corallen an
H 5den


Cat Catt
den Oeſtlichen See-Kuͤſten. Sie
wird in Oſt-und Weſt-Cataloni-
en eingetheilet, und gehoͤret die
gantze Landſchafft der Kron Spa-
nien, ausgenommen zwey Vi-
gueries oder Gebiete in Rousſil
lon, welche der Kron Franckreich
zuſtehen.
Catanea, Stadt im Val di Demona
in Sicilien, wo der Fluß Indicelle
in den Golfo di Catanea faͤllet.
Sie iſt durch die Erdbeben faſt
gantz verwuͤſtet, und hat ein Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Regio gehoͤrig.
Catanzaro, Catacium, Haupt-Stadt
in Calabria oltra, und die Reſi-
dentz des Gouverneurs dieſer Pro-
vintz. Sie hat einen Biſchoff,
unter den Ertz-Biſchoff zu Regio
gehoͤrig.
Catelet, Caſtelletum, kleine Stadt
an der Schelde in der Landſchafft
Vermandois in der Picardie. Jhre
Befeſtigungs-Wercke ſeynd ge-
ſchleiffet.
Caterlagh, Carlovv, Graffſchafft in
der Jrlaͤndiſchen Provintz Lein-
ſter, deren Haupt-Stadt gleich-
falls Caterlagh genennet wird.
Catharinenberg, Berg-Stadt im
Ertz-Gebuͤrgiſchen Kreiſe in Meiſ-
ſen, Chur-Sachſen gehoͤrig.
Cathedral-Kirche, ſuche Kirche.
Catholiſche Koͤnig, oder Seine
Catholiſche Majeſtaͤt, alſo wird
der Koͤnig in Spanien genen-
net.
Catimaron, Katteamarouvv, ein Jn-
dianiſches kleines Fahrzeug, dar-
an nur ein eintziger Mann rudert.
Cattaro, wohlbefeſtigte Stadt am
Golfo di Cattaro in Dalmatien,
an den Grentzen von Albanien,
nebſt einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff von Raguſa ge-
hoͤrig. Sie iſt unter der Vene-
nauer Botmaͤſigkeit.

Catt Cav
Cattegat, Schager-Rack, Sinus Sca-
genſis vel Danicus, iſt ein groſſer
Meer-Buſen des Deutſchen Mee-
res zwiſchen den Oeſtlichen Kuͤ-
ſten von Juͤtland und den Kuͤſten
von Schweden, wie auch zwiſchen
den Daͤniſchen Jnſuln, wodurch
dieſer Sinus von der Oſt-See un-
terſchieden wird: Jedoch kan man
aus demſelben in die jetzt-gedach-
te See durch den Sund, wie
auch durch den groſſen und klei-
nen Belt gelaugen.
Caturs ſeynd Krieges-Schiffe von
Bantam, welche an den Enden
krum und ſpitzig ſeynd, und wel-
che ein von Gras und Blaͤttern
geflochtenes Segel fuͤhren.
Catvvick, es ſeynd 2. Doͤrffer in
Holland, welche alſo heißen, und
welche durch einige Sand-Huͤgel
oder Duͤnen von einander abge-
ſondert worden. Das eine lieget
am Ufer des Meeres das andere
aber ein wenig weiter ins Land
hienein, allwo der Rhein durch
den Sand verſchlungen wird.
Cava, Stadt im Principato citra,
nebſt einem Biſchoffthum, wel-
ches unmittelbar unter den Pabſt
gehoͤret.
Cavachi, Koͤnigreich auff der Jn-
ſul Niphon in Japon.
Cavado, Fluß, welcher in der Pro-
vintz Tra-los-Montes entſpringet,
und ſich unterhalb Braga in das
Atlantiſche Meer ergeuſt.
Cavaillon, Cabellio’, kleine Stadt
in der Graffſchafft Venaiſſin in
Provence, am Fluß Durence,
nebſt einem Biſchoffthum unter
den Ertz-Biſchoff von Avignon
gehoͤrig.
Cavalcade, eine Ceremonie, da man
einer hohen Standes-Perſon in
richtiger Ordnung vor oder nach
reitet, oder aber da man eine ſo-
lenne Proceßion zu Pferde haͤlt.
Cava-


Cav Cau
Cavalier, Katze, Reuter, iſt ein er-
hobener Ort von der Erde, deſſen
Figur entweder rund oder laͤng-
licht viereckicht iſt. Sein ober-
ſter Theil iſt eine Plate forme,
mit einer Bruſtwehr verſehen,
damit die Stuͤcke, welche man
dahin pflantzet, bedecket werden
koͤnnen, und wird ſeine Breite
nach der Anzahl der Stuͤcke ge-
richtet, welche man darauff brin-
gen will. Zwiſchen jedem Stuͤ-
cke wird ein Raum von 10. biß
12. Fuß gelaſſen, damit die Con-
ſtaͤbel einander nicht hindern.
Man bauet die Cavaliers mitten
auff die Kaͤhle eines Baſtions oder
auff die Courtine, und dienen
dieſelben darzu, daß man die
auſſerhalb der Feſtung liegende
Hoͤhen mit dem groben Geſchuͤtz
beſtreichen kan.
Cavallo, Capo Cavallo, Vorgebuͤr-
ge an der Kuͤſte von Calabria ol-
tra, der Stadt Meſſina gegen uͤ-
ber.
Cavallos, Porto de Cavallos, groſ-
ſer Hafen in Nord-America, an
der Kuͤſte der Provintz Hondu-
ras.
Cavan, Flecken in Ulſter, und der
vornehmſte Ort in der Graffſchafft
Cavan, welcher Sitz und Stim-
me im Parlament von Jrland
hat.
Cavan, Graffſchafft in Ulſter, wel-
che gegen Oſten an die Graff-
ſchafft Monaghan, gegen Nor-
den an die von Fermanach, ge-
gen Weſten an Connaugt, und
gegen Suͤden an Leinſter gren-
tzet.
Caub, kleine Stadt am Rhein, Ba-
cherach gegen uͤber, im Hertzog-
thum Simmern.
Caucaſus, Gebuͤrge in Aſien, wel-
ches ein Stuͤcke von dem groſſen
Gebuͤrge Taurus iſt, und erſtrecket

Cau Caꝛ
ſich daſſelbe durch gantz Georgien
und Circaßien, biß an die Meer-
Enge von Caffa.
Caudebec, Calidobecum, Stadt an
der Seine in dem Gebiet Caux in
der Normandie, welcher Ort der
Huͤte wegen, ſo allda gemachet
werden, beruͤhmt iſt.
Caudiez, Cauderiæ, kleine Stadt
am Fluß Egli in Ober-Langue-
doc, am Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge.
Cavours, ſuche Caours.
Caurea, Caurera, kleine Jnſul auff
dem Griechiſchen Meer, an der
Suͤdlichen Kuͤſte von Morea.
Caurzim, groſſe Stadt im Caur-
zimer-oder Chaurzimer-Kreiſe,
welcher einer von den 17. Kreiſen
in Boͤhmen iſt, und zwiſchen
dem Czaslauer-und Koͤniggraͤtzer-
Kreiſe, wie auch zwiſchen Maͤhren
gelegen iſt.
Caux, ein gewiſſes Gebiet in der
Normandie, zwiſchen der Seine,
dem Britanniſchen Meer, und der
Picardie. Es iſt ein Vorgebuͤrge
darinnen, nicht weit von Havre
de Grace, welches le Cap de Caux
genennet wird.
Caxem, Cayem, Stadt an der Suͤd-
lichen Kuͤſte des gluͤckſeligen Ara-
biens, nebſt einem guten Hafen.
Catzenelnbogen, Comitatus Catti-
melibocenſis, Graffſchafft, welche
in die obere und niedere Graff-
ſchafft getheilet wird, und lie-
get das Mainziſche Gebiet zwi-
ſchen dieſen beyden Graffſchaff-
ten. Die obere gehoͤret dem
Hauſe Heßen-Darmſtadt; Die
niedere aber, welche am Rhein
lieget, dem Hauſe Heßen-Caſſel.
Catzenelnbogen, kleine Stadt nebſt
einem feſten Schloß in der nieder
Graffſchafft dieſes Nahmens.
Cazerne, Feſtung am Nieſter, in
Nieder-Podolien.
Ca-


Caz Cel
Cazernes, Baraquen, ſeynd lange Ge-
baͤude mit vielen Stuben und
Kammern, darinnen die Solda-
ten einer Feſtung einquartieret
ſeynd, und werden dieſe Gebaͤude
insgemein hinter die Waͤlle geſe-
tzet.
Cea, Flecken und Schloß in Leon,
nebſt dem Titul eines Hertzog-
thums.
Cebu, eine von den Philippiniſchen
Jnſuln, zwiſchen den Jnſuln Ma-
nille und Mindanao. Sie iſt klein,
aber wohl angebauet.
Cecerigo, Cerigota, kleine Jnſul auff
dem Archipelago, nicht weit von
der Jnſul Cerigo.
Cecina, Fluß, welcher im Gebiet von
Siena entſoringet, und ſich zwiſchen
Livorno und Piombino ins Toſca-
niſche Meer ergeuſt.
Cedogna, Cedonia, Laquedonia,
Stadt im Principato oltra, an
den Grentzen der Landſchafft Ca-
pitanata. Sie hat ein Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff von
Conza gehoͤrig.
Cedro, kleiner Fluß in Sardinien,
welcher ſich an der Oeſtlichen
Seite in einen kleinen Golfo er-
geuſt.
Cefalonia, Jnſul auff dem Joniſchen
Meer, am Eingange des Golfo di
Patraſſo, zwiſchen den Jnſuln S.
Maura und Zante. Sie gehoͤret
den Venetianern, und heiſſet die
auff einem Berge liegende Haupt-
Stadt, welche wohl befeſtiget iſt,
und einen Griechiſchen Ertz-Bi-
ſchoff hat, gleichfalls Cefalonia, die
Einwohner aber ſeynd Griechi-
ſcher Religion.
Cefaledi, Cifalu, Stadt am Vorge-
buͤrge im Val di Demona in Sici-
lien.
Ceilau ſuche Ceylan.
Celano, kleine Stadt nebſt dem Ti-
tul einer Graffſchafft, nicht weit

Cel Cer
vom See Celano, in Abruzzo ol-
tra.
Celebes, Macaſſar, Jnſul auff dem Jn-
dianiſchen Meer im Archipelago
de Celebes, welches ein Theil des
Archipelagi der Moluckiſchen Jn-
ſnln iſt. Ob ſie ſchon unter der
Linie lieget; ſo iſt ſie doch ſehr
fruchtbar an Reiß, Palm-Baͤu-
men, aus welchen man guten
Wein machet, Cocos-Nuͤſſen, Jn-
dianiſchen Feigen, Gold, Helffen-
bein, Sandel-Holtz, Baum-Wolle,
u. d. m. welche Waaren die Engel-
laͤnder und Hollaͤnder haͤnffig ho-
len. Sie beſtehet aus zwey Koͤ-
nigreichen, nemlich Macaſſar und
Celebes; die Einwohner aber
ſeynd faſt alleſamt Mahometa-
ner.
Celina, Fluß im Friaul, welcher ſich
in den Fluß Meduna ergeuſt.
Cell, ſuche Zell.
Ceneda, Acedum, kleine aber wohlge-
bauete Stadt auff einem Huͤgel,
in der Marca Trevigiana, nebſt ei-
nem Biſchoff, unter den Ertz-
Biſchoff von Aquileia gehoͤrig.
Cenis, ein Berg des Alpen-Gebuͤrges,
uͤber welchen die gewoͤhnlichſte
Straſſe aus Jtalien in Franck-
reich gehet. Er liegt zwiſchen
der Marggraffſchafft Suſa und
der Graffſchafft Morienne.
Ceperoux, le Fort Louis, Feſtung in
der Suͤd-Americaniſchen Provintz
Guiana, auff der Jnſul Cajenne,
und gehoͤret ſie den Frantzoſen.
Cepusz, Zips, Cepuſienſis Comitatus,
Graffſchafft in Ober-Ungarn am
Carpathiſchen Gebuͤrge.
Ceram, Ceiram, Jnſul in dem Archi-
pelago der Moluckiſchen Jnſuln.
Sie iſt ziemlich groß, reich an Ge-
wuͤrtzen, und hat ihren eigenen
Koͤnig, welcher mit den Hollaͤn-
dern in Buͤndniß ſtehet, und dieſe
ha-


Cer Cerv
haben einige Schantzen an der
Noͤrdlichen Kuͤſte.
Cerboli, ſehr kleine Jnſul auff dem
Mittellaͤndiſchen Meer, zwiſchen
der Jnſul Elva und der Stadt
Piombino.
Cerdagne, Cerretania, Graffſchafft in
Catalonien im Pyrenaͤiſchen Ge-
buͤrge. Sie gehoͤret der Kron
Spanien, ausgenommen derjeni-
ge Theil, ſo an den Grentzen des
Gebietes Confent und an der
Qvelle des Fluſſes Segre lieget,
und welcher ſich biß an Livia ex-
cluſivè erſtrecket. Dieſer itzt-be-
ſchriebene Antheil ſtehet der Kron
Franckreich zu.
Ceremonien-Meiſter an einem Ho-
fe traͤget Sorge, daß ſo wohl bey
Empfangung fremder Herrſchaff-
ten und Geſandten, als auch ſon-
ſten alle Ceremomen wohl beob-
achtet und eingerichtet, und ieder
Perſon ihre gebuͤhrende Stelle ge-
geben werde.
Cerenza, Geruntia, ziemlich wuͤſte
Stadt in Calabria citra.
Cerigo, eine von den Jnſuln des Ar-
chipelagi, den Venetianern gehoͤ-
rig, welche einen Gouverneur da-
ſelbſt halten, und ſeynd die Ein-
wohner der Griechiſchen Religion
zugethan.
Cerrito, kleine Stadt in Terra di La-
voro am Apennino.
Certificat, ein ſchrifftliches Zeugniß
einer Perſon von Anſehen, wo-
durch ſie die Wahrheit einer Sa-
che bekraͤfftiget.
Cervaro, Cerbalus, Fluß, welcher im
Principato oltra im Apenniniſchen
Gebuͤrge entſpringet, und ſich mit
dem Fluß Candelaro vereiniget.
Cervera, kleine Stadt in Catolonien,
in der Viguerie Cervera, am Ur-
ſprung des Fluſſes gleiches Nah-
mens.
Cervia, kleine Stadt in Romagna,

Ceſ Cey
nicht weit von der Kuͤſte des Golfo
di Venezia, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff zu
Rimini gehoͤrig.
Ceſena, Stadt an einem Berge am
Fluß Sario, in Romagna, nebſt ei-
nem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff von Ravenna gehoͤ-
rig.
Cetina, Fluß, welcher in Boſnien ent-
ſpringet, und ſich bey Almiſa in
den Golfo di Venezia ergeuſt.
Ceva, Ceba, Stadt am Fluß Tanaro,
nebſt einem feſten Schloß. Sie
iſt die Haupt-Stadt der Marg-
graffſchafft Ceva, dem Hertzog in
Savoyen gehoͤrig.
Cevennes, ſuche Sevennes.
Ceuta, Septa, Stadt und Schloß im
Koͤnigreich Fez, in der Provintz
Habata, am Stretto di Gibraltar,
allwo ſie unten an einem Berge
einen ſehr guten Hafen hat. Sie
gehoͤret den Spaniern, und iſt
nicht allein wohl befeſtiget, ſon-
dern wird auch durch eine gute
Citadelle beſchuͤtzet. Sie iſt ſehr
bekant worden, ſeit dem ſie die
Mohren bereits viel Jahre verge-
bens belagern. Jhr Biſchoff ge-
hoͤret unter das Ertz-Biſchoffthum
zu Liſabon.
Ceylan, Ceilon, Tenariſina, eine der
wichtigſten Jnſuln auff dem O-
ceano Orientali, und wird ſie durch
die Meer-Enge bey Chilao von
der Kuͤſte von Coromandel abge-
ſondert. Sie iſt faſt uͤberall mit
hohen Bergen erfuͤllet, und findet
man hieſelbſt gleichfalls ſehr weit-
laͤufftige und dichte Waͤlder. Je-
doch ſeynd etliche Gegenden ſehr
fruchtbar an Feigen, Trauben,
Granat-Aepffeln, Pomerantzen,
Citronen, Zucker, Taback, und vor-
nehmlich an Reiß und Zimmet;
dergeſtalt daß man ihre koſtbaren
Fruͤchte ſchon auff der See riechen
kan


Cha Chal
kan. Jn den Bergen gibt es Ru-
bine, Schmaragde und andere E-
delgeſteine; an der Weſtlichen
Kuͤſte aber eine groſſe Menge ſehr
koſtbarer Perlen. Sie wird ein-
getheilet in das Koͤnigreich Can
dea, in die Landſchafft VVanny
und in das Hollaͤndiſche Ceylan,
welches letztere faſt alle Kuͤſten
der Jnſul begreiffet, unter wel-
chen die Landſchafft Caneland, die
ihre Benennung vom Canel oder
Zimmet hat, die vornehmſte iſt.
Jhre Einwohner ſeynd Goͤtzen-
Diener; iedoch doͤrffen auch eini-
ge Mahometaner frey unter ih-
nen leben. Auff dieſer Jnſul be-
ſitzen die Hollaͤnder einige Oerter,
als Gale, Colombo u. d. m.
Chablais, Caballiacenſis Dutatus, Her-
tzogthum in Savoyen, welches ge-
gen Norden an den Genffer-See
und an das Genffer-Gebiet, gegen
Weſten an das Hertzogthum Ge-
nevois, gegen Suͤden an die Herr-
ſchafft Faucigny, und gegen Oſten
an Valais grentzet. Es begreiffet
fuͤnff Aemter, nemlich Ternier,
Gaillard, Thonon, Evian und Aux.
Jm uͤbrigen iſt es an Weitzen ſehr
fruchtbar, und ſtehet in Kirchen-
Sachen unter dem Biſchoff von
Genff.
Chabria, Cilabro, Fluß in Macedo-
nien, welcher ſich in den Golfo di
Salonichi ergeuſt.
Chabur, Chaboras, Fluß in Diarbekir,
welcher ſich zu Chabur in den Eu-
phrat ergeuſt.
Chaco, groſſe Landſchafft in Suͤd-
America, an den Grentzen von
Peru.
Chacomas, Koͤnigreich in Jndien jen-
ſeit des Gangis.
Chagra, Fluß in Suͤd-America, wel-
cher ſich ins Mar del Nort er-
geuſt.
Chalais, Flecken und Schloß nebſt

Chal
dem Titul eines Fuͤrſtenthums,
in Saintonge am Fluß Tude gele-
gen.
Chaland, eine Art groſſer Schiffe mit
einem ſehr hohen Hintertheile.
Es werden auch gewiſſe platte
Fahr-Zeuge von mittelmaͤßiger
Groͤſſe, Chalands genennet, welche
ſehr leichte ſeynd, und auff denen
man zum oͤfftern die Segel ge-
brauchet. Man bedienet ſich der-
ſelben, um die Waaren den Fluß
hinunter nach Paris zu brin-
gen.
Chalcis, kleine Jnſul nebſt einer
Stadt gleiches Nahmens, auff
dem Mar di Marmora.
Chalinque, eine Art kleiner Jndiani-
ſcher Schiffe, welche faſt ſo breit,
als lang ſeynd.
Chalons, Catalaunum, Stadt in einer
luſtreichen Ebene in Champagne,
am Fluß Marne, welcher die Stadt
in drey Theile abſondert, nemlich
in die Stadt, Jnſul und Vorſtadt.
Sie hat ein Preſidial, wie auch ein
Biſchoffthum, welches den Titul
einer Graͤfflichen Pairie hat, und
unter den Ertz-Biſchoff von
Rheims gehoͤret. Sie liegt neun-
zehendehalbe Deutſche Meilen
von Straßburg. Die umliegen-
de Gegend wird le Chalonois ge-
nennet.
Challon, Chalon, Cabillonum, groſſe
und wohldefeſtigte Stadt an der
Saone in Burgund, nebſt einer Ci-
tadelle und einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff von Lion
gehoͤrig. Die umliegende kleine
Landſchafft heiſſet le Challonois,
welches durch die Saone in Weſt-
und Oſt-Challonois getheilet
wird.
Chaloſſe, kleine Landſchafft in Ga-
ſcogne, nicht weit vom Fluß A-
dour.
Chaloupe, ein kleines hinten und for-
ne


Cham
ne ſpitziges Fahrzeug, welches
insgemein an die groſſen Schiffe
gehencket wird, und wormit man
Volck und Waaren ans Land fuͤh-
ret. Man brauchet drey Boots-
Knechte auff einer Chaloupe, de-
ren einer das Steuer-Ruder re-
gieret; die andern beyde aber ru-
dern forne und hinten.
Cham oder Han, alſo wird das Ober-
haupt der Precopenſiſchen Tar-
tarn genennet, welcher allemahl
durch die Wahl zur Regierung
koͤmmt
Chamade iſt ein Zeichen! mit der
Trommel, wodurch ein belagerter
Ort, wie auch ein Regiment oder
eine Compagnie zu verſtehen gibt,
daß man mit dem Feinde capituli-
ren, und ſich ergeben wolle.
Chamb, Marggraffſchafft zwiſchen
Boͤhmen und der Ober-Pfaltz,
welcher letzteren ſie incorporiret
iſt, und alſo dem Churfuͤrſten von
Bayern gehoͤret. Die Haupt-
Stadt heiſſet gleichfalls Chamb,
und lieget am Fluß Chamb, wo
ſich derſelbe mit dem Fluß Regen
vereiniget.
Chambery, Camberium, Haupt-Stadt
des Hertzogthums Savoyen, all-
wo die Hertzoge von Savoyen vor
dieſem ihre Reſidentz gehabt, und
lieget ſie an dem Ort, wo ſich die
Fluͤſſe Leſſe und Orbane vereini-
gen. Sie iſt nebſt ihrem groſſen
Schloß auff die alte Art befeſtiget,
und mit einem tieffen Graben um-
geben; ihr Umfang aber iſt eine
halbe Deutſche Meile groß, und
uͤber dieſes hat ſie auch ein Parla-
ment.
Chambort, Camborium, Koͤnigliches
Luſt-Schloß in Franckreich auff
einer Jnſul, welche der Fluß Caus-
ſon machet, zwiſchen Blois, Beau-
gency und Remorentin gelegen.
Chambre, kleine Stadt oder Fle-

Chamb Champ
cken, nebſt dem Titul eines Mar-
quiſats, in der Graffſchafft Mau-
rienne.
Chambre ardente war vor verſchiede-
nen Jahren zu Paris ein peinli-
ches Gerichte, darinnen wider
die Verraͤther und Vergiffter
inquiriret und geſprochen wur-
de.
Chambre des Comptes, Rechen-Kam-
mer, vor welcher die berechneten
Diener ihre Rechnungen ablegen
muͤſſen. Dieſer Kammeꝛn ſeynd
neune in Franckreich, nemlich zu
Paris, Rouen, Dijon, Nantes, Mont-
pellier, Grenoble in Dauphiné, Aix
in Provence, Ryßel in Flandern,
und Pau in Navarra, ohne die zu
Blois vor den Hertzog von Or-
leans.
Chambres des Requetes du Palais iſt
am Frantzoͤſiſchen Hof eine Kam-
mer, darinnen die Commiſſions-
Sachen zwiſchen denjenigen Per-
ſonen entſchieden werden, welche
das Privilegium, Committimus ge-
nannt, beſitzen.
Champagne, Campania, eines von den
zwoͤlff General-Gouvernements
in Franckreich, welches gegen Suͤ-
den an Burgund, gegen Oſten an
Lothringen, gegen Norden an die
Niederlande, und gegen Weſten
an die Picardie und Ile de France
grentzet. Man theilet dieſe Pro-
vintz in Ober-und Nieder-
Champagne, und iſt ſie wegen ihres
Weines beruͤhmt, welcher auff ei-
nem truckenen und kreidigten Bo-
den waͤchſet.
Champane, ein Jndianiſches Schiff
von ſechtzig biß achtzig Tonnen,
welches ohne Raͤgel und einiges
anderes Eiſenwerck gemachet
iſt.
Champion, the King’s Champion oder
der Koͤnigliche Kaͤmpffer, reitet
nach der Kroͤnung eines Koͤnigs
in


Cham Chan
Engelland bey dem Mittagsmahl
gewaffnet in Weſtminſter-Hall,
worbey ein Herold oͤffentlich aus-
ruffet, daß woferne iemand dem
Koͤnig den Titul zu der Krone
ſtreitig zu machen gedaͤchte, ſo
ſey der Champion bereit, ſolchen
Titul und das Recht Sr. Koͤnigl.
Maj. zu vertheidigen.
Champlite, Channite, kleine Stadt in
der Franche Comté. Sie wird in
zwey Theile abgeſondert, deren
der eine auff einem Berge lieget,
und Channite le Chateau heiſſet,
der andere aber unten am Berge
lieget und Channite la Ville genen-
net wird.
Chancellor, the Lord high Chancellor
of England, der Groß-Cantzler in
Engelland iſt die hoͤchſte Amts-
Wuͤꝛde der Engliſchen Nation, und
die zweyte Perſon nach der Koͤ-
niglichen Famille, indem niemand,
auſſer der Primas, nemlich der Ertz-
Biſchoff von Canterbury, die Præ-
cedenz vor ihm hat.
Chandeliers ſeynd zwey auff einem
Qver-Holtz auffgerichtete und o-
ben zugeſpitzete Hoͤltzer, worein
man Fachinen leget, um dem
Feind eine Blendung zu machen,
und vor einem Mußqveten-Schuß
ſicher zu ſeyn, wenn man ſich des
Feindes Wercken naͤhern will.
Changcheu, eine von denjenigen
Staͤdten, welchen die Chineſen den
Nahmen der Groſſen beylegen.
Sie liegt in der Provintz Fokien,
und iſt die Haupt-Stadt zehen
anderer wichtigen Handels-
Staͤdte.
Changte, groſſe Stadt in der Provintz
Honan in China.
Changte, groſſe Stadt in Huquan in
China.
Changxe, groſſe Stadt am Fluß
Siang in der Provintz Huquang in
China.

Cha Char
Chanonry, hanrea, kleine Stadt in
der Nord-Schottlaͤndiſchen Land-
ſchafft Roſs, an dem Æſtuario oder
Golfo von Murray, nebſt einem Bi-
ſchoff unter den Ertz-Biſchoff von
S. Andrevvs gehoͤrig.
Chantilly, Flecken auff der Ile de
France, an dem kleinen Fluß No-
nete, und findet man daſelbſt ein
praͤchtiges Luſt-Schloß.
Chaocheu, groſſe Stadt in China,
welche andere zehen Staͤdte un-
ter ſich hat, in der Provintz Quan-
tung.
Chaoching, groſſe Stadt und die
Haupt-Stadt zehen anderer, in
der Chineſiſchen Provintz Quan-
tung.
Chapitre, Landſchafft, der Republic
Geneve gehoͤrig.
Character wird in Staats-Sachen
vor die Wuͤrde und Eigenſchafft
einer Perſon genommen, zum Ex-
empel der Character eines Geſand-
ten, Reſidenten u. d. m.
Charadg, Gharag, alſo wird der Tri-
but genennet, welchen die Chriſten
und Juͤden dem Tuͤrckiſchen Kaͤy-
ſer entrichten muͤſſen, und wird
derſelbe von den Koͤpffen bezahlet,
worvon iedoch die Weibs-Perſo-
nen, Ordens-Leute und Rabbi be-
freyet ſeynd.
Charcas, Provintz in Peru, welche den
Spaniern unterthan iſt.
Charente, Caranthonus, groſſer Fluß,
welcher an den Grentzen der Land-
ſchafft Marche entſpringet, und
ſich zwiſchen Soubize und Roche-
fort in das Gaſcogniſche Meer er-
geuſt.
Charge iſt dasjenige Zeichen mit der
Trommel oder Trompete, wodurch
den Soldaten zuverſtehen gege-
ben wird, daß man mit dem Fein-
de ſchlagen wolle.
Charité, kleine Stadt an der Loire
in


Char
in der Landſchafft Nivernois an
einem Huͤgel.
Charlemont, kleine befeſtigte Stadt
oder Flecken in der Landſchafft
Ulſter, welcher Sitz und Stimme
im Parlament von Engelland
hat.
Charlemont, Carolomontium, kleine
Stadt und Regular-Feſtung in
in der Graffſchafft Namur, an ei-
nem rauhen Berge, an welchem
die Maas vorbey fließet, der Kron
Franckreich zugehoͤrig.
Charleroy, Caroloregium, kleine
Stadt und vortreffliche Feſtung
an der Sambre, in der Graffſchafft
Namur, der Kron Spanien ge-
hoͤrig.
Charles-Fort, eine neue Colonie
der Engellaͤnder an der Baye von
Hudſon.
Charles-Tovvn, Carles-Tovvn,
Stadt der Engellaͤnder auff der
Jnſul Barbados.
Charleville, Carolopolis, kleine Stadt
an der Maas, in der Landſchafft
Rhetelois in Champagne. Sie
gehoͤret dem Hauſe Gonzaga. Al-
lein die Mauren, Thore, Befe-
ſtigungs-Wercke, und das auff
dem Berge Olympo liegende
Schloß jenſeit der Maas ſeynd
unter Frantzoͤſiſcher Botmaͤſig-
keit.
Charmes, Stadt an der Moſel in
Lothringen, fuͤnff Meilen von
Nancy.
Charolles, Caroliæ, kleine aber wohl-
gebaute Stadt am Fluß Reconce
in Burgund. Die umliegende
Landſchafft wird Le Charolois ge-
nennet, welche nebſt der Stadt
dem Koͤnig in Franckreich gehoͤ-
ret.
Chartres, Carnutum, Haupt-Stadt
der Landſchafft Beauce, am Fluß
Eure. Sie iſt groß und ſchoͤn,
und hat den Titul eines Hertzog-

Char Chas
thums, nebſt einem Preſidial und
Biſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Paris gehoͤrig.
Charvvel, ſuche Chervel.
Charybdis, ein Meer-Schlund an
dem Ufer von Sicilien auff dem
Faro di Meſſina.
Chas-Oda-Bachi iſt am Tuͤrckiſchen
Hof der Ober-Kaͤmmerer, unter
welchem alle Kammer-Junckern
des Kaͤyſerlichen Schlaff-Gema-
ches ſtehen.
Chasſaki heißet in Tuͤrckey eine Koͤ-
nigliche Concubine.
Chaſteau-Briant, Caſtrum Brientii,
kleine Stadt in Ober-Bretagne,
nebſt einem alten Schloß.
Chaſteau-Cambreſis, kleine befeſtigte
Stadt in Cambreſis.
Chaſteau-Gontier, Caſtrum Gonthe-
ri, kleine Stadt am Fluß Mayen-
ne, in der Provintz Anjou.
Chaſteau-Dun, Caſtellodunum, Stadt
in der Landſchafft Blaiſois, an der
Loire. Die umliegende Gegend
heißet Le Dunois.
Chaſteau-Landon, Caſtrum Landonis,
kleine Stadt an dem Fluß Loing,
in der Landſchafft Gaſtinois.
Chaſteau-du-Loir, Caſtrum ad Lœ-
dum, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Maine, am Fluß Loir.
Chaſteau-Meliand, kleine Stadt und
Caſtellaney in Berry, nebſt einem
Schloß.
Chaſteau-neuf, Caſtrum novum, klei-
ne Stadt in der Landſchafft Per-
che.
Chaſteau-neuf, kleine Stadt an der
Loire, in der Landſchafft Orlea-
nois.
Chaſteau-neuf, kleine Stadt am
Fluß Cher, in der Provintz Ber-
ry.
Chaſteau-neuf, kleine Stadt am
Fluß Charente in der Landſchafft
Angoumois.
Chaſteau-Porcien, Caſtrum Porcia-
Jnum,


Cha
num, kleine Stadt nebſt dem Ti-
tul eines Fuͤrſtenthums, am Fluß
Aine, in Champagne in Rhete
lois.
Chaſteau-Regnard, Caſtrum Vulpi-
num, kleine Stadt am kleinen
Fluß Ouaine, in der Landſchafft
Gatinois.
Chaſteau-Regnaud, Caſtrum Regi-
naldi, kleine Stadt an der Maas,
nebſt dem Titul eines Fuͤrſten-
thums in Champagne in Rhetelois
gelegen.
Chaſteau-Roux, Caſtrum Rufum,
groſſe Stadt am Fluß Indre, nebſt
einem ſchoͤnen Schloß, und dem
Titul einer Hertzoglichen Pairie,
in der Provintz Berry.
Chaſteau-Thierry, Caſtrum Theodo-
rici, feſte Stadt am Fluß Marne
in Champagne, nebſt dem Titul
eines Hertzogthums, wie auch
einem Bailliage und einem Preſi-
dial.
Chaſtelet, Caſſeletum, Stadt am
Ufer zur rechten Seite der Sam-
bre, im Stifft Luͤttig.
Chaſtelet, alſo nennet man zu Paris
den Ort, wo die Juſtitz der Pre-
voté und Vicomté dieſer Stadt
gehalten wird, und iſt derſelbe
ein altes Schloß.
Chaſtellanie, Caſtellaney, alſo nen-
net man in Flandern verſchiedene
Gebiete, in welche das gantze
Land eingetheilet iſt.
Chaſtelleraud, Caſtrum Heraldi,
Stadt am Fluß Vienne, in der
Provintz Poitou, nebſt dem Titul
einer Hertzoglichen Pairie. Allhier
werden gute Meſſer gemachet,
und viele falſche Diamanten ſehr
kuͤnſtlich geſchliffen.
Chaſtillon, Caſtellio, kleine Stadt
an dem Fluß Cher in der Land-
ſchafft Blaiſois.
Chaſtillon-ſur-l’ Indre, Caſtellio ad
Ingerem, kleine Stadt am Fluß

Cha Chau
Indre, in der Landſchafft Tourai-
ne.
Chaſtillon-ſur-Loing, Caſtellio ad
Lupiam, kleine Stadt am Fluß
Loing, in der Landſchafft Gati-
nois, nebſt einem Schloß auff
einem Berge, welches die Stadt
commandiret.
Chaſtillon-ſur-Loire, Caſtellio ad Li-
gerim, kleine Stadt an der Loire,
in der Provintz Berry.
Chaſtillon-ſur-Marne, Caſtellio ad
Matronam, kleine Stadt am Fluß
Marne, in Champagne.
Chaſtillon-ſur-Seine, Caſtellio ad Se-
quanam, Stadt in Burgund,
welche von der Seine in zwey Thei-
le abgeſondert wird, und hat ſie
einen Bailliage.
Chat iſt ein Nordiſches Schiff mit
einem runden Hintertheile, wel-
ches ſeine Maſten hat, jedoch
ohne Korb.
Chate iſt ein Schiff, welches nichts
als Schiff-Geraͤhte fuͤhret.
Chattam, Stadt an der Temſe, in
der Provintz Kent.
Chatte, Chaſtel ſur Moſelle, kleine
Stadt an der Moſel, in Lothrin-
gen.
Chavarigtes, eine Mahometaniſche
Secte, welche nicht glaubet, daß
jemahls von GOtt ein Prophet
geſendet worden, welcher unfehl-
bar geweſen, und welcher die
Macht gehabt, ein neues Geſetz
unter den Menſchen auffzurich-
ten.
Chaumont, Calvomontium, kleine
Stadt in der Ile de France in dem
Gebiet Vexin François.
Chaumont-en-Baſſigny, Haupt-
Stadt der Landſchafft Basſigny in
Champagne, auff einem Huͤgel,
nicht weit vom Fluß Marne.
Chauny, Calniacum, kleine Stadt
im Gouvernement der Ile de Fran-
ce, am Fluß Oyſe.
Chaur-


Cha Che
Chaurzim, ſuche Caurzim.
Chausſes trappes, ſuche Fuß-An-
gel.
Chaville, ein Koͤniglich Schloß in
Franckreich.
Chauvigny, Calviniacum, Flecken o-
der kleine Stadt am Fluß Vien
ne, in der Provintz Poitou.
Chazna-oder Haſna-Oda, des Tuͤr-
ckiſchen Kaͤyſers Schatz-Kam-
mer.
Chaznadar-Bachi iſt am Tuͤrckiſchen
Hof der Groß-Schatzmeiſter des
Serraglio, welcher uͤber die Sil-
ber-Pagen zu befehlen hat
Chef d’ Eſcadre bedeutet zur See faſt
eben dasjenige, was ein Mar-
ſchall im Felde iſt. Jnſonderheit
aber hat er das Comando, wenn
eine Eſcadre oder gewiſſe Anzahl
Krieges-Schiffe mit einander in
See gehet.
Chege, Chegenſis, Zabolcenſis vel Do-
bocenſis Comitatus, Graffſchafft
in Ober-Ungarn, an der Oeſtli-
chen Seite der Teiße, zwiſchen
den Graffſchafften Barſod und
Kalo. Die Haupt-Stadt heißet
gleichfalls Chege, am einem Arm
der Teiße gelegen.
Chegford, Stadt in Devonshire.
Chekiang, Chequian, eine von den
funffzehen Landſchafften in China,
welche ihrer Fruchtbarkeit und
Handlung wegen beruͤhmt iſt.
Chelm, Woywodſchafft in Klein-
Reußen, welche zwiſchen Lublin,
Lithauen und Volhynien gelegen
iſt, und zwey Gebiete in ſich be-
greiffet, nemlich Chelm und Cra-
ſtinistaw. Die Haupt-Stadt
Chelm hat ein von Holtz erbaue-
tes Schloß nebſt einem Griechi-
ſchen Biſchoff.
Cheltonham, Stadt in Glocestershi-
re.
Chemin couvert, ſuche Bedeckter
Weg.

Che Cher
Chemin de Runde, alſo nennet man
den Weg zwiſchen dem Ober-und
Unter-Wall einer Feſtung, oder
zwiſchen dem Wall und der Mau-
er, auff welchem Wege die Nacht-
Rondes herum gehen.
Chemnitz, Stadt im Ertz-Gebuͤrgi-
ſchen Kreiſe, in Meißen, 4. Mei-
len von Freyberg.
Chenzin, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sandomir.
Cheq, der Fuͤrſt von Mecha, welcher
gleichſam der Pabſt aller Maho-
metaner iſt, ſie ſeyen auch von was
vor Secte oder Nation ſie wol-
len.
Chequiang, Chekiam, Provintz in
China, welche unter allen am
weiteſten gegen Oſten lieget, und
eine der reicheſten und fruchtba-
reſten iſt.
Cher, Charus, kleiner Fluß, wel-
cher in Ober-Auvergne entſprin-
get, und ſich in die Loire ergeuſt.
Cheraſco, Querasque, Claraſcum,
große Stadt und Feſtung mit 10.
Baſtionen in Piemont, an den
Grentzen der Graffſchafft Aſti,
zwiſchen den Fluͤſſen Tanaro und
Stura, nebſt einem alten Schloß,
welches die Stadt commandi-
ret.
Cherbourg, Caroburgus, Stadt in
dem Gebiet Coutantin in der Nor-
mandie. Jhre Feſtungs-Wercke
ſeynd demoliret; jedennoch hat
ſie einen guten Hafen.
Cherif, dieſes ſeynd vornehme o-
brigkeitliche Perſonen unter den
Arabern und Mohren, und ſuc-
cediren dieſelben den Caliphen.
Man nennet auch Cherif eine ge-
wiſſe Tuͤrckiſche Muͤntze von Gold,
welche zu Marſeille 4. Livres und
10. Sous gilt.
Cherſo, Chrepſa, Jnſul und Stadt
auff dem Golfo di Carnero, wel-
cher ein Stuͤcke des Adriatiſchen
J 2Meeres


Cher Chev
Meeres iſt; Sie gehoͤret den Ve-
netianern, und hat den Titul
einer Graffſchafft.
Cherſoneſus, ſuche Peninſula.
Chervel, Charvvel, Fluß auff der
Oſt-Seite bey Oxford, deſſen
Waſſer zum Lederbereiten ſehr
bequem iſt.
Cheſapeack, großer Meer-Buſen
des Mar del Nort, in Nord-Ame-
rica.
Cheſneghir-Bachi, ein gewiſſer Tuͤr-
ckiſcher Hof-Bedienter, welcher
des Groß-Sultans Speiſe und
Tranck credentzet oder koſtet.
Cheſter, Comitatus Ceſtrienſis, Land-
ſchafft in Engelland, welche ge-
gen Norden an Lancaſter, gegen
Oſten an Darby und Stafford, ge-
gen Suͤden an Shrop, und gegen
Weſten an Walles und das Jr-
laͤndiſche Meer grentzet. Es iſt
ein groſſer Adel in dieſer Land-
ſchafft, die Haupt-Stadt aber
heißet gleichfalls Cheſter, welche
am Fluß Dée liegt, und einen gu-
ten Hafen hat, allwo man ge-
meiniglich zu Schiffe gehet, um
in Jrland zufahren. Sie iſt eine
weitlaͤufftige und befeſtigte Han-
dels-Stadt, nebſt einem feſten
Schloß, und einem Biſchoff, un-
ter den Ertz-Biſchoff zu York ge-
hoͤrig.
Cheſterfield, Stadt in Darbyshire.
Cheval de Friſe, Spaniſcher Reuter,
iſt ein vier-oder ſechseckigter Bal-
cken 10. oder 12. Fuß lang, durch
welchen drey Reihen Qver-Hoͤl-
tzer gehen, ſo an den Enden mit
eiſernen Spitzen verſehen ſeynd.
Man ſtellet ſie vor die Brechen,
Straßen und Paͤße, wie auch vor
die Infanterie in einem Lager.
Chevanci, kleine Stadt im Hertzog-
thum Luͤxemburg, am Fluß Chi-
ers.
Chevaulegers ſeynd Reuter mit leich-

Chev Chia
ter Montirung. Es ſeynd in
Franckreich 4. Compagnien Che-
vaulegers, welche unter keinen Re-
gimentern ſtehen, nemlich die
Chevaulegers des Koͤnigs, der Koͤ-
nigin, des Dauphins und des
Hertzogs von Orleans. Dieſe
Koͤnigliche und Fuͤrſtliche Perſo-
nen ſeynd ihre Hauptleute; jede
aber wird noch durch einen ab-
ſonderlichen Capitain-Lieutenant
commandiret, und nennet man
ſie insgemein Compagnies d’ Or-
donnance.
Cheviota, Zeviota, ein Gebuͤrge von
Oſten gegen Weſten, zwiſchen
den Provintzen Northumberland
und Cumberland, und dieſes Ge-
buͤrge ſcheidet Engelland von
Schottland.
Chevreuſe, Capruſium, Flecken nebſt
dem Titul eines Hertzogthums,
auff der Ile de France.
Cheuxan, Jnſul in China, zwiſchen
den Kuͤſten von Chekiang und
den Japoniſchen Jnſuln.
Chiampa, Chiapaa, Tſiompa, Koͤ-
nigreich in Jndien jenſeit des
Gangis.
Chiapa, Ciudad Real de Chiapa,
Stadt in der Audientia Guatima-
la, in der Provintz Chiapa. Sie
iſt die Reſidentz des Spaniſchen
Gouverneurs uͤber die Provintz
und eines Biſchoffs.
Chiaſcio, Aſius, Claſius, Fluß, wel-
cher am Apennino im Hertzog-
thum Urbino entſpringet, und
ſich in die Tyber ergeuſt.
Chiavari, Clavarum, kleine Stadt
am Fluß Lavagna, nicht weit vom
Golfo di Rapallo, im Genueſiſchen
Gebiet.
Chiavaſſo, Chivaſſo, Clavaſium, Fe-
ſtung in Piemont, nebſt einem
Caſtell, nicht weit vom Po, und
ungefehr 10. Jtaliaͤniſche Meilen
von Turin.
Chia-


Chia Chie
Chiavenne, ſuche Clavenna.
Chiaus ſeynd Gerichts-Diener in
Tuͤrckey, welche aber ſehr hoch
angeſehen, und inſonderheit ge-
brauchet werden, die Streitig-
keiten der Privat-Perſonen zu-
ſchlichten; auch ruffen ſie die
Parteyen vor den Richter, und
ſeynd ſie meiſtentheils abgefalle-
ne Chriſten, an der Zahl unge-
fehr 5. biß 600. Mann, deren
jeder taͤglich 12. biß 40. Aſper zur
Beſoldung hat. Weil ſie mei-
ſtentheils in Sprachen erfahren
ſeynd, ſo werden ſie unterweilen
als Abgeſandte in frembde Laͤn-
der gebrauchet. Jhre Waffen
ſeynd ein Sebel, Bogen, Pfeile
und ein kurtzer oben mit einem
dicken Knopffe verſehener Stab,
auff Tuͤrckiſch Topous genant.
Jhr Befehlshaber iſt der Chiaus
Baſſa, welchem gemeiniglich die
vornehme Gefangene in Verwah-
rung gegeben werden.
Chiauslar-Chiatibi iſt in Tuͤrckey der
Secretarius derer Janitſcharen.
Chicheſter, Ciceſtria, Haupt-Stadt
der Provintz Suſſex, am Fluß La-
vant, welche Sitz und Stimme
im Parlament in Engelland hat,
wie auch einen Biſchoff, unter
den Ertz-Biſchoff von Canterbury
gehoͤrig.
Chicheu, groſſe Stadt in der Pro-
vintz Nanking in China.
Chikoc, Xicoco, Tokoeſi, eine von
den drey großen Jnſuln in Ja-
pon, auff dem Oceano Orientali.
Chicuien, Koͤnigreich und Stadt
auff der Jnſul Saikok in Japon.
Chicungo, Koͤnigreich und Stadt
auff der Jnſul Saikock in Japon.
Chidleigh, Stadt in Devonshire.
Chiegan, Kiegan, große Stadt in
der Provintz Chiamſi in China.
Chiemſee, Chiemium, Stadt auff

Chie Chim
einem See gleiches Nahmens in
Baͤyern.
Chienchang, große Stadt in China.
Chienning, große Stadt in der Pro-
vintz Fokien in China.
Chiento, Fluß in der Marca d’ An-
cona, welcher ſich in den Golfo di
Venezia ergeuſt.
Chieri, Chiers, Quiers, Cherium,
kleine Stadt in Piemont, unge-
fehr 5000. Schritte von Turin.
Chieti, Theate, Haupt-Stadt in
Abbruzzo citra, am Fluß Peſcara.
Sie iſt groß, und hat ein Ertz-
Biſchoffthum.
Chievres, Cervia, kleine Stadt im
Hennegau.
Chilao, eine den Hollaͤndern gehoͤ-
rige Stadt auff der Weſtlichen
Kuͤſte der Jnſul Ceylan.
Chili, große Landſchafft in Suͤd-A-
merica, am Meer von Chili, wel-
ches ein Theil des Mar del Zur iſt.
Dieſes Land gibt Jaſpis, Kupffer
und Gold, wiewohl die Lufft da-
ſelbſt ſehr kalt iſt. Es hat einen
Spaniſchen Gouverneur, welcher
unter dem Vice. Koͤnig von Peru
ſtehet; jedoch ſeynd die Einwoh-
ner nicht alleſamt den Spaniern
unterthan.
Chiliaſten ſeynd diejenigen unter
den Chriſten, welche glauben,
daß Chriſtus noch einmahl in
ſichtbarer Geſtalt auff Erden kom-
men, und mit ſeinen Glaͤubigen
daſelbſt tauſend Jahre regieren
werde.
Chilon, Feſtung in der Schweitz,
dem Canton Bern gehoͤrig.
Chimarioti, ſuche Chimera.
Chimay, Chimacum, kleine Stadt,
nebſt einem ſchoͤnen Schloß und
dem Titul eines Fuͤrſtenthums,
am Fluß Blanche eau oder Weiß-
waſſer im Hennegau gelegen.
Chimera, Acroceraunia, kleine Tuͤr-
ckiſche Stadt in der Griechiſchen
J 3Pro-


Chi
Provintz Epiro, am Joniſchen
Meer. Sie liegt auff einem ge-
raden Felſen, hat einen guten
Hafen und einen Biſchoff, unter
den Ertz-Biſchoff zu Lepanto ge-
hoͤrig. Die umliegende kleine
Landſchafft heißet gleichfalls Chi-
mera, und die Einwohner nennen
ſich Chimarioti oder Cimarioti,
welche große Raͤuber ſeynd, und
ſich dergeſtalt auff ihre hohen Ber-
ge verlaſſen, daß ſie dem Groß-
Sultan den Tribut zugeben ver-
weigern.
China, Sina, groſſes Land in Aſien,
und welches von Europa unter
allen am weiteſten gegen Oſten
entfernet iſt. Gegen Oſten und
Suͤden grentzet es an den Ocea-
num Orientalem, gegen Weſten
an das eigentlich ſo genante Jn-
dien, und gegen Norden an die
groſſe Tartarey, von welcher es
durch die beruͤhmte lange Mauer
abgeſondert wird. Dieſe Mauer
aber erſtrecket ſich vom Oceano
Orientali biß an die Jndianiſche
Grentzen, und iſt mit 3000. Thuͤr-
nen, wie auch andern Befeſti-
gungs-Wercken verſehen. Es
iſt ein fruchtbares und geſegne-
tes Land, welches durch ſeine vie-
len Canaͤle faſt uͤberall gewaͤſſert
werden kan, und des Jahres
zweymahl Erndte hat; inſonder-
heit iſt es reich an Seide, woraus
die ſchoͤnſten Zeuge gemachet wer-
den. So hat es auch Eiſen, Zin,
Kupffer, Qveck-Silber, Silber,
Gold und Magnet-Steine. Es
wird getheilet in funffzehn Pro-
vintzen, welche ſeynd Pekeli, Xan-
tung, Nanking, Chekian, Fokien,
Quantung, Quangſi, Junnan, Su-
chuen, Xenſi, Xanſi, Hanan, Hu-
quang, Xiangſi und Queichen. Die-
ſes Reich wird durch einen Lan-
des-Herren regieret, deſſen Ge-

Chi Chio
walt gantz unumſchꝛaͤncket iſt, wel-
cher auch zugleich einen Theil von
der groſſen Tartarey beherrſchet,
und welcher den Titul eines Kaͤy-
ſers fuͤhret.
China, eine Wurtzel, welche aus
einer gewiſſen Chineſiſchen Pro-
vintz gebracht wird. Sie iſt eine
Artzeney wieder die Beſchwerun-
gen der Leber und Bruſt, und
wird dannenhero ſonderlich bey
der Waſſerſucht und Engbruͤſtig-
keit gebrauchet.
Chinchian, Stadt in der Provintz
Junnan in China.
Chinchian, große Stadt in der Pro-
vintz Nanquing in China.
Chiney, Chineium, kleine Stadt in
dem Condrotz im Stifft Luͤttig, am
kleinen Fluß Boch.
Chingtien, Stadt in der Provintz
Huqvan in China.
Chingtu, Haupt-Stadt der Provintz
Suchuen in China.
Chingtung, große Stadt in der Pro-
vintz Junnan in China.
Chingyanum, Stadt in der Provintz
Huqvan in China.
Chinhoa, Stadt in der Provintz
Chekiang in China.
Chiniven, Stadt in der Provintz
Qveicheu in China.
Chinon, Caino, kleine Stadt in der
Landſchafft Touraine, am Fluß
Vienne, nebſt einem Schloß.
Chinting, Stadt in der Provintz
Peking in China.
Chintu, große Stadt in der Provintz
Suchuen in China.
Chiny, Chiniacum, kleine Stadt
in der Landſchafft Luͤxemburg,
und die Haupt-Stadt der Graff-
ſchafft Chiny, am Fluß Semoy.
Sie gehoͤret der Kron Spanien.
Chio, Scio, eine von den vornehm-
ſten Jnſuln des Archipelagi, wel-
che von der Jnſul Metelino durch
einen Canal abgeſondert wird,
und


Chi Chip
und heißet die Haupt-Stadt
gleichfals Chio, welche an der
Oeſtlichen See-Kuͤſte einen Hafen
hat, darein aber die Schiffe eben
ſo ſchwerlich, als heraus kom-
men koͤnnen; auch wird ſie durch
eine Citadelle beſchuͤtzet, welche
ſo groß iſt, als die Stadt. Sie
hat einen Griechiſchen Ertz-Bi-
ſchoff, und einen Roͤmiſch-Catho-
liſchen Biſchoff, der ſich aber nach
den Griechiſchen Kirchen-Gebraͤu-
chen richtet. Dieſe Jnful iſt reich
an Maſtix, Terpentin, Marmor
und Malvaſier. Sie gehoͤret den
Tuͤrcken; jedoch ſeynd die Ein-
wohner faſt alle entweder der
Griechiſchen oder Roͤmiſch-Ca-
tholiſchen Religion zugethan.
Chioggia, Chiozza, Claudia Foſſa,
Stadt und Podeſtaria, auff der
Jnſul Chiozza, auff den Lagune
von Venedig, nebſt einem Hafen,
und machet man hieſelbſt das
meiſte Saltz, ſo in den Venetia-
niſchen Provintzen verbrauchet
wird. Die Stadt, welche, wie
Venedig, auff Pfaͤhle gebauet iſt,
hat einen Biſchoff, unter Vene-
dig gehoͤrig.
Chiohadar-oder Tchocadar-Aga, ein
Bedienter am Tuͤrckiſchen Hof,
welcher des Sultans Mantel o-
der Regen-Kleid von Tuch in ei-
nem Felleiſen oder rothen Sack
traͤget. Dieſes Kleid wird Jag-
mourlic genennet.
Chiorme bedeutet die Sclaven und
Bonavoglie insgeſamt, welche
auff einer Galere rudern.
Chippenham, Flecken in Wiltshire,
am Fluß Avon. Dieſer Ort hat
Sitz und Stimme im Parlament
von Engelland.
Chipping-Norton, Stadt in Ox-
fordshire.
Chipping-Sodbury, Stadt in Glo-
ceſtershire.

Chit Chol
Chitro, Stadt in Macedonien am
Golfo di Solonichi, nebſt einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Salonichi gehoͤrig.
Chivas, Clavaſium, kleine aber be-
feſtigte Stadt in der Landſchafft
Canaveſe, am Po, dem Hertzog
von Savoyen gehoͤrig.
Chiuſa, Veruca, ein Venetianiſcher
Paß gegen Deutſchland, in dem
Gebiet, il Veroneſe genant.
Chiuſi, Cluſium, kleine Stadt am
Fluß Chiane, im Sieniſchen Ge-
biet, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Siena
gehoͤrig.
Chizico, Jnſul auff dem Mar di
Marmora.
Chlumnitz, feſtes Schloß im Koͤ-
nigsgraͤtzer-Kreiſe in Boͤhmen.
Chmielnic, befeſtigte Stadt in O-
ber-Podolien, allwo ſie auff ei-
ner kleinen Jnſul lieget, welche
der Fluß Bug machet.
Chnin, Feſtung in Dalmatien, den
Venetianern gehoͤrig.
Chocna|, Stadt im Chrudimer-
Kreiſe in Boͤhmen.
Chocolade, ein gewiſſes Confect,
deſſen vornehmſtes Stuͤcke die
Frucht Cacao iſt, und worvon
man einen warmen Tranck ma-
chet, welcher den Magen erwaͤr-
men, und die Danung befoͤrdern
ſoll.
Chocolococa, Caſtro Virreyna, Stadt
in Peru, welche wegen der nahe-
gelegenen reichhaltigen Silber-
Adern beruͤhmt iſt.
Choczim, Stadt am Nieſter in der
Moldau, an den Podoliſchen
Grentzen.
Choga, Stadt in der Provintz Xanſi
in China.
Choldicz, Stadt im Chrudimer-
Kreiſe in Boͤhmen.
Cholmkil, Inſulà S. Columbani, eine
von den Jnſuln VVeſternes in
J 4Schott-


Cho Chri
Schottland, auff welcher der Bi-
ſchoff von Weſternes in dem Fle-
cken Sodore reſidiret.
Chomotow, Commotau, eine zur
Koͤniglichen Boͤhmiſchen Kam-
mer gehoͤrige groſſe und volckrei-
che Stadt im Satzer-Kreiſe, 10.
Meilen von Prag.
Chonad, Comitaius Canadienſis,
Graffſchafft in Ober-Ungarn, wel-
che gegen Norden an die Graff-
ſchafft Czongrad, gegen Suͤden
an das Temeswariſche Gebiet,
gegen Oſten an Siebenbuͤrgen,
und gegen Weſten an die Graff-
ſchafft Bodrog grentzet, worvon
ſie durch die Teiße geſchieden
wird. Jhre an dem Fluße Me-
riſch gelegene Haupt-Stadt heiſ-
ſet gleichfalls Chonad, und hat
ein Schloß, wie auch ein Biſchoff-
thum unter den Ertz-Biſchoff zu
Colocza gehoͤrig.
Choraſan, Coraſan, Provintz in
Perſien gegen Zagathai und die
Tartarey.
Chouſtacks, eine Polniſche Silber-
Muͤntze, welche zwey gute Gro-
ſchen oder 8. Kreutzer austraͤget.
Chraſt, Stadt im Chrudimer-Kreis
in Boͤhmen.
Chrauſtowitz, Stadt im Chrudi-
mer-Kreis in Boͤhmen.
Chriſtburg, kleine Stadt und
Schloß am Fluß Sargune, in
der Preußiſchen Landſchafft Ho-
ckerland.
Chriſt-Church, groſſer Flecken am
Fluß Avon, in der Provintz Hant,
welcher Sitz und Stimme im
Parlament von Engelland hat.
Chriſtianiſche Meer, ein Theil
des Mar del Nort, zwiſchen Ame-
rica und den Terris Arcticis.
Chriſtiansburg, Feſtung an der
Gold-Kuͤſte in Guinea, der Kron
Daͤnnemarck gehoͤrig.

Chri Chur
Chriſtiania, Jnſul des Archipe-
lagi.
Chriſtiania, vorniahls Anslo genant,
Stadt an der Meer-Enge von
Anslo, in der Provintz Aggerhus.
Sie wird nur allein durch ein klei-
nes Waſſer von dem Schloß Ag-
gerhus abgeſondert, auff welchem
der Gouverneur von Norwegen
reſidiret.
Chriſtianopel, feſte Stadt nebſt
einem Hafen/ in der Landſchafft
Blekingen, der Kron Schweden
gehoͤrig.
Chriſtianpreiß, feſtes Schloß un-
weit Kiel, im Hertzogthum Schles-
wig, dem Koͤnig in Daͤnnemarck
gehoͤrig.
Chriſtianſtadt, Feſtung in der
Graffſchafft Oldenburg.
Chriſtianſtadt, Stadt in der Land-
ſchafft Blekingen, und iſt dieſelbe
des umliegenden Moraſtes we-
gen feſte.
Chrudim, Stadt am Fluß Chrudins-
ka/ im Chrudimer-Kreis in
Boͤhmen. Dieſer Kreis liegt zwi-
ſchen den beyden Kreiſen Czaslau
und Koͤnigsgraͤtz/ und zwiſchen
Maͤhren.
Chucheu, groſſe Stadt in der Pro-
vintz Chekiang in China.
Chunking, Stadt in der Provintz
Suchuen in China.
Chur, Coire, Curia, Haupt-Stadt
des Bundes des Hauſes Gottes
in Graubuͤnden/ am Fluß Pleßur,
nahe beym Rhein. Weil dieſer
Fluß unterhalb der Stadt kleine
Schiffe zu tragen anfaͤnget, ſo iſt
ſie reich, wohlgebauet und von
guter Handlung. Der Biſchoff
daſelbſt gehoͤret unter das Ertz-
Biſchoffthum Maintz und iſt ein
Stand des Roͤm. Reichs. Er
reſidiret allda, und wohnet nebſt
ſeinen wenigen Glaubens-Genoſ-
ſen um den Dom herum.
Chur-


Chur Cil
Chur-Kreis, ſuche Sachſen.
Churfuͤrſten ſeynd die vornehmſten
Fuͤrſten und die Ertz-Beamten
des Heil. Roͤm. Reichs, ſo wohl
weltliche als geiſtliche/ welche ver-
moͤge der Reichs-Geſetze darzu
verordnet ſeynd daß ſie bey ereig-
neter Verledigung des Kaͤyſer-
lichen Thrones einen Kaͤyſer, oder
auch ſonſten, woferne es die
Wohlfart des Reiches erfordert,
einen Roͤmiſchen Koͤnig erweh-
len. Anietzo ſeynd derſelben 9.
an der Zahl/ nemlich 3. Geiſtliche
und 6. Weltliche. Jene ſeynd
die Ertz-Biſchoͤffe von Maͤintz,
Coͤlln und Trier; dieſe aber der
Koͤnig in Boͤhmen, und die
Churfuͤrſten in Baͤyern, Sach-
ſen, Brandenburg, Pfaltz und
Hanover.
Chuſiſtan, ſuche Suſiſtan.
Chzepreg, Chepreg, Schapring,
Zapprinum, kleine Stadt in Nie-
der-Ungarn, am Fluß Stob, in
der Graffſchafft Sapron.
Cibola, ſuche Civola.
Ciclut, Feſtuug in Dalmatien, an
dem Weſtlichen Ufer des Flußes
Narentha, den Venetianern ge-
hoͤrig.
Ciechanowica, Ciekanow, kleine
Stadt in Maſovien in der Woy-
wodſchafft Czersko. Sie iſt die
Haupt-Stadt einer Caſtellaney
gleiches Nahmens.
Cifalu, ſuche Cefaledi.
Ciguateo, Ciguata, eine von den groſ-
ſen Lucayiſchen Jnſuln.
Cile, ſuche Chili.
Cilicien iſt heutiges Tages unter
Caramanien mit begrieffen.
Cilicium, ein Gewebe von Ziegen-
Haar, Pferde Haut oder andern
harten und ſiechenden Haaren,
welches die Geiſtlichen und ande-
re Perſonen in der Roͤmiſchen

Cil Cir
Kirche zur Creutzigung des Flei-
ſches auf der bloſen Haut tragen.
Cilley, Comitatus Cillejenſis, Graff-
ſchafft im Oeſterreichiſchen Krei-
ſe, zwiſchen der Sau und Draw,
gegen Oſten an Sclavonien, gegen
Suͤden an der Windiſchen Marck,
gegen Weſten an Crain und
Kaͤrnten, und gegen Norden an
Steyermarck gelegen, deſſen
mittaͤglicher Theil ſie iſt. Sie
gehoͤret dem Hauſe Oeſterreich,
und heiſſet die Haupt-Stadt
gleichfalls Cilley, liegt am Fluß
Saine, und hat ein Schloß oben
und eines unten.
Cimarioti, ſuche Chimera.
Cinaloa, Provintz in Neu-Mexico.
Cinan, große Stadt in der Provintz
Xantung in China.
Cinca, Fluß in Aragonien, welcher
in dem Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge
entſpringet, und ſich nicht weit
von dem Ebro mit dem Segre ver-
einiget.
Cincheu, Stadt in der Provintz
Quangſi in China.
Cingcheu, Stadt in der Provintz
Xantung in China.
Cinque-Ports, die Fuͤnff Haͤfen in
Engelland, welche ſind Haſtings,
Hyth, Dover, Rumney, und
Sandvvich. Sie haben Sitz und
Stimme im Parlament von En-
gelland.
Ciotat, Cioutat, kleine Stadt in
Provence, an dem kleinen Golfe
de Laquée, nebſt einem guten
Hafen, welcher durch ein Fort be-
ſchuͤtzet wird. Allhier werden
viel Schiffe gebauet, und iſt der
Ort wegen des guten Muſcatel-
ler-Weines beruͤhmt.
Circaſſien, Landſchafft in Aſien,
oder, wie andere wollen, in Eu-
ropa, wo die Circaßiſche Tar-
tarn wohnen. Sie lieget zwi-
ſchen dem ſchwartzen Meer, und
J 5dem


Cir Cis
dem Berge Caucaſo, welcher ſie
von Georgien abſondert. Jhre
Landes-Fuͤrſten oder Herren
ſeynd faſt alleſamt dem Czar in
Moſcau tributbar.
Circello, Monte Circello, Circæius
Mons, ein Vorgebuͤrge in der
Campagna di Roma.
Circeſter, Cirenceſter, Flecken oder
kleine Stadt in der Graffſchafft
Gloceſter am Fluß Churne, wel-
che Sitz und Stimme im Parla-
ment von Engelland hat.
Circumvallations-Linien, alſo nen-
net man diejenige Retranchemens
oder Verſchantzungen, welche
die Belagerer rings um den be-
lagerten Ort machen, um das
Lager vor denen von auſſen an-
kommenden Feinden zu verwah-
ren. Dieſes ſeynd Linien, wel-
che einen Musqveten-Schuß weit
jedesmahl durch Redouten oder
andere kleine Wercke flanquiret
werden. Die Tieffe des Gra-
bens iſt ungefehr 7. und ſeine
Weite oben 12. Fuß.
Cirenza, Acerenza, Acherontia,
Haupt-Stadt der Landſchafft Ba-
ſilicata, am Fluß Brandano am
Apenniniſchen Gebuͤrge, nebſt ei-
nem Ertz-Biſchoffthum.
Cirie, Ciriacum, Stadt in Piemont,
7. Jtaliaͤniſche Meilen von Tu-
rin, nebſt dem Titul eines Marg-
graffthums.
Ciriſano, Flecken in Calabria citra,
nebſt dem Titul eines Fuͤrſten-
thums.
Cirquena, Grentz-Feſtung in dem
Windiſchen Lande in Ungarn.
Cismar, kleine Stadt und Herr-
ſchafft in der Landſchafft Wagri-
en, nicht weit von der Oſt-See.
Ciſterne, eine ausgemauerte und
gewoͤlbete Grube in der Erde-
darinnen man das Regen-Waſ-
ſer faͤnget und verwahret. Der

Cis Ciu
Grund iſt gepflaſtert und mit
Sand bedecket.
Ciſtercienſer, ein geiſtlicher Orden/
welcher aus dem Orden des hei-
ligen Benedicti entſproſſen iſt.
Citadella, kleine befeſtigte Stadt
nebſt einem guten Hafen, an der
Weſtlichen Kuͤſte der Jnſul Mi-
norca. Einige halten ſie vor die
Haupt-Stadt dieſer Jnſul.
Citadelle iſt eine kleine Feſtung von
4. 5. biß 6. Vollwercken, welche
an einen vortheilhafften Ort der
Stadt geleget wird, um ſo wohl
dieſelbe zu beſchuͤtzen, als auch
ſelbige im Zaum zu halten.
Cittadella, Civitatula, kleine Stadt
in dem Paduaniſchen Gebiet,
nicht weit vom Fluß Brenta.
Città di Caſtello, Tifernum, Tiberi-
num, Haupt-Stadt der Graff-
ſchafft gleiches Nahmens, an
der Tyber, in dem Stato della
Chieſa. Sie hat ein Biſchoff-
thum, und iſt wohl befeſtiget.
Città di Chieti, ſuche Chieti.
Città nova, Æmonia nova, Stadt
an der Weſtlichen Kuͤſte von Iſtri-
en, den Venetianern gehoͤrig.
Sie hat ein Biſchoffthum, welches
von dem Patriarchen von Aqui-
leja dependiret.
Città nova, kleine Stadt nebſt dem
Titul eines Hertzogthums, in der
Marca d’Ancona gelegen.
Città di Sole, kleine Stadt an dem
Fluſſe des Berges Aventino, in
der Romagna Fiorentina, am Fluß
Fagnone. Sie iſt ziemlich befeſti-
get.
Città vecchia, Medina, Melita, Stadt
auff der Jnſul Malta, nebſt einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Palermo gehoͤrig.
Ciudad real, oder el Pozuelo, Civi-
tas Regia, kleine Stadt in Neu-Ca-
ſtilien.
Ciudad Rodrigo, Rodericopolis, Stadt
am


Civ
am Fluß Aguada, im Koͤnigreich
Leon. Es iſt eine gute und wohl
befeſtigte Stadt, und hat ein Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Compoſtell gehoͤrig.
Civencheu, Stadt in der Provintz
Fokien in China.
Cividad di Friuli oder d’Auſtria, Ci-
vitas Forojulienſis, Forum Julii,
Stadt im Friaul am Fluß Natiſo-
ne, den Venetianern gehoͤrig.
Civita, Civeda, Civitas, kleine Stadt
in dem Gebiet von Breſcia, am
Fluß Oglio, den Venetianern
gehoͤrig.
Civita Caſtellana, kleine aber gute
Stadt im Patrimonio Petri, nicht
weit von der Tyber, nebſt einem
Biſchoffthum.
Civita Ducale oder Reale, kleine
Stadt in Abruzzo oltra, am Fluß
Velino, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff von Chie-
ti gehoͤrig. Sie iſt ein Schluͤſſel
zu dem Koͤnigreich Neapolis, und
gehoͤret dem Pabſt.
Civita di Penna, Stadt in Calabria
oltra, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz Biſchoff von Chie-
ti gehoͤrig. Sie iſt dem Hertzog
von Parma als ein Lehn zuſtaͤndig.
Civita della Pieve, Civit as Plebis, klei-
ne Stadt in dem Gebiet von Pe-
rugia, dem Pabſt zuſtaͤndig. Sie
hat ein Biſchoffthum, unter den
Paͤbſtlichen Stuhl gehoͤrig.
Civita vecchia, Centumcellæ, befeſtig-
te Stadt am Toſcaniſchen Meer
im Patrimonio Petri, nebſt einem
ſehr guten Hafen, allwo die
Paͤbſtlichen Galeren insgemein
zu liegen pflegen, und hat ihn
Pabſt Innocentius XII. zu einem
freyen Hafen gemacht, anbey
auch eine Waſſerleitung verferti-
gen laſſen, welche von Traggiano
auff 22. Jtaliaͤniſche Meilen lang
biß nach Civita vecchia gehet.

Civ Cla
Civola, Cibola, Neu-Granada, eine
Provintz in Neu-Mexico, allwo
die Spanier die Stadt Neu-Gra-
nada erbauet haben.
Cize, le Pais de Cize, Ciſienſis Ager,
kleine Landſchafft in Nieder-Na-
varra.
Clagenfurt, Haupt-Stadt in Kaͤrn-
ten, welche groß und wohl befeſti-
get iſt, anbey auch durch ein
Schloß beſchuͤtzet wird. Allhier
haben die Staͤnde ihr Land-Haus.
Clain, Clanis, kleiner Fluß in Poi-
tou, welcher ſich in den Fluß
Vienne ergeuſt.
Clamecy, Clameciacum, kleine Stadt
am Fluß Yonne, in der Land-
ſchafft Nivernois.
Clara, der Nonnen-Orden S. Claræ,
welchen S. Franciſcus geſtifftet hat.
Clare, Graffſchafft in der Jrlaͤndi-
ſchen Provintz Mounſter, und iſt
dieſelbe eine Halb-Jnſul.
Clare, kleine Stadt in der Graff-
ſchafft gleiches Nahmens.
Clare, Clarence, kleine Stadt am
Fluß Stour, in Suffolk, nebſt dem
Titul eines Hertzogthums.
Clarenza, Clarentiæ Ducatus, groſſe
Provintz in Morea am Golfo di
Lepanto.
Clarenza, Chiarenza, verwuͤſtete
Stadt in der Provintz gleiches
Nahmens.
Clatow, Koͤnigliche Stadt im Pil-
ſener-Kreis in Boͤhmen.
Clavenna, Cleven, Chiavenna, Graff-
ſchafft am Comer-See, den Grau-
buͤndnern unterthan. Es iſt ein
See darinnen, welcher il Lago di
Chiavenna genennet wird.
Clavenna, Chiavenna, die Haupt-
Stadt der Graffſchafft dieſes
Nahmens, am Fluß Meira, unten
am Berge Adula. Sie hat ein fe-
ſtes Schloß, welches den Eingang
in das Graubuͤndner-Land be-
wahret.
Clau-


Cla Cle
Clauſen, feſtes Berg-Schloß und be-
ruͤhmter Paß am Fluß Steyr in
Ober-Oeſterreich, 3. Meilen uͤber
der Stadt Steyer.
Clauſen, Stadt in Tyrol nebſt ei-
nem hohen Berg-Schloß bey dem
Fluß Eiſack, zwiſchen Brixen und
Botzen, 6. Meilen von Stertzin-
gen, dem Hauſe Oeſterreich gehoͤ-
rig, ſo viel die Landes-Fuͤrſtliche
Obrigkeit anlanget; die Ein-
kuͤnffte aber gehoͤren dem Biſchoff
zu Brixen.
Clauſenburg, Colosvvar, Claudio-
polis, groſſe Handels-Stadt in
Siebenbuͤrgen, nebſt einem alten
Schloß. Jn dieſer Stadt ver-
ſamlen ſich insgemein die Land-
Staͤnde, und werden daſelbſt al-
lerhand Religionen oͤffentlich ge-
duldet.
Clausthal, Berg-Stadt auff dem
Hartz im Fuͤrſtenthum Gruben-
hagen.
Cleckum, Stadt in der Woywod-
ſchafft Mſcislaw.
Clerac, Clariacum, kleine Stadt am
Fluß Lot in der Landſchafft Age-
nois in Guienne.
Clercs oder Clerici werden alle die
zum Kirchen-Staat Paͤbſtlicher
Religion gehoͤrige Perſonen ge-
nennet, von den jenigen an, wel-
che die Tonſur empfangen haben,
biß auff die Praͤlaten.
Clercs ſeynd bey den Gerichten eine
gewiſſe Art Schreiber.
Cleriſey, alſo wird die geſamte Geiſt-
lichkeit in der Roͤmiſch-Catholi-
ſchen Kirchen genennet.
Clermont, Claromontium, Haupt-
Stadt in Auvergne auff einem
Huͤgel am Fluß Arcier. Sie iſt
groß und ſchoͤn, und hat ein Preſi-
dial und Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Bourges gehoͤrig.
Clermont en Beauvoiſis, kleine

Cler Clev
Stadt in der Isle de France, nebſt
dem Titul einer Graffſchafft.
Clermont en Argone, kleine Stadt
im Hertzogthum Bar auff einem
Huͤgel, an welchem der Fluß Ayr
vorbey fleuſt, nebſt dem Titul ei-
ner Graffſchafft.
Clermont de Lodeve, kleine Stadt
in Nieder-Languedoc, am Fluß
Lergue.
Clerval, kleine Stadt, Herrſchafft
und Schloß am Fluß Dub, in
der Graffſchafft Muͤmpelgard, 4.
Meilen von Muͤmpelgard.
Clervaux, kleine Stadt am Fluß
Aube in Champagne, allwo eine
beruͤhmte Abtey iſt.
Clettenberg, Herrſchafft, den Graf-
fen von Sayn und Witgenſtein
zugehoͤrig, welche ſie als ein Hal-
berſtaͤdtiſch Lehn vom Koͤnig in
Preußen zu Lehn empfangen.
Clettgow, eine kleine Landſchafft
in Schwaben am Schwartzwald,
welche ſich von Schaffhauſen biß
gegen Waldshut erſtrecket, und
den Graffen von Sultz zugehoͤret.
Cleve, Clivienſis Ducatus, Hertzog-
thum im Weſtphaͤliſchen Kreiſe,
welches gegen Suͤden an das
Spaniſche Geldern, gegen Weſten
an das Hollaͤndiſche Geldern, ge-
gen Norden an die Graffſchafft
Zutphen, und gegen Oſten an die
Graffſchafft Marck, wie auch an
das Coͤllniſche und Muͤnſteriſche
Gebiet grentzet. Der Rhein ſon-
dert es in zwey Theile ab, und
gehoͤret es dem Koͤnig in Preuſ-
ſen. Die Reformirte Religion
hat allhier die Oberhand, jedoch
wird die Roͤmiſch-Catholiſche
auch an etzlichen Orten geduldet.
Cleve, Clivia, Haupt-Stadt des
Hertzogthums dieſes Nahmens,
auff einem Berge nicht allzuweit
vom Rhein gelegen, nebſt einem
ſchoͤnen


Cli Clop
ſchoͤnen Schloß. Sie liegt 4. Mei-
len von Weſel.
Clima, Landt-ſtreek, iſt ein Theil
des Erdreiches, zwiſchen zwey
Circulis parallelis Æquatoris, in
welchem die laͤngſten Sommer-
Tage ſich biß auff eine gewiſſe
Anzahl Stunden erſtrecken, und
ein Clima iſt von demjenigen,
welches ihm an nechſten iſt, nur
darinnen unterſchieden, daß die
laͤngſten Sommer-Tage in dem
einen eine halbe Stunde laͤnger
oder kuͤrtzer ſeynd, als in dem
andern.
Clincar, ſuche Cabarres.
Cliſſa, beruͤhmte Feſtung auff einem
ſteilen Felſen in Dalmatien, den
Venetianern zugehoͤrig.
Clitunno, Clitumnus, Fluß im Her-
tzogthum Spoleto, welcher ſich
in den Fluß Topino ergeuſt.
Clogher, Clocher, ziemlich verwuͤ-
ſtete Stadt in der Jrlaͤndiſchen
Graffſchafft Tyronne, nebſt einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Armagh gehoͤrig.
Clon, Cloney, Cloyne, Cluanum,
kleine Stadt in der Jrlaͤndiſchen
Graffſchafft Corcke in Leinſter,
und hat ſie Sitz und Stimme im
Jrlaͤndiſchen Parlament, wie
auch ein Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Cashel ge-
hoͤrig.
Clonefort, kleine Stadt in der Jr-
laͤndiſchen Graffſchafft Galvvay
in Connaugt, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Toam gehoͤrig.
Clonmell, Clomel, kleine Stadt
oder Flecken in der Jrlaͤndiſchen
Graffſchafft Tiperary in Mounſter
am Fluß Sevver oder Shure. Die-
ſer Ort hat Sitz und Stimme im
Jrlaͤndiſchen Parlament.
Cloppenburg, kleine Stadt nebſt
einem feſten Schloß und weit-

Clu Coa
laͤufftigen Amt im Biſchoffthum
Muͤnſter.
Clugny, Cluniacum, ein Kloſter im
Hertzogthum Burgund.
Clundert, kleiner befeſtigter Ort in
Suͤd-Holland an den Brabanti-
ſchen Grentzen.
Cluſe, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Faucigny in Savoyen, am
Fluß Arve.
Cluſon, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Bergamaſco, in welcher
Gegend verſchiedene Wege uͤber
die Alpen in das Graubuͤndner-
Land gehen.
Cluſon, Chisſon, Fluß in Dauphi-
né, welcher in den Alpen ent-
ſpringet, und ſich in den Po er-
geuſt.
Cluyd, Clyd, Glota, groſſer Fluß
in Suͤd-Schottland, welcher an
den Grentzen der Graffſchafft An-
nandale enſpringet, und ſich in
den Golfo de Cluyd, oder in das
Æſtuarium Glotæ ergeuſt.
Cluydesdale, Glotiana Vallis, Land-
ſchafft in Suͤd-Schottland, zwi-
ſchen den Landſchafften Lennox,
Sterling, Lothiane, Tuvvedale,
Esdale, Annandale, Nithesdale,
Kyle und Reinfrevv. Sie wird
in Ober-und Nieder-Cluydesdale
eingetheilet.
Cneſow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Chelm.
Coa, Cuda, Fluß in der Portugie-
ſiſchen Provintz Tra-los-Montes,
welcher ſich in den Duero er-
geuſt.
Coadjutor heiſſet in beſonderem Ver-
ſtande derjenige, welcher einem
Ertz-Biſchoff oder Biſchoff bey
Lebezeiten zugeordnet iſt, daß er
ihm nach dem Tode in der Geiſt-
lichen Wuͤrde nachfolgen ſoll.
Coanza, groſſer Fluß in Æthiopien,
welcher ſich bey der Jnſul Laon-
da


Cob Coc
da in das Æthiopiſche Meer er-
geuſt.
Coblentz, Confluentia, wohlbefeſtig-
te Reſidentz-Stadt des Churfuͤr-
ſten zu Trier, auff dem Hundsruͤck
gelegen, wo ſich die Moſel mit
dem Rhein vereiniget, und zwar
jene zur lincken, dieſer aber zur
rechten Seite.
Cobrina, Stadt in der Woywod-
ſchafft Brieſcia.
Coburg, Haupt-Stadt des Fuͤrſten-
thums dieſes Nahmens, in Fran-
cken, 6. Meilen von Bamberg ge-
legen, nebſt einem Fuͤrſtlichen
Schloß, auff welchem vorjetzo
der Hertzog von Sachſen-Saalfeld
reſidiret. Sie hat ein Gymna-
ſium illuſtre, und auſſerhalb auff
dem Schloße liegt eine alte Cita-
delle
Coburg, Fuͤrſtenthum zwiſchen dem
Bayreuthiſchen, Thuͤringiſchen,
Hennebergiſchen und Bambergi-
ſchen Gebiet gelegen, und
der Sachſen-Gothaiſchen Linie
zugehoͤrig, und iſt daſſelbe zwi-
chen den Hertzogen von Saalfeld
und Meinungen annoch ſtreitig
Coca, Cauca, kleine alte Stadt in
Alt-Caſtilien, am kleinen Fluß
Elerena.
Coco, Capo Coco, Boeo, eines
der beruͤhmteſten Vorgebuͤrge in
Sicilien.
Cocheim, Kochem, Cochima, kleine
Stadt an der Moſel, in dem Ertz-
Biſchoffthum Trier.
Cochenille, ein grauer Wurm, wel-
cher aus Weſt-Jndien koͤmt, und
welcher, wenn er ins Waſſer ge-
than wird, eine ſehr rothe Farbe
machet. Man nennet auch alſo
die Beeren von einem Baum, wel-
cher einer gruͤnen Eiche gleichet,
und worvon man den Scharlach
verfertiget. Jn dieſe Beeren krie-
chet obgedachter graue Wurm.

Coc Coͤll
Cochila, Fluß in Calabria citra,
welcher im Apennino entſpringet,
und ſich in den Golfo di Taranto
ergeuſt.
Cochin, kleines Koͤnigreich und
Stadt auff der Halb-Jnſul von
Jndien dieſſeit des Gangis, und
iſt deſſen Koͤnig unter dem Schutz
der Hollaͤnder.
Cochinchina, ein Koͤnigreich in Jn-
dien jenſeit des Gangis, deſſen
Koͤnige dem Kaͤyſer in China tri-
butbar ſeynd, und wird aus dem-
ſelben viel Gold, Silber, Seide,
Baumwolle, Zimmet, Pfeffer,
u. d. m. in andere Laͤnder verfuͤh-
ret.
Coda di Volpe, Cauda Vulpis, Vor-
gebuͤrge in Calabria oltra.
Codogno, Catoneum, Stadt ohne
Mauern oder großes Dorff im
Hertzogthum Meyland in dem
Gebiet von Lodi.
Cœleſtiner, Ordens-Perſonen, wel-
che einen weiſſen Rock, und ein
ſchwartzes Scapularium oder
Schulter-Rock mit groſſen und
weiten Ermeln tragen.
Coͤlln, Colonia Ubiorum, Colonia A-
grippina, Haupt-Stadt im Ertz-
Stifft Coͤlln, am Rhein gelegen,
jedoch iſt ſie eine freye Reichs-
Stadt, und eine der groͤſten in
Deutſchland. Sie iſt nach der
alten Manier befeſtiget mit ſchoͤ-
nen Mauern, 83. dicken Thuͤrnen
und drey Graͤben. Sie hat eine
Univerſitaͤt, und gegen uͤber liegt
der Flecken Deutz.
Coͤlln, ein Ertz-Biſchoffthum im
Unter-Rheiniſchen Kreis, welches
gegen Rorden an Cleve und Gel-
dern, gegen Weſten an Juͤlich,
gegen Suͤden an das Ertz-Stifft
Trier, und gegen Oſten an das
Hertzogthum Berg grentzet, von
welchem es der Rhein faſt gaͤntz-
lich abſondert, und iſt es ein an
Getreyde


Coͤll Cof
Getreyde und Wein geſegnetes
Land. Man theilet es in das
Ober-und Nieder-Stifft, deren
jenes alles begreiffet, was ober-
halb der Stadt Coͤlln lieget. Der
Ertz-Biſchoff zu Coͤlln iſt ein Chur-
Fuͤrſt des Reichs, und alterniret
im Chur-Fuͤrſtlichen Collegio mit
dem Churfuͤrſten zu Trier, alſo
daß er bald die zweyte, bald die
dritte Stelle hat. Er iſt Ertz-
Cantzler des Heiligen Roͤmiſchen
Reichs durch Jtalien, und ver-
richtet die Kaͤyſerliche Kroͤnung,
wenn ſie in ſeiner Diœces geſchie-
het. So ferne aber dieſelbe weder
in ſeiner noch in der Maͤintziſchen
Diœces geſchiehet, ſo alterniret er
mit dem Churfuͤrſten zu Maͤintz.
Bey deꝛ Kaͤyſerlichen Wahl gebuͤh-
ret ihm die zweyte Stimme, und
uͤber dieſes hat er das unum-
ſchraͤnckte Jus de non appellan-
do.
Coͤlln an der Spree, ſuche Ber-
lin.
Coͤsfeld, kleine befeſtigte Stadt an
dem Urſprung des Flußes Ber-
ckel im Biſchoffthum Muͤnſter.
Cœsnon, ſuche Covesnon.
Coͤthen, ſuche Koͤthen.
Coevorden, Stadt in Ober-Yßel,
und die Haupt-Stadt der Land-
ſchafft Trente. Sie iſt ſowohl
durch den Moraſt, als auch ihre
Wercke ſehr feſte, indem ſie ein
regulier Siebeneck iſt, und durch
ein feſtes Schloß beſchuͤtzet wird.
Cofferer of the Kings Houshold iſt
ein vornehmer Beamter am En-
gliſchen Hof, und der nechſte nach
dem Comptroller. Er hat ſowohl
in der Renth-Kammer, als auch
anderwerts eine abſonderliche
Auffſicht uͤber die Kammer-Be-
dienten, welchen er insgeſamt
ihre Beſoldung auszahlet.

Cof Col
Coffre iſt ein ausgehoͤleter Gang 6.
biß 7. Schue tieff, und 15. biß
18. Schue breit, welcher uͤber
einen truckenen Graben qver
hinuͤber gehet. Er hat eine klei-
ne Bruſtwehr von 2. Schue hoch,
welche mit Schies-Loͤchern ver-
ſehen iſt. Oben aber wird er
mit Weyden oder Fachinen zuge-
decket.
Coggeshall, Stadt in Eſſex.
Cognac, kleine Stadt an dem Fluß
Charente in der Landſchafft An-
goumois.
Cogni, Conia, Iconium, Haupt-
Stadt in Groß-Caramanien. Sie
iſt die Reſidentz eines Ertz Bi-
ſchoffs, wie auch des Beglerbey
von Caramanien.
Coila, ſuche Kyle.
Coimbra, Conimbria, große Stadt
in der Portugieſiſchen Provintz
Beira, am Fluß Montego, nebſt
einer Univerſitaͤt und Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff
von Braga gehoͤrig. Sie fuͤhret
den Titul eines Hertzogthums,
worvon ſich die Printzen der Koͤ-
nige in Portugal unterweilen ge-
nennet haben.
Cokermouth, Cocermutium, kleine
Stadt oder Flecken in Cumber-
land am Fluß Coker, und hat
dieſer Ort Sitz und Stimme im
Parlament von Engelland.
Coket, Coquet, Coqueda, kleine
Jnſul nahe an der Kuͤſte von
Nordhumberland.
Col, kleine Jnſul in Schottland,
und eine von den Jnſuln We-
ſternes.
Colan, kleines Koͤnigreich an der
Kuͤſte von Malabar.
Colberg, feſte Handels-Stadt in
Caßuben, wo der Fluß Perſante
in die Oſt-See faͤllet, dem Koͤnig
in Preußen gehoͤrig.
Colcheſter, Colonia, Haupt-Stadt
der


Col Coll
der Graffſchafft Eſſex, am Fluß
Colne, und iſt ſie befeſtiget.
Coldingen, ſuche Koldingen.
Coldingham, Coldania, Colonia,
Haupt-Stadt der Provintz Mer-
cia. Es iſt ein kleiner Ort nahe
am Meer.
Colditz, kleine Stadt und Amt in
Meißen im Leipziger Kreis, vier
und eine Viertel Meile von Leip-
zig.
Colibre, ſuche Collioure.
Colibre, Colubraria, Jnſul auff dem
Mittellaͤndiſchen Meer in dem
Golfo di Valentia. Sie iſt klein,
unbewohnet, und wird durch
das Meer in 6. oder 7. Theile ab-
geſondert.
Colima, Stadt in der Audientia von
Mexico, in der Provintz Mechoa-
can.
Coliſæum, ein praͤchtiges zu Schau-
ſpielen und Thier-Gefechten ge-
wiedmetes Amphitheatrum zu
Rom, welches Veſpaſianus zu bauen
angefangen, und Domitianus geen-
diget. Anietzo ſtehet es kaum
noch zur Helffte, und iſt inſonder-
heit durch das Erdbeben Anno
1703. ein groſſes Stuͤcke nieder-
geworffen worden.
Collanſa, ſuche Collenſa.
Collao, reiche Handels-Stadt in
Peru, und iſt ſie eigentlich der
Hafen der Stadt Lima.
Colle, Collis, kleine Stadt in Toſca-
na nicht weit vom Fluß Elza,
nebſt einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Florentz ge-
hoͤrig.
Colle, Collo, Stadt im Koͤnigreich
Tunis am Mittellaͤndiſchen Meer,
allwo ſie einen beqvemen Hafen
hat.
Colleggio iſt zu Venedig eine Ver-
ſamlung der vornehmſten Glieder
der Republic, und beſtehet aus
dem Doge und 25. Nobili di Ve-

Coll Colo
nezia. Aus dieſem Colleggio wer-
den allen andern Collegiis und
Gerichten die Geſchaͤffte ausge-
theilet, den Geſandten und an-
dern auslaͤndiſchen und einhei-
miſchen Miniſtern Audientz erthei-
let, u. d. m.
Collenſa, Collanſa, Collonſa, eine
von den Jnſuln Weſternes.
Collioure, Caucoliberis, kleine Stadt
in der Graffſchafft Rousſillon.
Collucia, Lago della Collucia oder
d’Acheruſca, ein See oder Moraſt
in Terra di Lavoro laͤngs an der
See-Kuͤſte.
Colmar, Columharia, Haupt-Stadt
im Ober-Elſaß, am kleinen Fluß
Rotbach, der Kron Franckreich
gehoͤrig.
Colmars, Collis Martis, kleine
Stadt in Ober-Provence auf den
Alpen, am Fluß Verdon, allwo
eine groſſe Menge grob Tuch ge-
macht wird.
Colme, Fluß in Flandern, und iſt
es eigentlich ein Arm vom Fluß
Aa. Er ergeuſt ſich in den Canal
von Duynkirchen.
Colmenſee, ſuche Culmſee.
Colmkil, ſuche Cholmkil.
Colmogrod, Colmogara, kleine
Stadt in der Moſcowitiſchen
Provintz Dvvina, am Fluß glei-
ches Nahmens.
Colne, Fluß in der Provintz Esſex,
welcher ſich unterhalb Colche-
ſter ins Deutſche Meer ergeuſt.
Colne, Stadt in Lancashire.
Colochina, kleine Stadt in Morea,
in der Landſchafft Zaconia am
Golfo di Colochina.
Colocza, Colocia, Stadt in der
Graffſchafft Bath in Ober-Un-
garn, an der Donau, nebſt einem
Ertz-Biſchoffthum.
Colodi, befeſtigter Flecken in dem
Gebiet von Lucca.
Colom,


Col
Colom, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Colombara di Trepani, Columbaria,
kleine Jnſul an der Weſtlichen
Kuͤſte von Sicilien.
Colombi, Columbarum Inſula, kleine
Jnſul auff dem Barbariſchen
Meer.
Colombo, befeſtigte Stadt in Oſt-
Jndien an der Weſtlichen Kuͤſte
der Jnſul Ceylan, und die Re-
ſidentz des Hollaͤndiſchen Gouver-
neurs.
Colomey, Colomia, kleine Stadt
in Roth Reußen, am Fluß Pruth,
um welche beruͤhmte Saltz-Berg-
wercke zubefinden.
Colomiers, Columbaria, kleine Stadt
in der Landſchafft Brie, am Fluß
Morin.
Colomne iſt eine lange Reihe Troup-
pen und Bagage von einer Armee,
welche marſchiret. Man ma-
chet nemlich vielerley Diviſiones
oder Abtheilungen, damit die
gantze Armee zu gleicher Zeit und
nach einerley Ort durch verſchie-
dene Wege marſchiren kan. Jn
einer Colomne marſchiren heißet
ſo viel, als auff dem Marſch an
ſtadt einer breiten Fronte eine
lange Reihe machen. Alſo nen-
net man auch Colomnen-weiſe
ſegeln, wenn die Schiffe einzeln
hinter einander in einer Linie ſe-
geln.
Colonel, Obriſter, Oberſte, iſt
ein Ober-Officirer, welcher ein
Regiment zu Pferd oder zu Fuß
commandiret, und mit in dem
Krieges-Rathe ſitzet. Wenn
der Commandant einer Feſtung
nicht zugegen iſt, ſo vertritt ſeine
Stelle der aͤlteſte Oberſte von der
Garniſon, und muß ein Ober-
ſter von der Infanterie im Treffen
zu Fuß vor ſeinem Regiment ſte-
hen. Er fuͤhret eine halbe Pique,

Col Colu
und thut keine Wache in der
Garniſon; jedoch muß er auff
Commando, Convoy oder Par-
teyen marſchiren. Alle Abend
muß ihm der Adjutant des Com-
mandanten Ordre nebſt der Parole
bringen, er aber befiehlt dem
Adjutanten alle Abend, wie es
mit dem Regiment ſoll gehalten
werden. Ohne ſein Vorwiſſen
darff kein Capitain einem Solda-
ten den Abſchied geben, und nim-
met er die Regiments-Unkoſten
ein.
Colonien oder Pflantz-Staͤdte wer-
den diejenige Oerter genennet,
dahin man gewiſſe Perſonen und
Familien aus ihrem Vaterland
ſchicket, um dieſe Oerter zubevoͤl-
ckern und anzubauen.
Colonne, Capo delle Colonne, Co-
lumnarum Caput, ein Vorgebuͤrge
in Calabria oltra.
Colosſus, eine Figur, welche eine
ungewoͤhnliche Groͤße eines Rie-
ſen vorſtellet. Man nennet
auch ein Gebaͤude alſo, wenn es
von einer ungewoͤhnlichen Groͤße
iſt, dergleichen die Pyrannden in
Aegypten und die alten Amphi-
theatra waren.
Colosvvar, ſuche Clauſenburg.
Colraine, Colrane, Colranenſis Co-
mitatus, kleine Landſchafft in Ul-
ſter, am Fluß Banne, und iſt ſie
ein Theil der Graffſchafft Lon-
donderry. Der Flecken Colraine,
allwo ein feſtes Schloß zubefin-
den, hat Sitz und Stimme im
Parlament von Jrland.
Colubara, Tuͤrckiſche Jnſul in Ser-
vien zwiſchen der Sau.
Coluga, kleine befeſtigte Stadt am
Fluß Occa, in dem Moſcowiti-
ſchen Hertzogthum Rezan.
Columbats, ſuche Galumbats.
Columna, Biſchoͤffliche Stadt in
Moſcau, am Fluß Moſcau.
KColu-


Col Com
Columnæ Herculis, alſo wurde vor-
mahls der Berg Abyla oder der
Affen-Berg nicht weit von Ceuta
im Koͤnigreich Fez, und der Berg
Gibraltar in Spanien genennet,
welche einander gegen uͤber lie-
gen, und das Stretto di Gibraltar
machen.
Coluri, S. Brousſia, Salamina, Jn-
ſul in Griechenland auff dem Gol-
fo d’Egina.
Comachio, Comaclum, Stadt in den
Teichen von Comachio im Her-
tzogthum Ferrara, nicht weit
vom Golfo di Venezia, allwo faſt
lauter Fiſcher wohnen, welche
mit geſaltzenen Fiſchen handeln.
Vorgedachte Teiche liegen zwi-
ſchen zwey Einfluͤſſen des Po, wel-
che il Po di Volana und il Po di
Primaro genennet werden.
Comer-See, ſuche Lago di Como.
Comines, Schloß im Frantzoͤſiſchen
Flandern.
Cominges, Convenenſis Tractus,
Landſchafft in Gaſcogne zwiſchen
den Landſchafften Conſerans, Ar-
magnac, Bigorre und dem Pyrenaͤi-
ſchen Gebuͤrge.
Cominges, ſuche S. Bertrand de Co-
minges.
Comino, Cuminum, kleine Jnſul,
zu der Jnſul Malta gehoͤrig.
Commandiren wird geſaget von
einem Ort, aus welchem man
eine Stadt oder Feſtung beſchie-
ſen kan, z. e. dieſer Berg com-
mandiret die Stadt.
Commandeur bedeutet zu Waſſer
offtmahls den Capitain desjeni-
gen Kꝛieges-Schiffes, welches eine
Kauffardey-Flotte convoyiret.
Eigentlich aber iſt es derjenige
Officirer, welcher das Commando
uͤber die auff ſolchem Krieges-
Schiffe befindliche Soldaten hat.
Commenderien, Comptereyen, alſo
nennet man bey den Ritter-Or-

Com
den ein gewiſſes Gebiet, woruͤber
einer von den Ordens-Rittern
beſtellet iſt, und die Einkuͤnffte
theils berechnet, theils genieſſet.
Commercy, kleine Stadt und Herr-
ſchafft im Hertzogthum Bar, an
der Maas.
Commiſſarius uͤber die See iſt ein
Schiff-Officirer, welcher dem
Intendanten zugeordnet wird, und
verrichtet derſelbe die Beſichti-
gung der Schiffe, damit an Mu-
nition und anderen Nothwen-
digkeiten nichts fehlet.
Commiß-Brodt iſt dasjenige
Brodt, welches im Feld oder in
den Garniſonen vor die Soldaten
gebacken, und unter ſie ausge-
theilet wird.
Commiſſion, Commiſſie, alſo wird
die Erlaubniß oder die Ordre ge-
nennet, welche der Admiral oder
andere See-Officirer, ſo von ei-
nem Koͤnig oder Staat hierzu die
Macht bekommen haben, denje-
nigen ertheilen, welche auff die
feindlichen Schiffe creutzen ſollen.
Committée, alſo nennet man beym
Parlament in Engelland in gewiſ-
ſen Faͤllen eine oder mehr Perſo-
nen aus den Gliedern des Ober-
oder Unter-Hauſes, welchen man
als Commiſſarien die Unterſu-
chung einer das allgemeine Inter-
eſſe und die Regierung anlan-
genden Sache auffgetragen hat,
um hieruͤber ihren ſchrifftlichen
Bericht beym verſamleten Parla-
ment zuerſtatten, zum Exempel,
a Committée of the Houſe of Com-
mons, eine Committée des Un-
ter-Hauſes. Unterweilen wird
entweder das gantze Ober-oder
das gantze Unter-Hauß eine groſſe
Committée, wenn nemlich alle
Deputirten eines unter den bey-
den Haͤuſern bemuͤhet ſeynd, die
Propoſitiones, welche ihnen der
Spre-


Com Comp
Sprecher ſolches Hauſes gethan
hat, zu unterſuchen, um daraus
eine Bill zumachen. Uber ſolche
Bill rathſchlagen hernach beyde
Haͤuſer in drey verſchiedenen Ses-
ſionen, da ſie denn durch die
meiſten Stimmen entweder an-
genommen, oder verworffen wird.
Common-Pleas, ſuche Banc.
Commota, ſuche Chomotow.
Communications-Linien ſeynd die-
jenigen Graͤben, welche von ei-
nem Fortifications-Wercke zum
andern gehen. Jnsgemein aber
wird die Communications-Linie
derjenige Graben genennet, wel-
cher um eine Circumvallation o-
der Contrevallation herum gehet,
und welcher die Schantzen, Re-
douten und Tenaillen ſolcher Cir-
cumvallation oder Contrevallation
aneinander henget.
Como, Novocomum, große und
volckreiche Handels-Stadt am
Suͤdlichen Ufer des Comer-Sees.
Das umliegende Land wird il
Comasco genennet, und gehoͤret
zu dem Hertzogthum Meyland.
Comorra, befeſtigte Stadt nebſt ei-
nem Schloß in Ober-Ungarn,
an einem Winckel der Jnſul
Schuͤtt, und hat zur lincken
Hand den Fluß Wag, zur rech-
ten aber den in die Donau fal-
lenden Fluß Neutra, und von
Weſten umgiebt ſie ein tieffer
Waſſer-Graben, alſo daß ſie wie
ein Dreyeck im Waſſer ſtehet.
Sie iſt die Haupt-Stadt der
Graffſchafft Comorra, welche die
Jnſul Schuͤtt, wie auch einen
Strich Landes jenſeit der Donau
in ſich begreiffet.
Comotay, Koͤnigreich und Halb-Jn-
ſul von Jndien jenſeit des Gangis.
Compagnie iſt ein Hauffen Krieges-
Volckes zu Pferd oder Fuß, wel-
ches durch einen Rittmeiſter oder

Comp
Hauptmann commandiret wird.
Unter den Kaͤyſerlichen iſt eine
Compagnie zu Fuß an Officirern
und gemeinen 100. 120. biß 300.
Mann ſtarck, und iſt die Prima
Plana der Capitain, Lieutenant,
Faͤhnrich, Feldwebel oder aber
der Sergent, Fuͤhrer, Fourirer,
Muſter-Schreiber, Feldſcherer,
und Tambour. Die Corporale
werden nicht zur Prima Plana ge-
rechnet, ſondern ſtehen in der
Rotte oben an. Eine Compagnie
zu Fuß unter den Frantzoſen be-
ſtunde vormahls aus 100. Mann.
Sie ſeynd aber Anno 1671. auff
50. Mann reduciret, die Offici-
rer nicht mit darunter begriffen.
Unter den Kaͤyſerlichen iſt eine
Compagnie zu Pferd gemeiniglich
80. oder 100. Mann ſtarck mit
der Prima Plana, und beſtehet dieſe
in folgenden Perſonen: der Ritt-
meiſter, Lieutenant, Cornet,
Wachtmeiſter, Fourirer, Mu-
ſterſchreiber, Feldſcherer, zwey
Trompeter, ein Sattler, Platt-
ner, Schmied und drey Corpo-
rale. Bey den Frantzoſen aber
iſt eine Compagnie zu Pferd nicht
ſtaͤrcker als 40. biß 50. Reuter.
Die Frey-Compagnien ſeynd die-
jenigen, welche unter kein gewiſſes
Regiment gehoͤren, und welche
ihre Ordre nur allein von ihrem
Capitain bekommen.
Compagnie von Oſt-Jndien oder
die Oſt-Jndianiſche Com-
pagnie in Holland nahm ihren
Anfang Anno 1602. und brachte
alſobald ſechs Millionen und
600000. Pfund zuſammen, wor-
von ſie 14. Schiffe ausruͤſtete.
Compera di S. Giorgio oder die Ge-
ſellſchafft S. Georgii iſt zu Genua
eine Art eines gewiſſen Banco,
darein Capitalien gegeben, und
wieder ausgeliehen werden.
K 2Com-


Com Con
Compiegne, Compendium, Stadt in
der Isle de France, am Fluß Oyſe,
nebſt einem ſchoͤnen Schloß.
Complot, eine Zuſammenkunfft oder
Vereinigung gewiſſer Perſonen
zu Ausfuͤhrung eines boͤſen Vor-
ſatzes.
Complutum, ſuche Alcala de Hen-
narez.
Compoſtella, Haupt-Stadt in Galli-
cien, auff einem Huͤgel, zwiſchen
den beyden kleinen Fluͤſſen Sar
und Sarela. Sie iſt groß und
ſchoͤn, und ihre vornehmſte Kirche
iſt die zu S. Jacob, welcher Apo-
ſtel der Patron von gantz Spani-
en iſt; dahero dieſe Stadt auch
S. Jacob von Compoſtell genen-
net wird, und iſt hieſelbſt eine
beruͤhmte Wallfahrt, nebſt einer
kleinen Citadelle, Univerſitaͤt und
Ertz-Biſchoffthum.
Compoſtella nova, Stadt in der
Audientia Guadalajara in der Pro-
vintz Xaliſco, nicht weit vom
Mari Paciſico.
Conca, kleiner Fluß, welcher im
Hertzogthum Urbino entſprin-
get, und ſich in den Golfo di Ve-
nezia ergeuſt.
Concarneau, Stadt am Meer in Bre-
tagne, nebſt einem ſehr feſten
Schloß.
Conches, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Ouche in der Normandie.
Concilium iſt eine Verſamlung der
hierzu beruffenen Geiſtligkeit in
der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche,
um daſelbſt einige zur Religion
und Kirchen-Diſciplin gehoͤrige
Sachen zu entſcheiden. Sie wer-
den in allgemeine und Particular-
Concilia eingetheilet. Dieſe letz-
tere ſeynd von zweyerley Art;
nemlich entweder Provincialia, de-
ren einige durch die Primaten oder
Patriarchen, andere aber durch
die Biſchoͤffe einer Provintz, auff

Con
vorhergehende durch den Ertz-
Biſchoff geſchehene Zuſammen-
Beruffung, gehalten werden.
Oder es ſeynd Concilia einer ein-
tzigen Diœces, und dieſes ſeynd
diejenigen Verſamlungen, welche
ein jeder Biſchoff mit allen ſeinen
Geiſtlichen zu halten verbunden
iſt, damit eine gute Diſciplin in
ſeiner Diœces beobachtet werden
moͤge. Man nennet ſie ſonſten
auch Synodos.
Conclave iſt der Ort zu Rom, wo ſich
die Cardinaͤle wegen der Wahl
eines neuen Pabſtes verſamlen.
Seiter einiger Zeit wird allemahl
der Vaticaniſche Palaſt darzu ge-
brauchet. Man bauet nemlich
in einem groſſen Bezirck dieſes
Palaſtes ſo viel kleine Cellen, als
Cardinaͤle ſeynd, und machet man
ſie von Tannen-Brettern, nebſt
einem Unterſchlag oder abgeſon-
derten Ort vor diejenigen, welche
ſich mit den Cardinaͤlen, um den-
ſelben auffzuwarten, verſchlieſſen
laſſen, und welche man Conclavi-
ſten nennet. Dieſe Cellen wer-
den durchs Los ausgetheilet, und
jeder Cardinal henget ſein Wa-
pen vor die Thuͤr ſeiner Celle. Je-
der Cardinal darff nicht mehr als
2. oder auffs hoͤchſte 3. von ſeinen
Bedienten bey ſich haben. Dieſe
Conclaviſten holen das Eſſen und
Trincken, welches ihnen von auſ-
ſen durch ein Loch in einem Ra-
de, dergleichen in den Kloͤſtern zu
ſeyn pfleget, hinein gegeben wird.
Concordat wurde der Vergleich ge-
nennet, welchen Franciſcus I. Koͤ-
nig in Franckreich, mit Pabſt
Leone X. den 14. December Anno
1515. auffrichtete, krafft deſſen
der Koͤnig zu allen hohen geiſtli-
chen Beneficien in Franckreich,
wenn ſelbige vacant wuͤrden, eine
Perſon


Con Cond
Perſon ohne vorhergehende Wahl
innerhalb 6. Monaten nominiren,
der Pabſt aber ſelbige confirmi-
ren ſolte.
Concordatum Germaniæ iſt ein Ver-
gleich, welcher Anno 1448. zwi-
ſchen Pabſt Nicolao V. und Kaͤy-
ſer Friderico III. wegen Confe-
rirung der geiſtlichen Beneficien
und Praͤbenden auffgerichtet
worden.
Concordia, Venetianiſche Stadt am
kleinen Fluß Limene, im Friaul,
nicht weit vom Golfo di Venezia.
Jhr Biſchoff, welcher unter den
Patriarchen von Aquilejaj gehoͤ-
ret, reſidiret zu Porto Gruaro.
Concordia, Flecken nebſt dem Titul
einer Graffſchafft, in dem Her-
tzogthum Mirandola.
Condé, Condatum, Condate, befeſtig-
te Stadt an der Schelde, nebſt
dem Titul eines Fuͤrſtenthums,
und einem feſten Schloß im Hen-
negau, der Kron Franckreich zu-
gehoͤrig.
Condé ſur Neireau, Condaum ad No-
rallum, kleine Stadt an dem Fluß
Neireau, in der Normandie.
Condinsky, ſuche Condora.
Condom, Stadt in dem Gebiet Con-
domois in Gascogne, an dem
Fluß Baiſe, nebſt einem Preſidial
und Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Bourdeaux ge-
hoͤrig.
Condora, Condinsky, Provintz in
Oſt-Moſcau, welche voller Berge
und Waͤlder iſt, und den Titul ei-
nes Hertzogthums hat. Die Ein-
wohner ſeynd Goͤtzen-Diener, und
entrichten dem Czar einen Tribut
an Fellen und Beltz-Werck.
Condros, Condruſium, kleine Land-
ſchafft im Stifft Luͤttig, welche
ſich von dem Gebiet der Stadt
Luͤttig biß nach Dinant an die
Maas erſtrecket.

Con Coni
Coner, wuͤſte Stadt in Ulſter in
der Graffſchafft Dovvne, nebſt ei-
nem Biſchoffthum unter dem Ertz-
Biſchoff zu Armagh.
Conetablié und Marechauſſée von
Franckreich iſt ein Gericht, allwo
die Streitigkeiten zwiſchen dem
Adel, abſonderlich wegen Ver-
theidigung der Ehre, durch die
Marſchaͤlle in Franckreich ent-
ſchieden werden.
Conflant, eine von den zwey Vigue-
ries, aus welchen die Graffſchafft
Rousſillon beſtehet.
Congo, eine große Landſchafft in
Nieder-Æthiopien in Africa, dar-
innen das Koͤnigreich Congo lie-
get. Dieſes Koͤnigreich beſtehet
aus ſechs Provintzen, nemlich
aus Pango, Sonda, Songo, Bamba,
Pemba und Batta. Die Portu-
gieſen beſitzen einige Oerter in
dieſem Lande, abſonderlich aber
Loanda S. Paulo, und bekennen
ſich viele zum Chriſtenthum, wor-
von ſie aber wenig Erkentniß ha-
ben.
Congregation, alſo werden am
Paͤbſtlichen Hofe alle Staats-und
andere der Kirchen-Sachen we-
gen angeſtellete Verſamlungen
genennet.
Congregationaliſten, Independen-
ten oder disſentirende Bruͤder in
Engelland ſeynd diejenigen, wel-
che abſonderliche Verſamlungen
anſtellen, und einen Mittelweg
zwiſchen den Presbyterianern und
Brovvniſten gefunden zu haben
vermeinen.
Coni, Cuneo, Cuneum, befeſtigte
und reiche Handels-Stadt in Pie-
mont an den Alpen, wo ſich die
Fluͤſſe Geez und Sture vereinigen.
Sie liegt auff einem Felſen, und
hat eine abſonderlich befeſtigte
Citadelle.
Conigliere, Conejera, kleine Jnſul
K 3auff


Con Conſ
auff dem Mittellaͤndiſchen Meer,
nahe an der Noͤrdlichen Kuͤſte
der Jnſul Yvica.
Coniglieri, Conigeras, fuͤnff kleine
Jnſuln auff dem Barbariſchen
Meer, zwiſchen den Kuͤſten von
Sicilien, Malta und Tunis.
Conin, Stadt in der Woywodſchafft
Poſen.
Coningsmacheren, kleine Stadt im
Hertzogthum Luͤxenburg.
Connaugt, Connaugty, Connacia, ei-
ner von den vier großen Theilen
des Koͤnigreichs Jrland, gegen
Suͤden an Mounſter, gegen Oſten
an Leinſter, gegen Norden an Ul-
ſter, und gegen Weſten an dem
Oceano Occidentali gelegen. Es
iſt das beſte Land am Getreyde
und Vieh-Zucht im gantzen Koͤ-
nigreich.
Conqueſt, kleine aber nahrhaffte
Stadt, nebſt einem guten Hafen
in Bretagne, an der Weſtlichen
Kuͤſte.
Conſarbruͤck, eine Bruͤcke bey Cons,
wo die Saar in die Moſel faͤllet,
und iſt ſie mit zwey Thuͤrnen ver-
ſehen.
Conſerans, Conſeranenſis Ager, ein
gewiſſes Gebiet in Gaſcogne, an
den Grentzen von Longuedoc.
Conſiglietto zu Venedig iſt der hoͤch-
ſte Rath der Sieben-Herrn, und
beſtehet aus dem Doge nebſt ſei-
nen ſechs Conſiglieri, welchen zu-
ſammen der Titul Sereniſſima
Signoria gegeben wird. Dieſes
Conſiglietto præſidiret im großen
Rath, im Pregadi und im Col-
leggio.
Conſiglio de’ Dieci iſt zu Venedig ein
hohes peinliches Gerichte, wel-
ches die Erkentniß hat uͤber alle
oͤffentliche Verbrechen, Auffruhr,
Untreue oder Nachlaͤßigkeit der
Beamten, falſche Muͤntze u.d.m.

Conſ
und von dieſem Gerichte kan man
nicht appelliren.
Conſiglio grande, der große Rath zu
Venedig, iſt die groͤſte Staats-
Verſamlung daſelbſt, und beſtehet
aus lauter Nobili di Venezia.
Dieſes Conſiglio berathſchlaget
uͤber alle Staats-Sachen, ver-
gibt alle hohe und niedere Char-
gen, und erwehlet die Obrigkeit-
liche Perſonen.
Conſiſtorialia Beneficia, alſo werden
in Franckreich diejenige geiſtliche
Beneficia genennet, uͤber welche
der Koͤnig die Nomination hat,
und welche dannenhero zu Rom
in dem Conſiſtorio, das iſt, in der
Congregation derer Cardinaͤle, in
welcher der Pabſt præſidiret, vor-
getragen werden muͤſſen, zum
Exempel die Ertz-Biſchoffthuͤmer,
Biſchoffthuͤmer und Abteyen. Die
Proviſiones der andern Benefici-
en werden in der Paͤbſtlichen Can-
tzeley ausgefertiget. Jm uͤbri-
gen muß man vor die Beneficia
Conſiſtorialia die Annaten ent-
richten.
Conſiſtorium zu Rom iſt eine Ver-
ſamlung der Cardinaͤle, oder
das hoͤchſte Gerichte zu Rom, in
welchem der Pabſt præſidiret, und
haͤlt er ſelbige, ſo offt es ihm ge-
faͤllet. Es ſeynd aber oͤffentli-
che und geheime Conſiſtoria. Die
oͤffentliche Conſiſtoria ſeynd die-
jenigen, darinnen den Cardinaͤ-
len der Purpur-Hut gegeben
wird, und in welche jederman ge-
hen darff. Sonſten handelt man
im Conſiſtorio insgemein von al-
len Religions-Sachen; auch
bringet man daſelbſt die Rechts-
Sachen in Gegenwart des Pab-
ſtes vor. Alle Bullen, welche die
Biſchoffthuͤmer oder Abteyen be-
treffen, muͤſſen im Conſiſtorio
vor-


Con Conſt
vorgetragen werden. So wer-
den auch allhier die Cardinaͤle
creiret.
Conſiſtorium iſt ein geiſtliches Ge-
richte bey den Proteſtirenden, all-
wo von Kirchen und Ehe-Sachen
gehandelt wird.
Conſtabel, ſeynd bey dem Krieges-
Volck diejenigen, welche mit der
Artillerie umgehen. Auff den
Schiffen iſt der Conſtabel oder
Maitre Canonier einer der vor-
nehmſten See-Officirer und com
mandiret die gantze Artillerie des
Schiffes. Auff einem Krieges-
Schiffe muͤſſen noch 6. Canoniers
oder Gehuͤlffen des Conſtabels
ſeyn, und dieſen ſeynd noch 6. an-
dere zugeordnet.
Conſtantine, eine Provintz des Koͤ-
nigreichs Alger, nebſt einer groſ-
ſen Stadt gleiches Nahmens.
Conſtantinopel, Byzantium, Tuͤr-
ckiſche Stadt auff 7. Bergen, in
der Landſchafft Romania auf ei-
ner kleinen Erd-Zunge, welche
ſich gegen Natolien erſtrecket,
worvon ſie durch einen ſchmalen
Canal abgeſondert wird. Dieſe
Stadt ſtoͤßet gegen Suͤden an
das Mar di Marmora, und gegen
Norden an einen Meer-Buſen
des Canals von Conſtantinopel,
oder Bosphori Thraciæ. Sie iſt
eine der groͤſſeſten Staͤdte in Eu-
ropa, hat einen ſchoͤnen und
ſichern Hafen, und iſt die ordent-
liche Reſidentz des Tuͤrckiſchen
Kaͤyſers in dem Seraglio. Jn
dieſer beruͤhmten Stadt reſidiret
auch ein Griechiſcher Patriarch,
welcher den Ertz-Biſchoff dieſer
Stadt und viele andere unter
ſich hat.
Conſtantinopolitaniſche Canal,
Stretto di Conſtantinopoli, Fre-
tum Conſtantinopolitanum, Bos-
phoras Thraciæ, iſt die beruͤhmte

Conſt Cont
Meer-Enge zwiſchen Natolien
und Romania. Gegen die Mitte
des Canals liegen zwey Schan-
tzen gegen einander uͤber, wie auch
zwey andere beym Eingange des
ſchwartzen Meers.
Conſtantinow, kleine Stadt in
Ober-Volhynien, am Fluß Slucz.
Conſuegra, kleine Stadt in Neu-Ca-
ſtilien am Gebuͤrge zwiſchen dem
Tago und der Guadiana, den Mal-
teſer-Rittern gehoͤrig, und reſidi-
ret auff dem Schloß daſelbſt ins-
gemein der Groß-Prior von Caſti-
lien.
Conſul iſt ein Beamter, welchen ein
Koͤnig oder eine Republic als ei-
nen Commiſſarium in den Han-
dels-Staͤdten der Levante oder
andern Handels-Staͤdten ver-
ordnet hat. Sein Amt beſtehet
darinnen, daß er die Handelſchafft
befoͤrdern, und die Kauffleute von
ſeiner Nation vertheidigen ſoll.
Sie erkennen auch uͤber die Civil-
und Criminal-Sachen, welche bey
ihnen angebracht werden, damit
die unter ihrer Nation entſtande-
ne Jrrungen foͤrderſamſt abge-
than werden moͤgen. Sonſten
heiſſen auch Conſules ſolche Rich-
ter, welche unter den Kauffleu-
ten erwehlet werden, um die
Commercien-Sachen, vermoͤge
der erhaltenen Freyheiten, zu
ſchlichten. Zu Paris iſt ein Rich-
ter und 4. Conſules.
Conta, Centa, Fluß, welcher |in Pie-
mont entſpringet, und ſich bey
Albenga ins Meer ergeuſt.
Conteſſa, il Golfo di Conteſſa, ein
großer Meer-Buſen im Archipe-
lago zwiſchen der Halb-Jnſul
Monte Santo und den Kuͤſten von
Macedonien und Romania. An
denſelben liegt die kleine Stadt
Conteſſa.
Contoir, Comptoir, Kantoor, iſt ein
K 4Gericht


Con Cont
Gericht oder Collegium in einer
Handels-Stadt zu Befoͤrderung
der Kauffmanſchafft. Es ſeynd
einige Oerter, allwo verſchiedene
Nationen ihre Comptoirs haben,
zum Exempel zu Surate und An-
dabar die Engellaͤnder, Hollaͤnder
und Frantzoſen.
Contre-Admiral, ſuche Schout by
Nacht.
Contre-Approchen, ſuche Appro-
chen.
Contrebande-Waaren ſeynd alle
diejenigen, welche wieder das
Verbot des Landes-Fuͤrſten ver-
kauffet oder eingefuͤhret werden.
Contre-Batterien ſeynd diejenigen,
welche ein kriegfuͤhrender Theil
den Batterien ſeines Feindes ent-
gegen ſetzet.
Contregarde iſt ein dreyeckigtes
Werck, welches mit einer Bruſt-
wehr und einem Graben verſe-
hen iſt, und welches man ins-
gemein vor den Facen eines Ba
ſtions oder eines halben Mondes
auffwirfft.
Contre Minen ſeynd Gewoͤlber un-
ter der Erde, welche rings um ei-
ne Stadt oder Feſtung herum in
die Dicke der Mauer gemachet
werden, und haben dieſelben 3.
Fuß in der Breite und 6. in der
Hoͤhe. Man gebrauchet ſich aber
derſelben heutiges Tages nicht
mehr; ſondern man machet Con-
tre-Minen in den Wall eines
Baſtions, wo die feindliche Atta-
que geſchiehet, und arbeitet ſo
lange, biß man die feindliche Mi-
nirer hoͤret, und biß man die
Mine entdecket.
Contrescarpe iſt an einer Feſtung
die Linie, wo ſich der Graben auf
der Seiten gegen das Feld endi-
get, oder es iſt die Abdachung
(talus) welche die Erde des bedeck-
ten Weges unterſtuͤtzet. Unter-

Cont Conz
weilen wird auch unter dem
Nahmen der Contrescarpe der be-
deckte Weg und das Glacis mit
begriffen
Contrevallations-Linie iſt ein Gra-
ben mit einer Bruſt-Wehr, wel-
chen die Belagerer um den bela-
gerten Platz machen, um hier-
durch vor den Ausfaͤllen der Be-
lagerten geſichert zu ſeyn.
Conty, Contiacum, Flecken am Fluß
Selle in der Picardie, nebſt dem
Titul eines Fuͤrſtenthums, wor-
von ſich die Printzen von Conty
ſchreiben.
Convenant iſt ein Bund, welchen
die Presbyterianer in Schottland
unter Carl dem I. Koͤnige von
Engelland auffgerichtet, und
vermoͤge deſſen ſie ſich verſchwo-
ren, ihre nach der reformirten
Kirche zu Genff eingerichtete
Ordnung gegen jederman, auch
ſo gar gegen die Obrigkeitliche
Gewalt, biß aufs Blut zu verfech-
ten.
Conventre, Coventri, Stadt in
der Graffſchafft Warvvick, nicht
weit von dem Fluß Schirburne.
Allhier reſidiret ein Biſchoff, wel-
cher unter den Ertz-Biſchoff zu
Canterbury gehoͤret.
Converſano, Cuperſanum, Stadt in
der Neapolitaniſchen Landſchafft
Bari, nebſt dem Titul einer Graff-
ſchafft und einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Bari
gehoͤrig.
Convoy, ein Geleit, in bewaffneter
Mannſchafft beſtehend, welche
man entweder den Perſonen oder
Guͤtern zu ihrer Sicherheit mit
auff den Weg giebt.
Conza, Compſa, war eine Stadt im
Principato oltra, nicht weit vom
Urſprunge des Flußes Ofanto,
und hatte ein Ertz-Biſchoffthum.
Sie iſt aber Anno 1694. durch ein
Erd-


Cop Cor
Erdbeben dermaſen | verwuͤſtet
worden, daß man auch ſo gar die
Stelle nicht mehr kennet, wo die
Dom-Kirche geſtanden hat.
Copalentz, Grentz-Feſtung in dem
Windiſchen Lande in Ungarn.
Cophtes, Coptici, Cophtiten, alſo
nennet man diejenigen Chriſten
in Aegypten, welche die Roͤmi-
ſche vor eine Ketzeriſche Kirche
halten. Sie halten das heilige
Abendmahl unter beyderley Ge-
ſtallt, glauben nicht, daß der
heilige Geiſt von GOtt dem Sohn
ausgehe, und verwerffen das
Fegfeuer. Sie haben ihren ab-
ſonderlichen Patriarchen, von
welchem auch die Chriſten in Abyſ-
ſinien dependiren.
Coppenhagen, Hafnia, Codonia,
Kiobenhaven, Haupt-Stadt des
Koͤnigreichs Daͤnnemarck, auff
der Jnſul Seeland am Sund ge-
legen, der Jnſul Amagh gegen
uͤber, auff welche man uͤber eine
hoͤltzerne Bruͤcke kommen kan.
Sie iſt die Koͤnigliche Reſidentz,
wie auch eine befeſtigte, weit-
laͤufftige und beruͤhmte Handels-
Stadt, hat eine Univerſitaͤt, und
einen vortrefflichen Hafen, wel-
cher biß 500. große Schiffe in ſich
faſſen kan, und welcher durch
eine Citadelle nebſt einem feſten
Schloß beſchuͤtzet wird. Auff der
Jnſul Amagh aber lieget noch eine
andere Citadelle.
Copranitz, Stadt in Sclavonien,
nicht weit von der Draw, nebſt
einer wichtigen Citadelle, dem
Haus Oeſterreich gehoͤrig.
Coptici, ſuche Cophtes.
Coquet, eine Art kleiner Fahrzeuge,
wormit man zu Waſſer aus der
Normandie nach Paris faͤhret.
Corace, Corax, Crotalus, Fluß,
welcher an den Grentzen von Ca-
labria citra im Apennino entſprin-

Cor Cord
get, und ſich in den Golfo di Squi-
lace ergeuſt.
Coralline iſt eine Art leichter Cha-
louppen, welche in Orient zu dem
Corallen-ſuchen gebrauchet wer-
den.
Corbach, Stadt in der Graffſchafft
Waldeck, am Fluß Jtter, den
Graffen von Waldeck gehoͤrig.
Corbaw, eine Landſchafft in Croa-
tien, deren Oeſtlichen Theil die
Ottomanniſche Pforte, den an-
dern aber das Haus Oeſterreich
beſitzet.
Corbeil, Stadt in der Isle de France,
nebſt einem Preſidial. Die Seine
fließet mitten hindurch, und thei-
let ſie in die alte und neue Stadt.
Corbeilles ſeynd kleine mit Erde ge-
fuͤllete Schantz-Koͤrbe, deren ſich
die Musquetirer zur Bedeckung
gebrauchen.
Corbie, befeſtigte Stadt in der Pi-
cardie in der kleinen Landſchafft
Santerre, an dem Fluß Somme.
Corbigny, kleine Stadt oder Flecken
am Fluß Tonne, in der Landſchafft
Nivernois.
Corcke, Corcagienſis Comitatus,
Graffſchafft in der Jrlaͤndiſchen
Provintz Mounſter, welche gegen
Oſten an die Graffſchafft Water-
fort, gegen Norden an die Graff-
ſchafften Limerick und Kerry, ge-
gen Suͤden und Weſten aber an
das Meer grentzet. Die Haupt-
Stadt heißet gleichfalls Corcke,
und liegt am Fluß Lee, welcher
unterhalb der Stadt einen kleinen
Meer-Buſen, Corckhaven ge-
nant, machet, allwo ein ſehr wei-
ter und beqvemer Hafen liegt.
Cordon bleu wird das blaue Band
des Ritter-Ordens des heiligen
Geiſtes in Franckreich genennet.
Cordouan, kleine Jnſul oder Felſen
auf dem Meer von Gaſcogne, am
Einfluß der Garonne, allwo ein ſehꝛ
K 5hoher


Cor Cori
her Pharus oder Laternen-Thurn
aufferbauet iſt.
Cordoua, Corduba, große Stadt am
Fluß Guadalquivir in Andaluſi-
en, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff von Se-
vilien gehoͤrig.
Corf-Caſtle, Flecken nebſt einem
Schloß in der Landſchafft Dor-
cheſter, welcher Sitz und Stim-
me im Parlament von Engelland
hat.
Corfu, Corcyra, Jnſul auff dem
Joniſchen Meer an den Kuͤſten
von Epiro, und iſt ſie ſehr frucht-
bar an Wein, Oehl, Citronen,
Pomerantzen und andern Fruͤch-
ten: Die Einwohner aber, Cor-
fiotti genant, ſeynd meiſtentheils
der Griechiſchen Religion zuge-
than. Es ſeynd viele Flecken
und Doͤrffer, aber nur eine ein-
tzige Stadt darauff, nehmlich
Corfu, welche durch zwey gute
Feſtungen beſchuͤtzet wird, und
einen Hafen, wie auch einen Ertz-
Biſchoff hat. Dieſe Jnſul gehoͤ-
ret den Venetianern, und wird
durch einen Gouverneur nebſt an-
dern obrigkeitlichen Perſonen re-
gieret, welche nebſt jenem alle
zwey Jahre veraͤndert werden.
Cori, kleine Stadt in der Campagna
di Roma.
Coria, Cauria, kleine Stadt am
Fluß Alagon zwiſchen den Bergen
Torras Vaccas im Spaniſchen E-
ſtremadura, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff
von Compoſtella gehoͤrig.
Corigliano, ſuche Curigliano.
Corinthus, Coranto, Stadt in Mo-
rea auff dem Iſthmo, welcher ſei-
nen Nahmen von ihr fuͤhret. Sie
iſt ohne Mauern, und nicht gar
volckreich; jedoch |hat ſie eine Ci-
tadelle nebſt einem Ertz-Biſchoff-
thum, und gehoͤret den Venetia-

Cor Coro
nern. Vorgedachter Iſthmus iſt
eine Erd-Zunge, welche Morea
mit dem Uberreſt von Griechen-
land zuſammen henget.
Corlin, kleine Stadt nebſt einer
guten Citadelle in Caßuben, am
Fluß Perſante, dem Koͤnig in
Preußen gehoͤrig.
Cornelii Muͤnſter, eine Abtey im
Hertzogthum Juͤlich, deren Abt
ein Stand des Reichs iſt.
Cornet, ein Ober-Officirer zu Pferd,
welcher die Standarte einer Com-
pagnie fuͤhret, und weil er der
dritte Officirer von der Compa-
gnie iſt, ſo commandiret er dieſel-
be, wenn der Rittmeiſter und
Lieutenant nicht zugegen iſt.
Cornette iſt eine viereckigte weiße
Flagge, welche die Eigenſchafft
und den Character des Chef d’
Eſcadre anzeiget, der ſie am groſ-
ſen Maſt fuͤhret, wenn er en Chef
commandiret.
Corneto, Caſtrum novum, ziemlich
wuͤſte Stadt im Patrimonio Petri,
nicht weit vom Fluß Marta.
Corno, alſo wird die Staats-Muͤ-
tze des Hertzogs von Venedig ge-
nennet, weil ſie wie ein Horn ge-
ſtaltet iſt.
Cornouaille, ſuche Quimper.
Cornvval, Cornouaille, Cornubia,
Landſchafft in Weſtſex, welche
wegen ihrer Zinn-Bergweꝛcke ſehr
beruͤhmt iſt. Das Vorgebuͤrge
von Cornvval nennen die Engel-
laͤnder Land-Ens.
Coromandel, die Kuͤſte von Coro-
mandel iſt ein Theil von der Halb-
Jnſul von Jndien dieſſeit des
Gangis, und findet man an dieſer
Kuͤſte ſehr gute See-Haͤfen.
Coron, Stadt in der Landſchafft
Belvedere in Morea, auff einer
kleinen Halb-Jnſul. Sie hat
einen Ertz-Biſchoff, und iſt von
Natur befeſtiget, indem ſie an
zweyen


Cor Corp
zweyen Seiten von dem Golfo di
Coron, an einer Seite aber von
einem ſteilen Felſen umgeben iſt:
So hat ſie auch feſte mit ſtarcken
Thuͤrnen verſehene Mauern. Sie
gehoͤret den Venetianern.
Coroner iſt ein Beamter in Engel-
land, welcher im Nahmen der
Krone oder der Koͤniglichen Ma-
jeſtaͤt nebſt 12. Aſſiſtenten unter-
ſuchet, ob ein gefundener todter
Leichnam erſchlagen worden, oder
natuͤrlich geſtorben ſeye.
Corporal iſt ein Unter-Officirer,
welcher eine Rotte oder Corporal-
ſchafft commandiret, und die Sol-
daten auff die Schildwache und
wieder herunter fuͤhret. Er em-
pfaͤngt auch das Wort von den
Ronden, welche vor ſeinem Corps
de garde vorbey paßiren, und
ſeynd bey jeder Compagnie ins-
gemein drey Corporale. Jeder
muß eine Rolle uͤber ſeine Corpo-
ralſchafft haben, und ſeine Solda-
ten mit Nahmen zunennen wiſ-
ſen, wie auch wo ſie ihr Qvartier
haben. Er empfaͤngt von dem
Capitaine d’ Armes die Muni-
tion, vom Fourier das Qvartier,
vom Muſterſchreiber das Geld,
und vom Sergenten die Ordre vor
ſeine Rotte. Er muß alle Abend
und Morgen ſeine Rotte beſu-
chen, und dem Sergenten Rapport
davon thun. Unter den Kaͤyſer-
lichen gehet er mit einer Hellebart
vor ſeiner Rotte her, unter eini-
gen andern Trouppen aber zur
rechten Hand mit einer Musqvete
oder Flinte.
Corps de bataille iſt die zweyte Li-
nie oder derjenige Theil der Ar-
mee, welcher zwiſchen der Avant-
garde und Arrieregarde und zwi-
ſchen den beyden Fluͤgeln ſtehet.
Corps de garde iſt ein Poſten, wel-
cher unterweilen bedecket, unter-

Cor Corſ
weilen aber auch nicht bedecket
iſt. Darein leget man Solda-
ten, welche von Zeit zu Zeit durch
andere abgeloͤſet werden, um ei-
nen wichtigen Ort zu bewachen.
Unterweilen verſtehet man auch
durch das Wort Corps de garde
die Mannſchafft ſelbſten, welche
ſolchen Poſten beſetzet.
Corps de reſerve heißet zuweilen die
dritte Linie der Schlacht-Ordnung
oder die Arrieregarde, unterwei-
len aber auch einen ſolchen Theil
der Armee, welchen der General
hinten, neben oder zwiſchen die
Linien ſtellet, um ſich deſſen im
Nothfall zugebrauchen.
Corps volant iſt ein Detachement ei-
niger Trouppen zu Pferd und Fuß
von der Armee, welches zu ei-
nem oder dem andern Deſſein
ausgeſchicket, und durch einen
Feld-Marſchall, oder auch wohl
gar durch einen General Major
commandiret wird. Es beſtehet in
4. 5. 6. und mehr tauſend Mann.
Correggio, kleine aber wohlgebaue-
te Stadt, nebſt einem feſten Schloß
und dem Titul eines Fuͤrſten-
thums im Modeniſchen Gebiet,
dem Hertzog von Modena zuge-
hoͤrig.
Correſe, Curenſis fluvius, kleiner Fluß
in der Landſchafft Sabina, welcher
ſich in die Tyber ergeuſt.
Corridor, ſuche Bedeckter Weg.
Corſaren werden inſonderheit die-
jenigen Meer-Raͤuber genennet,
welche aus der Barbarey und
Tuͤrckey kommen. Jnsgemein
aber heiſſen alle diejenigen alſo,
welche ohne Commiſſion oder Er-
laubnuͤß mit ausgeruͤſteten Schif-
fen ſegeln, um zurauben. Wenn
man ſie ertappet, ſo werden ſie
ohne Genade auffgehencket.
Corſica, Corſe, eine der groͤſten Jn-
ſuln des Mittellaͤndiſchen Meeres,
zwiſchen


Cor Cort
zwiſchen den Genueſiſchen Kuͤſten
und der Jnſul Sardinien. Die
Lufft iſt daſelbſt ſehr ungeſund,
das Erdreich aber bergicht, ſtei-
nicht, und nicht gar fruchtbar:
Jedennoch waͤchſet guter Wein
auff derſelben, wie auch Getrey-
de, und Baum-Fruͤchte, als Oli-
ven, Feigen, Mandeln und Ca-
ſtanien, und an ihren Kuͤſten
findet man viel Corallen. Sie
gehoͤret den Genueſern, und wird
durch einen Gouverneur und Ge-
neral-Lieutenant regieret, wel-
che alle zwey Jahre veraͤndert
werden. II Capo Corſo oder das
Vorgebuͤrge von Corſica iſt die
Noͤrdlichſte Spitze der Jnſul.
Corſo, alſo wird eine der ſchoͤnſten
Gaßen in Rom genennet, allwo
man den Wettlauff der barbari-
ſchen Pferde zu halten pfleget.
Corte, Curia, kleine aber gute Stadt,
faſt mitten auff der Jnſul Corſi-
ca, auff einem ſteilen Felſen,
nebſt einer Citadelle.
Cortemiglia, Curtismilium, Stadt
in Piemont am Fluß Bormisda,
nebſt einem alten Caſtell auff ei-
nem Berge.
Cortone, kleine Stadt auff einem
hohen Berge im Florentiniſchen
Gebiet, zwiſchen dem See von
Peruggia und der Stadt Arezzo.
Sie hat einen Biſchoff, welcher
unmittelbar unter den Pabſt ge-
hoͤret.
Cortotone, kleine Stadt, hart am
Mantuaniſchen Teiche.
Cortryck, Courtray, Cortracum,
groſſe Stadt im Walloniſchen
Flandern am Fluß Lis. Sie iſt
die Haupt-Stadt einer groſſen
Caſtellaney, und gehoͤret der Kron
Spanien; ihre Feſtungs-Wercke
aber ſeynd geſchleiffet. Sie iſt
wegen der Handelſchafft und we-

Cor Coſ
gen der Manufacturen an Tuch
und Leinewand beruͤhmt.
Corvey, Corbeja, eine Abtey an der
Weſer im Weſtphaͤliſchen Kreiſe
zwiſchen dem Hertzogthum Braun-
ſchweig und dem Biſchoffthum Pa-
derborn. Das Kloſter und die Reſi-
dentz des Abtes iſt in der Stadt
Corvey, und iſt der Abt ein Stand
des Reichs.
Corunna, Corogne, Coronium, eine
wohlgebauete Stadt im Koͤnig-
reich Gallicien, nebſt einem ſehr
groſſen Hafen, welcher durch die
Schloͤſſer S. Anthonii und S. Cru-
cis beſchuͤtzet wird, und hat ſie
ein Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff von Compoſtell gehoͤrig.
Corzin, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Corzola, ſuche Courzola.
Corvo, Cuervo, Inſula Corvi, eine
von den Azoriſchen Jnſuln. Sie
iſt klein und die Weſtlichſte unter
allen, hat aber einen guten Ha-
fen.
Coſa, kleiner Fluß in der Campagna
di Roma, welcher ſich in den
Fluß Garigliano ergeuſt.
Coſacken ſeynd ein gewiſſes raͤube-
riſches Volck, welche in denen an
die Tartarey und Tuͤrckey gren-
tzenden Landſchafften, vornem-
lich aber in der Ukraine, woh-
nen, und die benachbarten Oer-
ter dann und wann unvermuthet
uͤberfallen. Sie ſeynd von drey-
erley Gattung. Die Polniſche
Coſacken wohnen in Ober-Vol-
hynien, wie auch in der Ukraine,
und werden die Zaporohenſiſche
oder Zaporowiſche Coſacken ge-
nennet. Die Moſcowitiſche
Coſacken halten ſich in der Woy-
wodſchafft Kiow auff, und die
Tuͤrckiſche, welche der Ottoman-
niſchen Pforte tributbar ſeynd,
an dem Dniper und in dem Land
der


Coſ Coſt
der Oczakowiſchen Tartarn. Die
Coſacken ſeynd der Griechiſchen
Religion zugethan, im uͤbrigen
dauerhafft, ſtarckes Leibes, ey-
ferig vor ihre Freyheit, gute Sol-
daten, und noch beſſere Raͤuber,
welches ſie nicht allein zu Lande,
ſondern auch auff dem ſchwartzen
Meer genugſam erweiſen.
Coſenza, Coſentia, Haupt-Stadt
in der Landſchafft Calabria citra,
nebſt einem Ertz-Biſchoffthum
und feſten Schloß.
Cosliaco, kleine Stadt an einem
See gleiches Nahmens in dem-
jenigen Theil von Iſtrien, welcher
dem Haus Oeſterreich zugehoͤ-
ret.
Coslin, kleine Stadt und Schloß
im Hertzogthum Caßuben.
Cosne, Conium, Conada, kleine a-
ber nahrhaffte Stadt in der Land-
ſchafft Gatinois, oder, wie ande-
re wollen, in Nivernois, wo ſich
der Fluß Nozaim in die Loire
ergeuſt.
Coßumberg, Stadt in Boͤhmen im
Chrudimer-Kreis.
Coſta Ricca, Ora dives, Landſchafft
in der Audientia Guatimala, wo-
ſelbſt die Spanier annoch Nicoya,
Aranjues und Caſtro d’ Auſtria be-
ſitzen.
Coſtnitz, Conſtantia, Biſchoffthum
im Schwaͤbiſchen Kreis um den
Coſtnitzer-See herum und an den
Schweitzeriſchen Grentzen. Zu
dieſem Biſchoffthum gehoͤret auch
die Jnſul Reichenau, nebſt der
darauff befindlichen Abtey. Der
Biſchoff iſt ein Reichs-Stand,
wie auch ausſchreibender Fuͤrſt
des Schwaͤbiſchen Kreiſes und
uennet ſich im Titul einen Fuͤr-
ſten des Heiligen Roͤmiſchen
Reichs und Freyherrn zu Rei-
chenau, gehoͤret aber ſonſten in
geiſtlichen Sachen unter das Ertz-

Coſt Cou
Biſchoffthum Maͤintz. Er reſi-
diret unterweilen in der Vorſtadt
zu Coſtnitz, Nahmens Peterlin-
gen, unterweilen aber in der
Stadt Merspurg.
Coſtnitz, Coſtantz, Conſtantia,
Stadt im Biſchoffthum gleiches
Nahmens, zwiſchen dem Boden-
und Zeller-oder Unter-See in
einem Winckel am Rhein, wo
derſelbe ſich aus dem obern in den
untern See ergeuſt, und uͤber
dem Rhein liegt die Vorſtadt Pe-
terlingen oder Petershauſen.
Sie iſt befeſtiget, wie auch jetzt-
gedachte Vorſtadt, und beſitzet
der Handlung wegen groſſen
Reichthum. Vormahls war ſie
eine Reichs-Stadt, anjetzo aber
iſt ſie dem Haus Oeſterreich un-
terworffen.
Coſtnitzer-See, ſuche Boden-
See.
Coswitz, Schloß und Amt im Fuͤr-
ſtenthum Anhalt, dem Fuͤrſten
zu Zerbſt gehoͤrig.
Cotbus, Cotwitz, Cotbuſium, Stadt
in der Nieder-Lauſitz, an der
Spree, dem Koͤnig in Preußen
zugehoͤrig. Sie liegt 11. Meilen
von Dreßden.
Cotrone, Crotone, Stadt in Cala-
bria oltra am Joniſchen Meer, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Reggio gehoͤrig.
Sie wird durch eine feſte Cita-
delle beſchuͤtzet.
Cotwitz, ſuche Cotbus.
Covelle, ein gewiſſes Gebiet in
Suͤd-Schottland, und ein Theil
von der Graffſchafft Argyle.
Coventri, ſuche Conventre.
Couesnon, kleiner Fluß in Bretagne,
welcher ſich in den Canal ergeuſt.
Covines, Couvain, kleine Stadt im
Stifft Luͤttig.
Coulan, Colan, Koͤnigreich und
Stadt auff der Hald-Jnſul von
Jn-


Con Cour
Jndien dießeit des Gangis, und
beſitzet ſein Koͤnig zugleich das
Koͤnigreich Travancor.
Coulom-Cha, alſo nennet man in
Perſien diejenigen Edelleute,
welche der Koͤnig an die Vice-
Koͤnige, Stadthalter der Pro-
vintzen, und andere Standes-
Perſonen verſchicket.
Covola, Venetianiſches Schloß in
der Landſchafft Trevigiano, an
den Vicentiniſchen und Tridenti-
niſchen Grentzen, allernechſt an
der Brenta, und lieget ſelbiges auf
der Spitze eines auff allen Sei-
ten gantz gerade in die Hoͤhe ra-
genden Felſens, alſo daß alles auf
Rollen hinauff gezogen und her-
unter gelaſſen werden muß.
Couper, Cupra, kleine Stadt in der
Graffſchafft Fife in Suͤd-Schott-
land am Fluß Eden. Ein an-
deres Couper liegt in der Land-
ſchafft Govvrée.
Coupures du glacis oder Sorties ſeynd
Ausgaͤnge, welche um die Abda-
chung des bedeckten Weges in die
Bruſt-Wehr eingeſchnitten, und
ungefehr 12. oder 15. Schue breit
ſeynd. Sie werden insgemein
an einem Winckel der Bruſt-
Wehr des bedeckten Weges an-
geleget.
Cour des Aides iſt in Franckreich ein
hohes Gericht, welches uͤber die
Zoͤlle und andere Anlagen, wie
auch uͤber die groſſe Koͤnigl. Ver-
pachtungen erkennet.
Coureau, eine Art kleiner Schiffe
auff der Garonne, wormit man
die Menſchen und Waaren auff
die groſſen Schiffe fuͤhret.
Coureze, Courreſe, Currentia, klei-
ner Fluß in der Landſchafft Li-
mouſin, welcher ſich unterhalb
Brive in den Fluß Vezere ergeuſt.
Cours, alſo wird der Weg oder Lauff

Cour Cout
genennet, welchen ein Schiff auff
dem Meer machet.
Courſie iſt ein anderthalb Fuß brei-
ter Gang auff einer Galere zwi-
ſchen den Ruder-Baͤncken.
Courſier iſt ein grobes Stuͤcke Ge-
ſchuͤtzes auff einer Galere, und
wird ſolches auff das Foͤrder-
Theil gepflantzet.
Court of Common Pleas, ſuche Banc.
Courtenay, kleine Stadt in Gatinois,
worvon das Durchlauchtige
Haus Courtenay ſeinen Nahmen
hat.
Courtine iſt die Linie oder Laͤnge ei-
nes Walls zwiſchen zwey Boll-
wercken, und weil dieſelbe aus der
Feſtung am beſten mit den Stuͤ-
cken beſtrichen werden kan, ſo rich-
tet der Feind auff dieſelbe nicht
leichtlich ſeine Attaque.
Courtray, ſuche Cortryck.
Courvette, eine Art langer Schiffe,
auff welchen man die Segel und
auch die Ruder gebrauchen kan.
Sie haben einen Mittel-und ei-
nen kleinen Foͤrder-Maſt, und
hat man ſie insgemein bey dem
Gefolg einer Kriegs-Flotte Man
gebrauchet ſich derſelben zum re-
cognoſciren, und wenn man von
einem Ort an den andern etwas
berichten will.
Courzola, Corzola, Corcyra nigra,
Jnſul auff dem Golfo di Vene-
zia, welche nur durch einen en-
gen Canal von den Kuͤſten von
Raguſa abgeſondert iſt, den Ve-
netianern gehoͤrig. Sie hat den
Titul eines Hertzogthums, und
eine Stadt, welche gleichfalls
Courzola heißet, und deren Bi-
ſchoffthum unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Raguſa gehoͤret.
Coutalli, Jnſul auff dem Mar di
Marmora.
Coutange, Conſtantia, große und
wohlgebauete Stadt in der Nor-
mandie,


Cow Cra
mandie, nebſt einem Bailliage,
Preſidial, und Biſchoffthum, un-
ter den Ertz-Biſchoff zu Rouen
gehoͤrig. Sie iſt aber ohne Mau-
ren. Die umliegende Gegend
wird Coutantia genennet, und
und iſt eine Halb-Jnſul.
Cowna, Stadt in Samogitien.
Cowno, Stadt in der Woywod-
ſchafft Troki.
Cracau, Woywodſchafft in Klein-
Polen, welche gegen Oſten an
Sendomir, gegen Norden an Si-
rad, gegen Weſten an Schleſien,
und gegen Suͤden an Ungarn
grentzet. Sie begreiffet vier
Kreiſe, nemlich Cracau, Lelovia,
Briecz und Sandecz. Ferner
drey Hertzogthuͤmer, Oſch-
wieczin, Zator und Severia, und
eine Graffſchafft, nemlich Sce-
putz, und iſt ſie reich an Ertz und
Mineralien.
Cracau, Cracovia, Haupt-Stadt
in der Woywodſchafft dieſes
Nahmens, und auch des gantzen
Koͤnigreichs, an der Weixel ge-
legen. Sie iſt groß und volckreich,
hat doppelte Mauern und einen
ummauerten Waſſer-Graben,
nebſt einem feſten Schloß auff
einem Felſen, wie auch eine Uni-
verſitaͤt, und einen Biſchoff, un-
ter das Ertz-Biſchoffthum Gne-
ſen gehoͤrig. Nebſt dem Woy-
woden hat ſie auch einen Caſtel-
lan, und bey der Stadt ſeynd be-
ruͤhmte Saltz-Gruben. Sie be-
ſtehet eigentlich aus 4. beſondern
Staͤdten, welche ſeynd Cracau
an ſich ſelbſt, Clephard, Sta-
domia, durch welche die Weixel
laͤufft, und Caſimiria am Fluß
Radauka.
Crack, eine Art Schwediſcher oder
Daͤniſcher Schiffe mit drey Maſt-
Baͤumen ohne Koͤrbe.

Cra Crap
Crackow, kleine Stadt im Hertzog-
thum Mecklenburg.
Crain, Carniola, Hertzogthum im
Oeſterreichiſchen Kreiſe, welches
gegen Norden an Kaͤrnten und
Steyermarck, gegen Suͤden an
das Adriatiſche Meer und an
Jſtrien, gegen Weſten an Friaul,
und gegen Oſten an Croatien
grentzet. Die Saw oder Sau
flieſſet mitten hindurch, und iſt
ein bergichtes, jedoch aber an
Getreyde, Wein und Oehl frucht-
bares Land, dem Haus Oeſter-
reich gehoͤrig. Sie wird in Ober-
Mittel-und Nieder-Crain ein-
getheilet.
Crainburg, Carnioburgum, befeſtig-
te Stadt an dem Fluß Sau in
Ober-Crain.
Cramborne, Stadt in der Land-
ſchafft Dorcheſter.
Cranach, ſuche Cronach.
Cranbroke, Stadt in Kent.
Cranganor, Koͤnigreich und Stadt
in der Halb-Jnſul von Jndien
dießeit des Gangis, in der Land-
ſchafft Malabar. Die Hollaͤnder
beſitzen die Stadt, das Koͤnig-
reich aber der Koͤnig von Calecut.
Craon, kleine Stadt am Fluß Ou-
don in der Landſchafft Anjou,
und wird das umliegende Laͤnd-
gen le Craonois genennet.
Crapack, ſuche Carpathiſche Ge-
buͤrge.
Crapone, dieſes iſt ein mit Fleiß aus-
gegrabener Canal in Provence,
welcher aus dem Fluß Durance
in einen Arm dieſes Flußes nicht
weit vom Flecken Aiguieres, und
endlich in das Meer von Marti-
guez gehet. Dieſer Canal dienet
aber nicht zu den Schiff-Fahrten,
ſondern nur allein zu den Muͤh-
len und zur Waͤſſerung des Lan-
des.
Craß-


Cra Cre
Craßnicz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Crate, Crathus, Fluß in Calabria
citra, welcher aus dem Apennino
entſpringet, und ſich in der Ge-
gend der Stadt Roſſano in den
Golfo di Taranto ergeuſt.
Crau, kleine Landſchafft in Pro-
vence am Oeſtlichen Arm der
Rhone. Sie iſt ſo voller Kieſel-
ſteine, daß man das Erdreich
nicht darvor ſehen kan; jedoch
waͤchſet an etzlichen Orten Ge-
treyde, und ſehr nahrhafftes
Gras vor die Schafe.
Crayer, eine Art ſchmaler Schiffe
mit drey Maſten, in Schweden
und Daͤnnemarck gebraͤuchlich.
Crazia, kleine Florentiniſche Silber-
Muͤntze, deren 8. einen Paolo ma-
chen.
Crée Fyrth, Creæ Æſtuarium, ein
kleiner Meer-Buſen des Jrlaͤndi-
ſchen Meeres in der Schottlaͤn-
diſchen Graffſchafft Gallovvay,
welcher ſeinen Nahmen von dem
Fluß Crée hat.
Creichgow, Crichgow, ein gewiſſes
Gebiet in der Unter-Pfaltz, wel-
ches die Churfuͤrſtlichen Aemter
Heidelberg, Mosbach und Bret-
ten begreifft, und hat es ſeinen
Nahmen von dem kleinen Fluß
Creich.
Creil, Creolium, Credonium. kleine
Stadt nebſt einer Bruͤcke uͤber
den Fluß Oyſe in der Isle de Fran-
ce in der Landſchafft Valois.
Creis, Creis-ausſchreibender
Fuͤrſt, Kreis-Oberſter, ſuche
Kreis.
Crema, Haupt-Stadt in dem Ve-
netianiſchen Gebiet Cremaſco,
am Fluß Serio. Sie iſt wohl
befeſtiget, und hat ein Schloß
nebſt einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Bologna ge-
hoͤrig.

Cre Crev
Cremaſco, ein gewiſſes Gebiet den
Venetianern gehoͤrig in dem Her-
tzogthum Meyland, und iſt es
ſehr fruchtbar an Getreyde, Wein
und Hanff.
Cremienieck, Krimienieck, Cremene-
cum, Stadt in Ober-Volhynien
am kleinen Fluß Jkwa an den
Podoliſchen Grentzen. Sie iſt die
Haupt-Stadt einer weitlaͤuffti-
gen Caſtellaney, und lieget an ei-
nem Huͤgel, auff deſſen Spitze
eine feſte Citadelle gebauet iſt.
Cremnitz, die vornehmſte unter den
Ungariſchen Berg-Staͤdten, wel-
che durch ein auff einem Berge
gelegenes Schloß beſchuͤtzet wird.
Cremona, Haupt-Stadt der Mey-
laͤndiſchen Landſchafft Cremoneſe
am Po. Sie iſt groß und wohl
befeſtiget, und hat ein feſtes
Schloß nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Mey-
land gehoͤrig.
Cremoneſe, Landſchafft des Hertzog-
thums Meyland, zwiſchen den
Fluͤßen Po, Oglio und Adda. Sie
iſt ſehr reich an Wein und Gar-
ten-Fruͤchten.
Crempe, Stadt in der Landſchafft
Stormarn, dem Koͤnig in Daͤn-
nemarck gehoͤrig.
Crepy, ſuche Crespy.
Crequi, Dorff in der Landſchafft
Artois nebſt dem Titul eines Her-
tzogthums.
Creſcentino, kleine aber feſte Stadt
am Po in der Marggraffſchafft
Tvrea, dem Hertzog von Savo-
yen gehoͤrig.
Creſpy, Crepy, Crepiacum, kleine
Stadt in der Isle de France, und
die Haupt-Stadt des Hertzog-
thums Valois.
Creſt, kleine Stadt in Dauphiné, am
Fluß Drome.
Crevant, kleine aber gute Stadt am
Fluß


Cre Cri
Fluß Tonne im Hertzogthum
Burgund.
Crevecoeur, kleine Stadt an der
Maas oberhalb Cambray.
Crevecoeur, Crepicordium, dieſes war
eine gute Feſtung an dem Suͤd-
lichen Ufer der Maas, in Holland.
Die Frantzoſen aber haben ſie A.
1674. geſchleiffet.
Crevelt, kleine Stadt in der Graff-
ſchafft Meurs.
Creuſe, Croſa, Fluß, welcher in der
Landſchafft Marche entſpringet,
und ſich unterhalb Chaſtelleraud
in die Vienne ergeuſt.
Creuz, Graffſchafft in Sclavonien,
nebſt einer Stadt gleiches Nah-
mens am Fluß Hun.
Creuzen, alſo wird das hin und
wieder ſegeln der Schiffe genen-
net, welches auff einem oder dem
andern Theile des Meeres ge-
ſchiehet, um den See-Raͤubern
zu verwehren, daß ſie die Kauffar-
dey-Schiffe nicht nehmen koͤn-
nen.
Creuznach, Crucinacium, Stadt und
Amt am Fluß Nahe in der Unter-
Pfaltz, dem Churfuͤrſten zu Pfaltz
gehoͤrig. Jetzt-gedachter Fluß
theilet die Stadt von einander,
und wird ſie durch das Schloß
Kauſenberg beſchuͤtzet, an wel-
chem letzteren den Marggraffen
von Ober-Baden ein Theil ge-
hoͤret.
Creuz-Stenge iſt der Baum auff
einem Schiffe, welcher uͤber dem
hinterſten Maſt ſtehet.
Creutz-Zug, ſuche Croiſade.
Crichgow, ſuche Creichgow.
Crichingen, Creance, Herrſchafft im
Weſtreich, den Graffen von Cri-
chingen zugehoͤrig.
Crictzgow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Mſcislaw.
Crim, Tartaria Crimæa, Precopenſis,
der vornehmſte Theil der kleinen

Cri Cro
Tartarey, welcher den Tuͤrcken
tributbar iſt. Dieſe Landſchafft
grentzet gegen Suͤden und Weſten
an das ſchwartze Meer, gegen
Oſten an die Meer-Enge von Caf-
fa, und gegen Norden an das Mar
delle Zabache, und eine kleine
Land Enge, welche es an das
Land der Tartarn von Nogais
henget. Sie iſt fruchtbar an
Getreyde, Reiß und Weyde. Die
Einwohner ſeynd der Mahome-
taniſchen Religion zugethan, und
die Haupt-Stadt, gleichfalls
Crim genannt, liegt an dem Fluß
Gerukeſu.
Criole, alſo nennen die Spanier ih-
re Kinder, welche in Jndien ge-
bohren oder als Jndianer von
Spaniern entſproſſen ſeynd.
Crionero, Fluß in Natolien, welcher
im Berge Tauro entſpringet, und
ſich zu Side in das Mittellaͤndi-
ſche Meer ergeuſt.
Criviz, kleine Stadt in der Graff-
ſchafft Schwerin.
Croatien, Landſchafft, welche gegen
Weſten an Crain, gegen Norden
an die Sau, gegen Oſten an Boß-
nien, und gegen Suͤden an die
Graffſchafft Zara und an den
Golfo di Carnero grentzet. Sie
wird eingetheilet in Morlachia,
welches laͤngs dem Golfo di Car-
nero liegt, und in Corbavia, jetzt-
gedachtem Morlachia gegen Nor-
den und Oſten gelegen. Morla-
chia wie auch der Weſtliche Theil
von Corbavia gehoͤret dem Hauſe
Oeſterreich, der Oeſtliche Theil
aber den Tuͤrcken.
Croja, Crua, feſte Stadt nebſt einer
feſten Citadelle am Fluß Hiſmo,
in Albanien, deſſen Haupt-Stadt
ſie iſt, und gehoͤret ſie den Tuͤr-
cken.
Croiſade, ein Verl uͤndniß, krafft
deſſen man in der Roͤmiſch-Ca-
Ltho-


Cro Cron
tholiſchen Kirche das Zeichen des
Creutzes auff ſeine Kleider geheff-
tet hat, mit dem Vorſatz, wieder
die Unglaͤubigen oder ſo genanten
Ketzer zu Felde zuziehen. Man
zehlet acht Croiſaden, deren die
erſte gegen das Ende des eilfften
Jahr-hundert geſchehen. Die
letzte aber trug ſich Anno 1270.
zu, und verrichtete ſelbige Ludwig
der Heilige, Koͤnig in Franck-
reich.
Crokethorn, Stadt in Somerſet.
Cromarty, kleine Stadt an einem
Meer-Buſen gleiches Nahmens,
in der Nord-Schottlaͤndiſchen
Graffſchafft Roß, nebſt einem
ſichren Hafen.
Cromer, Stadt in Norfolk.
Cronach, Cranach, befeſtigte Stadt
nebſt einem feſten Schloß auff ei-
nem kleinen Berge, im Biſchoff-
thum Bamberg, wo die Fluͤße
Radach, Haslach und Cronach
zuſammen flieſſen. Sie liegt
6. Meilen von Bayreuth.
Cronberg, Stadt und Schloß, zwey
Meilen von Franckfurt, den
Graffen von Cronberg zugehoͤ-
rig.
Crone, Daͤniſche, thut 16. gute
Groſchen.
Crone oder Crovvn in Engelland
iſt 60. Pence.
Cronenburg, gute Feſtung nebſt
einem ſchoͤnen Schloß am Sund
auf der Jnſul Seeland, nicht
weit von Helſingoͤr. Zu Cro-
nenburg wird der Sund-Zoll ent-
richtet, indem die groſſen Schiffe
nothwendig unter ihren Stuͤcken
vorbey ſegeln muͤſſen, weil gegen
den Schwediſchen Kuͤſten das
Waſſer nicht tieff genung iſt.
Cronenwerck iſt ein Außenwerck
einer Feſtung gegen das Feld zu,
um ein oder die andere Hoͤhe zu-
gewinnen. Es beſtehet aus ei-

Cro Crov
ner weiten Kaͤhle, und zwey Fluͤ-
geln, welche auff die Contreſcar-
pe in der Gegend derer Facen ei-
nes Bollwerckes fallen; derge-
ſtalt daß es durch dieſelbe be-
ſchuͤtzet wird, und auff Seiten
des Feldes ein gantzes Baſtion
vorſtellt, deßen Facen gegen ein-
ander ſtehen. Dieſes Außen-
werck hat auch ſeinen halben
Mond, und man machet es zu
keinem andern Ende, als ein oder
das andere groſſe Erdreich einzu-
nehmen.
Cronſtadt, ſuche Braßow.
Crosna, Stadt in Roth Reußen
in der Woywodſchafft Lemberg,
am Fluß Viaras.
Croſpiere, Cropiere, Curtipetra, klei-
ne Stadt am, Fluß Dore in der
Landſchafft Auvergne.
Croßen, Fuͤrſtenthum in Nieder-
Schleſien, welches gegen Norden
an die Marck Brandenburg, ge-
gen Weſien an die Lauſitz, gegen
Suͤden an das Fuͤrſtenthum Sa-
gan, und gegen Oſten an das Fuͤr-
ſtenthum Glogau grentzet. Es
gehoͤret dem Koͤnig in Preußen,
und wird daſelbſt die Lutheriſche
und Calviniſche Religion geuͤbet,
unter welchen jene die ſtaͤrckſte
iſt. Die Haupt-Stadt heiſſet
gleichfalls Croßen, und liegt an
der Oder, wo der Bober hinein
faͤllet, 6 Meilen von Franckfurt
an der Oder.
Crotone, ſuche Cortone.
Crou, Crovus, kleiner Fluß in der
Isle de France, welcher ſich in die
Seine ergeuſt.
Crovvland, Croyland, Terra cruda,
kleine Stadt in der Landſchafft
Lincolne, welche mit Moraſt um-
geben iſt.
Crovvn, Silber-Muͤntze in Engel-
land, welche 5. Engliſche Schillin-
ge gilt.
Croy-


Croy Cul
Croydon, Stadt in Surrey.
Cruciata, Croiſat, Silber-Muͤntze
zu Genua, welche ungefehr an-
derthalb Thaler gilt.
Cruswick, Stadt in der Woywod-
ſchafft Jnowlocz am See Guplo.
Cuba, die groͤſte unter den Antilli-
ſchen Jnſuln auff dem Mexicani-
ſchen Meer, aus welcher viel Jng-
ber, Caſſia, Zucker, Maſtix, A-
loe, Saſſaparille, Haͤute, Gold
und Kupffer gefuͤhret wird. Die
Spanier haben einige Colonien
daſelbſt, nemlich S. Jago, Salvador,
S. Crux, Porto del Principe, Hava-
na u. d. m.
Cuck, Cuyck, ein gewiſſes Gebiet
im Hollaͤndiſchen Brabant. Es
gehoͤret den Erben Wilhelm des
III. Koͤnigs in Engelland.
Cuco, befeſtigte Stadt im Koͤnig-
reich Alger.
Cuença, Concha, Stadt zwiſchen
dem hohen Gebuͤrge, Sierra de
Cuença genant, in Neu-Caſti-
lien, am Einfluß des Flußes
Guesca in den Xucar, nebſt einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Toledo gehoͤrig.
Cuͤſtrin, beruͤhmte Feſtung in Form
eines Fuͤnffecks in der neuen
Marck beym Einfluß der Warte
in die Oder, 3. Meilen von Franck-
furt. Sie liegt in einem Mo-
raſt, und hat eine feſte Citadel-
le.
Cuͤſtrinicken, kleine Stadt in der
neuen Marck.
Cuhiung, Stadt in der Provintz
Junnan in China.
Cujavien, Landſchafft in Groß-Po-
len an der Weixel gegen die Preuſ-
ſiſche Grentzen. Sie begreiffet
zwey Woywodſchafften, nemlich
Jnowlocz und Brzeſtie.
Culemburg, kleine Stadt nebſt ei-
nem Schloß und dem Titul einer
Graffſchafft, am Fluß Leck in der

Cul Culm
Betau, den Erben des Fuͤrſten
von Waldeck zugehoͤrig.
Culiacan, Provintz in der Audien-
tia Guadalajara, welche ſehr reich
an Bergwercken iſt. Die Spa-
nier haben einige Oerter daſelbſt,
unter welchen die vornehmſten
ſeynd S. Miguel und Culiacan.
Cullen, Flecken in der Nord-Schott-
laͤndiſchen Vicomté Banf, welcher
Sitz und Stimme im Parlament
von Schottland hat.
Culleton, Stadt in Devonshire.
Culm, Woywodſchafft im Polni-
ſchen Preußen zwiſchen dem Fluß
Dribentz und der Weixel. Die
Haupt-Stadt heiſſet gleichfals
Culm, und liegt an der Weixel.
Das Biſchoffthum hieſelbſt, wel-
chem das Biſchoffthum Pomerel-
lien einverleibet worden, gehoͤret
unter den Ertz-Biſchoff von Gne-
ſen.
Culma oder Chulm, Stadt im E-
griſchen Kreis in Boͤhmen.
Culmbach, oder Bayreuth, eine
Marggraffſchafft im Fraͤnckiſchen
Kreis, welche gegen Weſten an
das Biſchoffthum Bamberg, ge-
gen Suͤden an das Nuͤrnbergiſche
Gebiet, gegen Oſten an die Ober-
Pfaltz und Boͤhmen, und gegen
Norden an das Voigtland gren-
tzet. Dieſe Marggraffſchafft,
welche voller Gebuͤrge und Waͤl-
der, iſt der obere Theil der Burg-
graffſchafft Nuͤrnberg, die Marg-
graffſchafft Anſpach aber der un-
tere Theil. Unterweilen wird
ſie auch das Fuͤrſtenthum ober-
halb Gebuͤrges, und die Marg-
graffſchafft Anſpach das Fuͤrſten-
thum unterhalb Gebuͤrges ge-
nennet. Dieſe Marggraffſchafft
begreiffet 5. Hauptmannſchafften,
nemlich Bayreuth. Culmbach,
Hof, Wonſiedel und Neuſtadt
an der Aiſch. Sie gehoͤret den
L 2Marg-


Culm Cun
Marggraffen zu Bayreuth, wel-
che in zwey Linien getheilet ſeynd,
nemlich in Bayreuth und in
Culmbach. Die Haupt-Stadt
wird gleichfals Culmbach genen-
net, iſt befeſtiget, wird von ei-
nem feſten Schloß Nahmens
Blaßenburg, beſchuͤtzet, und
lieget am weißen Maͤyn, nicht
weit darvon, wo ſich der rothe
Maͤyn mit demſelben vereiniget.
Culmſee, Culmenſee, kleine Stadt
in der Woywodſchafft Culm, und
iſt ſie die Reſidentz des Biſchoffs.
Cumberland, Cumbria, Landſchafft
in dem Noͤrdlichen Theil von En-
gelland, welche gegen Norden an
den Meer-Buſen von Solvvay, ge-
gen Oſten an Nordhumberland, ge-
gen Suͤden an Weſtmorland und
Lancaſter, und gegen Weſten an
das Jrlaͤndiſche Meer grentzet.
Cumirza, Stadt in Servien.
Cuncan, Koͤnigreich auff der Halb-
Jnſul von Jndien dieſſeit des
Gangis, an deſſen Kuͤſte die Por-
tugieſen Goa beſitzen.
Cuneo, ſuche Coni.
Cunette iſt ein kleiner Graben, wel-
chen man in der Mitte eines groſ-
ſen truckenen Grabens machet,
und, ſo ferne es ſich thun laͤſſet,
mit Waſſer oder Moraſt fuͤllet,
auch laͤngs mit Hecken oder Ge-
ſtraͤuch verſiehet, um ſich vor ei-
nem feindlichen Uberfall zuverſi-
chern.
Cuningham, Landſchafft in Suͤd-
Schottland, welche gegen Suͤden
an Kyle, gegen Oſten an Cluydes-
dale, gegen Norden an Lennox,
und gegen Weſten an den Meer-
Buſen von Cluyd grentzet. Sie
iſt eine der reicheſten in Schott-
land wegen ihrer Fruchtbarkeit
und Handelſchafft.
Cunow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.

Cur Curl
Cur, Stadt in Boͤhmen im Koͤnigs-
graͤtzer Kreis.
Cur, ſuche Chur.
Curacao, Curaſſavv, eine von den
Antilliſchen Jnſuln Sottovento,
und wird dieſelbe von den Hollaͤn-
dern beſeſſen.
Curdiſtan, Landſchafft zwiſchen der
Tuͤrckey und Perſien, laͤngs an
dem Oeſtlichen Ufer des Tigris.
Sie wird durch verſchiedene E-
mirs oder Fuͤrſten regieret, welche
unter dem Schutz des Koͤnigs in
Perſien leben. Einige Einwoh-
ner ſeynd Mahometaner, andere
aber Jeſides, oder ſo genante Juͤn-
ger JEſu, wiewohl ſie wenig
wahre Erkaͤntniß haben.
Cure, kleiner Fluß an den Burgun-
diſchen Grentzen, welcher ober-
halb Crevant in den Fluß Tonne
faͤllt.
Cureſe, ſuche Correſe.
Curiga, Koͤnigreich und Stadt auff
der Halb-Jnſul von Jndien diſ-
ſeit des Gangis in der Landſchafft
Malabar, und iſt ſelbige unter
dem Schutz des Koͤnigs von Ca-
lecut.
Curigliano, Corigliano, kleine Stadt
an einem Fluße gleiches Nahmens
in Calabria citra.
Curiſche Haff, Lacus vel Sinus Cur-
landiæ, großer See in dem Bran-
denburgiſchen Preußen, welchen
die Halb-Jnſul Curiſch-Nehrung
von der Oſt-See abſondert, und
in welche er ſich durch einen klei-
nen Canal ergeuſt.
Curiſch-Nehrung Curonenſis Penin-
ſula, Halb-Jnſul in dem Branden-
burgiſchen Preußen, zwiſchen dem
Curiſchen Haff und der Oſt-See.
Curland, kleines Hertzogthum, wel-
ches gegen Weſten an die Oſt-
See, gegen Oſten an Lithauen,
gegen Suͤden an Samogitien,
und gegen Norden an Lieffland
gren-


Cur Cza
grentzet. Es begreiffet zwey
Theile, nemlich Curland in be-
ſonderem Verſtande, und Se-
migallien. Es iſt ein ebenes
und fruchtbares Land, welches
als ein Polniſches Lehn ſeine eige-
ne Hertzoge hat, und iſt die Laͤn-
ge ungefehr 50. die groͤſte Breite
aber 30. Deutſche Meilen.
Curovia, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Curtana, ein Degen ohne Spitze,
welchen man dem Koͤnig in En-
gelland vor ſeiner Kroͤnung vor-
her traͤget, und welcher ein Zei-
chen der Koͤniglichen Guͤtigkeit
iſt.
Curzolari, Echinades, einige Jnſuln
auff dem Golfo di Lepanto.
Cuſco, Stadt in Peru, nebſt einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Lima gehoͤrig.
Cuttenberg, Hora, Cutna, kleine
Stadt im Czaslauer-Kreis in
Boͤhmen, in welcher Gegend gute
Bergwercke ſeynd.
Cuyck, ſuche Cuck.
Cycladiſche Jnſuln, alſo nennete
man vor Alters denjenigen Theil
der Jnſuln des Archipelagi, wel-
che in der Gegend der Jnſul Ne-
groponte und des Golfo d’Engia
liegen.
Cylli, ſuche Cilley.
Cypern, eine der groͤſten Jnſuln
auff dem Mittellaͤndiſchen Meer,
in der Gegend derer Kuͤſten von
Syrien und Natolien. Sie iſt
eines der angenehmſten Laͤnder,
und hat einen Uberfluß an Ge-
traͤyde, vortrefflichem Wein, Zu-
cker, Baumwolle, u. d. m. Die
Einwohner ſeynd theils Chriſten,
theils Tuͤrcken, und gehoͤret ſie
den Tuͤrcken.
Cyrna, gewißes Gebiet und Stadt
in der Woywodſchafft Maſovien.
Czaar, Tzar, Czar, Titul des Groß-

Cza Cze
Hertzogs in Moſcau, welchen
einige von dem Worte Cæſar her-
leiten. Der erſte, welcher den-
ſelben gebrauchete, war Johan-
nes Baſilides im funffzehnden Jahr-
hundert.
Czaareiwitz, das iſt, des Czaars
Sohn, und alſo nennet man die
Printzen des Czaars.
Czackenthurn, Feſtung in Nieder-
Steyermarck an den Ungariſchen
Grentzen am Fluß Draw.
Czartikow, Stadt in Podolien.
Czartorisk, Stadt in Volhynien.
Czaslau, Haupt-Stadt im Czas-
lauer Kreiſe in Boͤhmen, am
Fluß Chrudimski.
Czasniki, Stadt in der Woywod-
ſchafft Witepsk.
Czeben, die kleineſte Koͤnigliche Frey-
Stadt in Ober-Ungarn.
Czebryn, Czerinum, kleine befe-
ſtigte Stadt in Nieder-Volhynien,
am Fluß Tasmin.
Czemiernikow, Stadt in der Woy-
wodſchafft Sendomir.
Czenſtochow, kleine befeſtigte Stadt
am Fluß Warte, auff einem Huͤ-
gel, in der Woywodſchafft Cra-
cau.
Czeremißiſche Tartarn wohnen um
den Fluß Wolga, und grentzen
an die Koͤnigreiche Caſan, Bolgar
und Aſtracan. Sie ſeynd Maho-
metaner, gehoͤren unter das Koͤ-
nigreich Caſan, und ſeynd dem
Czar tributbar.
Czernichow, Hertzogthum in Weſt-
Moſcau an den Polniſchen Gren-
tzen/ den Moſcowitern gehoͤrig,
und heißet die Haupt-Stadt, wel-
che klein aber befeſtiget iſt, gleich-
falls Chernichow.
Czerniensk, Stadt in der Woywod-
ſchafft Maſovien.
Czersko, Stadt in der Woywod-
ſchafft Maſovien, an der Weixel,
allwo der Adel des Landes zu Er-
L 3hal-


Czir Den
haltung ſeiner Freyheit zuſam-
men zukommen pfleget.
Czircaßy, befeſtigte Stadt, den Co-
ſacken gehoͤrig, in der Woywod-
ſchafft Kiow, nebſt einer Cita-
delle.
Czirnizer-See, ein See in Nieder-
Crain, zwiſchen der Windiſchen
Marck und Iſtrien, in wel-
chem man des Jahres uͤber
Fiſche faͤnget, Korn ſchneidet,
und Vogel faͤnget: Denn im Fruͤh-
ling wird er vom Schnee-Waſſer
angefuͤllet, im Sommer trucknet
er aus, und wird zu einem Ge-
treyde-Feld, und im Herbſt iſt er
voller Schnabel-Weyde.
Czongrad, kleine Stadt in Ober-
Ungarn an der Teiße, und die
Haupt-Stadt der Graffſchafft
Czongrad.
Czvaniec, Stadt in Podolien.
D.
DAbul, Stadt im Koͤnigreich De-
can, am Jndianiſchen Meer,
nebſt einem guten Hafen.
Dachau, großer Flecken und Schloß
in Baͤyern am Fluß Amber, uͤber
welchen daſelbſt eine Bruͤcke ge-
het. Dieſer Ort hat den Titul
einer Graffſchafft, und liegt 3.
Stunden von Muͤnchen.
Dachsburg, kleine Stadt auff ei-
nem hohen Felſen in Nieder-El-
ſaß, den Graffen von Leiningen
gehoͤrig.
Dachſtein, Dagoberti Saxum, kleine
Stadt im Biſchoffthum Straß-
burg, am Fluß Bruſch. Das
Schloß daſelbſt haben die Fran-
tzoſen ruiniret.
Dæmonum Inſulæ, Teuffels-Jnſuln,
alſo werden die Jnſuln Bermudes
genennet.
Daͤnnemarck, Dania, Koͤnigreich
in Europa, welches g gen Suͤden
an das Hertzogthum Holſtein, ge-

Daͤn Dal
gen Weſten und Norden an das
Deutſche Meer, und gegen Oſten
an den Categat und die Oſt-See
grentzet. Es iſt ein kaltes, aber
doch fruchtbares Land an Getrey-
de, Huͤlſen-Fruͤchten, Pferden
und Ochſen. Es wird in zwey
Theile abgeſondert, nemlich in
die Halb-Jnſul Juͤtland, und
in die Jnſuln, welche zwiſchen
dem Categat und der Oſt-See lie-
gen. Die Einwohner ſeynd der
Lutheriſchen Religion zugethan;
jedoch haben die Hugonotten auch
zu Coppenhagen ihre Religions-
Ubung.
Daͤnnemaͤrckiſche Meer iſt derjeni-
ge Theil des Deutſchen Meeres,
welcher an die Weſtliche und
Noͤrdliche Kuͤſte von Juͤtland
ſtoͤßet.
Dagho, Jnſul auff der Oſt-See
nicht weit von den Liefflaͤndiſchen
Kuͤſten, der Kron Schweden ge-
hoͤrig, und wird ſie von Oeſel
durch einen ſchmalen Canal abge-
ſondert.
Dagno, Termidava, kleine Tuͤrcki-
ſche Stadt in Albanien, wo die
Fluͤße Drino bianco und Drino
nero zuſammen ſtoſſen.
Daleborg, kleine Stadt an dem
Weſtlichen Ufer des Sees Wener,
in der Weſt-Gothlaͤndiſchen Land-
ſchafft Dalia.
Dalecarlia, Dalekerlia, Provintz
in Schweden, welche gegen We-
ſten und Norden an das Norwe-
giſche Gebuͤrge, gegen Oſten
an Helſingen und Geſtricia, und
gegen Suͤden an Weſtermanland
und Wermeland grentzet. Es iſt
eine weitlaͤufftige aber gebuͤrgich-
te Landſchafft, und findet man
daſelbſt viele Eiſen-Gruben und
Kupffer-Bergwercke. Die Ein-
wohner aber ſeynd ſtarckes Lei-
bes und gute Soldaten.
Dalem


Dal Dam
Dalem, Gravendale, kleine Stadt
im Hertzogthum Limburg, welche
den Hollaͤndern gehoͤret: Jhre
Befeſtigungs-Wercke aber ſeynd
geſchleiffet.
Dalen, Stadt in Semigallien.
Dalia, Landſchafft in Weſt-Goth-
land, an den Norwegiſchen
Grentzen, welche voller Seen und
Moraͤſte iſt.
Dalketh, kleine Stadt in Suͤd-
Schottland, in der Provintz Lo-
thiana, am Fluß Esk.
Dalmatien, eine große Landſchafft
in Europa, welche gegen Weſten
die Jnſuln des Golfo di Carnero,
gegen Norden Morlachia, Croa-
tien, Boſnien und Servien, ge-
gen Oſten Albanien, und gegen
Suͤden den Golfo di Venezia zu
Grentzen hat. Es iſt ein geſun-
des und fruchtbares Land an Ge-
treyde, Wein, Oehl, Schafen
und Fiſchen. Es haben ſich a-
ber dreyerley Herren darein ge-
theilet, nemlich die Venetianer,
die Tuͤrcken und die Republic Ra-
guſa.
Dalmatiſche Meer, Mare Liburni-
cum, derjenige Theil des Golfo
di Venetia, welcher an die Mor-
lackiſche und Dalmatiſche Kuͤſten
ſtoͤßet.
Dalnſtein, Dollenſtein, kleine
Stadt und Schloß im Biſchoff
thum Aichſtaͤdt.
Dam, kleine aber feſte Stadt im
Spaniſchen Flandern.
Dam, großer Flecken ohne Mau-
ern, welcher vormahls eine feine
Stadt war, in der Provintz Groͤ-
ningen.
Dam, Stadt in Vor-Pommern
am Oeſtlichen Ufer der Oder, im
Stetiniſchen Gebiet. Sie iſt klein
aber befeſtiget.
Daman, Damaon, Stadt im Koͤ-
nigreich Guzarate, nahe am Golfo

Dam
von Cambaya, allwo ſie einen
ſehr guten Hafen hat. Sie ge-
hoͤret den Portugieſen, iſt befeſti-
get, und wird durch eine feſte Ci-
tadelle beſchuͤtzet.
Damas, Scham, Damaſcus, Tuͤr-
ckiſche Stadt in Soria oder Sy-
rien, allwo eine große Handlung
mit Seyde, Wolle, Pflaumen,
Roſinen, wohlriechenden Waſ-
ſern und Degen-Klingen iſt.
Dambea, Koͤnigreich in Abyßinien,
nebſt einer Stadt gleiches Nah-
mens.
Dambrowitz, Stadt am Fluß Dam-
browitza, in der Wallachey.
Dambra, Grentz-Feſtung in dem
Windiſchen Land in Ungarn.
Dambrowuna, Stadt in der Woy-
wodſchafft Mſcislaw.
Dame, Stadt im Fuͤrſtenthum Qver-
furt.
Damgarten, kleine aber feſte Stadt
in Vor-Pommern am Einfluß
der Rekenitz, im Barthiſchen Ge-
biet, an den Mecklenburgiſchen
Grentzen.
Damiata, groſſe und volckreiche
Handels-Stadt in Nieder-Aegy-
pten, nebſt einem beqvemen Ha-
fen am Ufer des Nili, nicht weit
darvon, wo er gegen Oſten ins
Meer faͤllet.
Damlooper iſt eine Art Fahrzeuge,
deren man ſich in Holland auff
den Canaͤlen und andern Waſſern
im Lande bedienet.
Damna, Damnio, ſuche Delmino.
Damport, ſuche Davonport.
Dams, eine von den Orcadiſchen
Jnſuln. Sie iſt klein, aber frucht-
bar an Getreyde und Vieh-Zucht.
Damvilliers, kleine Stadt im Her-
tzogthum Luͤxemburg, der Kron
Franckreich zugehoͤrig. Sie liegt
an einem moraſtigen Orte.
Damut, Damot, Koͤnigreich und
Stadt in Abyßinien.
L 4Dan-


Dan Dar
Dancala, Koͤnigreich und Stadt in
Nubien.
Dangrebot iſt ein Schiff gleich einer
Quesche, welches die Hollaͤnder
auff der Droogebank zu ihrem
Fiſch-Fange gebrauchen.
Danneberg, Graffſchafft in Nieder-
Sachſen, welche gegen Weſten
an das Luͤneburgiſche, gegen Nor-
den an das Lauenburgiſche und
Mecklenburgiſche, gegen Oſten
und Suͤden aber an das Bran-
denburgiſche Gebiet grentzet,
dem Hertzog von Zelle gehoͤrig.
Die Haupt-Stadt gleiches Nah-
mens liegt am Fluß Teze, und
hat ein feſtes Schloß.
Danzig, Dantiſcum, Gedanum, groſ-
ſe, reiche und feſte Handels-Stadt
in Pomerellien, am Weſtlichẽ Ufer
der Weixel, wo ſie ſich in den
Meer-Buſen daſelbſt ergeuſt. Sie
iſt eine Hanſee-Stadt, und war
vormahls auch eine freye Reichs-
Stadt, hat ſich aber nach der
Zeit unter Polniſchen Schutz be-
geben, und gibt auff den Reichs-
Taͤgen dieſes Koͤnigreichs ihre
Stimme. Es iſt allhier Frey-
heit der Religion; jedoch werden
keine andere, als Evangeliſche in
den Rath genommen. Sonſten
gibt es auch Catholiſche Kloͤſter
daſelbſt, und die Vorſtaͤdte heiſſen
Stoltzenberg und Schottland.
Am Hafen liegt eine Schantze, die
Muͤnda genant. Dieſe Stadt
liegt 56. Meilen von Berlin, 23.
von Koͤnigsberg.
Dara, ſuche Darha.
Darby, eine in der Provintz Mercien
gelegene Landſchafft in Engel-
land, welche gegen Norden an
Lancaſter und York, gegen Oſten
an Nottingham, gegen Suͤden an
Leiceſter und gegen Weſten an
Cheſter grentzet. Sie iſt frucht-
bar, und findet man in ihren Ge-

Dar Darm
buͤrgen Bley-Gaͤnge und Schleiff-
Steine. Die Haupt-Stadt
heiſſet gleichfalls Darby, und
liegt am Fluß Darvvent.
Dardanellen ſeynd zwey feſte Tuͤr-
ckiſche Schloͤßer an der Meer-En-
ge von Gallipoli oder auff dem
Hellespont. Eines liegt in Aſien,
Avido, oder das Schloß von
Natolien, und das andere in Eu-
ropa, Seſto, oder das Schloß von
Romanien genannt, und koͤnnen
ſie die Meer-Enge mit den Stuͤ-
cken beſtreichen. Den Nahmen
der Dardanellen fuͤhren auch
noch zwey andere gegen einan-
der uͤber liegende Schloͤßer, wel-
che zum Unterſcheid jener die
kleinen Dardanellen genennet
werden. Dieſe liegen an derje-
nigen Meer-Enge, durch welche
man aus dem Golfo di Patraſſo in
den Golfo di Lepanto ſchiffet. Ei-
nes liegt in Griechenland, uñ heiſ-
ſet das Schloß von Romelien,
das andere aber das Schloß von
Morea, in welchem es auch liegt.
Sie gehoͤren den Venetianern.
Daren, Fluß in Kent.
Darha, Dara, große Landſchafft in
Biledulgerid, deren meiſte Ein-
kuͤnffte in Datteln, Indigo und
Straußen-Federn beſtehen. Es
wohnen viel Juͤden in dieſem
Lande.
Darien, eine Landſchafft in Suͤd-
America in Terra firma, den Spa-
niern zugehoͤrig. Sie hat ihren
Nahmen von dem großen Fluß
Darien, welcher ſich in den Golfo
von Darien oder Uraba ergeuſt.
Dariford, Stadt in Kent.
Darlington, Stadt im Biſchoffthum
Durham.
Darmouth, ſuche Dartmouth.
Darmſtadt, Haupt-Stadt der obern
Graffſchafft Catzenelnbogen, zu
Ende der Berg-Straße. Sie iſt
die


Dar Dau
die Reſidentz des Landgraffen von
Heßen-Darmſtadt, welcher ein
ſchoͤnes Schloßdaſelbſt beſitzet. Sie
liegt 3. Meilen von Franckfurt.
Daroca, kleine Stadt in Aragonien,
am Fluß Xiloca.
Darſe, Darſine, Baſſin, Kom, Dok,
alſo wird derjenige Theil eines
Meer-Hafens genennet, welcher
am nechſten an der Stadt iſt.
Man verwahret daſelbſt die Ga-
leren und andere Schiffe; dahero
er mit einer Kette verſchloſſen iſt.
Dartmouth, Dermuta, Stadt in De-
vonshire am Einfluß des Flußes
Dert in das Britanniſche Meer.
Daſolo, Doſſolo, kleine Stadt, nahe
am Po, ſamt einer Reſidentz des
Marggraffen dieſes Nahmens
aus dem Hauſe Gonzaga.
Daßica, Stadt in Boͤhmen im Chru-
dimer-Kreis.
Dataria, alſo heißet das Amt des
Datarii am Paͤbſtlichen Hofe, wie
auch der Ort, allwo der Datarius
ſeine Gerichtbarkeit ausuͤbet. Die
Dataria beſtehet aus drey Perſo-
nen, welche ſeynd der Datarius
oder Pro-Datarius, der Sub-Da-
tarius und der Prefetto delle Va-
canze per obitum.
Datarius, ein ſehr vornehmer Beam-
ter in der Paͤbſtlichen Cantzeley,
welches allezeit ein Praͤlate iſt.
Wenn ein Cardinal ſolches Amt
bekleidet, ſo wird er Pro-Datarius
tituliret. Alle vacant-gewordene
geiſtliche Beneficia gehen durch
ſeine Haͤnde, ausgenommen die Be-
neficia Conſiſtorialia. Dieſes Wort
hat ſeinen Urſprung daher/ weil
vor dieſem der Datarius das Da-
tum auff alle Suppliquen ſchriebe.
Daufers, Taufers, kleine Stadt in
Tyrol, nebſt dem Titul einer
Graffſchafft, im Biſchoffthum
Brixen, am Fluß Aycha.
Daun, kleine Stadt im Ertz-Bi-

Dau Dax
ſchoffthum Trier, am Fluß Lezer,
an einem Berge, auff welchem
ein Schloß liegt, ſo die Stadt
commandiret.
Davonport, Damport, Stadt in
Cheshire.
Davos, Dorff in Graubuͤnden im
Bund der zehn Gerichte. Jn die-
ſem Dorff halten die Graubuͤnd-
ner zum oͤfftern ihre allgemeine
Verſamlungen.
Dauphin, alſo wird der aͤlteſte Koͤ-
nigl. Printz und Kron-Erbe in
Franckreich genennet, ſo lange
der Koͤnig lebet. Dieſes ruͤhret
von der Provintz Dauphiné her,
welche Humbert II. Dauphin von
Viennois, Anno 1345. oder 1349.
Koͤnig Philippen von Valois | mit
dieſer Bedingung ſchenckete, daß
die Koͤnigliche Erb-Printzen von
Franckreich den Titul Dauphin
fuͤhren ſolten.
Dauphiné, eines von den 12. General-
Gouvernemens in Franckreich,
welches die Rhone gegen Weſten
von Lyonnois und Vivarais ab-
ſondert. Gegen Suͤden grentzet
es an Provence, gegen Oſten an
Piemont und einen Theil von Sa-
voyen, und gegen Norden gleich-
falls an Savoyen und an Breſſe.
Man theilet es in Ober-und
Nieder-Dauphiné, und iſt es an
Wein, Getreyde und Vieh-Wey-
de fruchtbar.
Dauphiné d’Auvergne, kleine Land-
ſchafft in Nieder-Auvergne.
Dautery, Stadt in Lincolnshire.
Dax, Acqs, Aquæ Auguſtæ, Haupt-
Stadt der Landſchafft, les Lan-
des genannt, in Gaſcogne, am
Fluß Adour, uͤber welchen da-
ſelbſt eine ſteinerne Bruͤcke gehet.
Sie iſt eine reiche und wohlge-
bauete Handels-Stadt, und wird
durch ein nach der alten Art be-
feſtigtes Schloß beſchuͤtzet, auch
L 5hat


Day Dec
hat ſie eine Senechausſée und ein
Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Auch gehoͤrig.
Day, alſo wird derjenige genennet,
welcher zu Tunis die Regierung
verwaltet, und faſt eine unnm-
ſchraͤnckte Gewalt hat.
Deale, Schloß an der Kuͤſte von
Kent, zwiſchen den Schloͤſſern
Sandovvne und Walmer, welche
drey Schloͤßer zur Bedeckung der
Duͤnen beſtimmet ſeynd.
Dean-great, Stadt in Gloceſtershire.
Debarquiren heißet aus dem Schiffe
ans Land gehen, nachdem man die
vorgehabte Reiſe vollbracht hat.
Debenham, Stadt in Suffolk.
Debrecyn, Stadt in Ober-Ungarn
in der Graffſchafft Kalo.
Decan, Koͤnigreich auff der Halb-
Jnſul von Jndien, dießeit des
Gangis, aus welchem viel Pfeffer
und Edelgeſteine gefuͤhret wer-
den. Sein Koͤnig iſt dem großen
Mogul tributbar.
Dechant, Decanus, Doyen, iſt in den
Cathedral- und Collegial-Kirchen
der Oberſte unter den Canonicis,
und der nechſte nach dem Biſchoff
und Probſt: Jm Cardinals-Col-
legio, in den Kloͤſtern, wie auch in
einer jeden Facultaͤt auff einer
Univerſitaͤt iſt er der Oberſte.
Decize, Decetia, kleine Stadt in der
Landſchafft Nivernois, wo der
Fluß Airon in die Loire faͤllt, und
uͤber dieſe letztere iſt daſelbſt eine
ſchoͤne Bruͤcke. Die Stadt gehoͤ-
ret den Hertzogen von Nevers,
welche ein ſchoͤnes Schloß da-
ſelbſt haben.
Decliniren ſaget man von der Ma-
gnet-Nadel auff einem Compaß,
wenn ſie nicht gerade nach dem
Nord-Pol zeiget, ſondern entwe-
der auff die rechte oder auff die
lincke Hand abweichet.
Deckendorff, kleine Stadt in Bay-

Dec Dei
ern im Amt Straubingen, nicht
weit vom Noͤrdlichen Ufer der
Donau, 5. Meilen von Strau-
bingen.
Decoration nennet man alle erha-
bene Arbeit und Zierat an einem
Gebaͤude.
Dée, Deva, Fluß in Nord-Schott-
land, welcher ſehr reich an Lach-
ſen oder Salmen iſt, und ſich in
das Deutſche Meer ergeuſt.
Dée, Fluß in Suͤd-Schottland, wel-
cher ſich in das Jrlaͤndiſche Meer
ergeuſt.
Dée, Fluß in Engelland, welcher
in der Graffſchafft Merioneth ent-
ſpringet, und ſich bey Cheſter in
den Meer-Buſen von Dée am Jr-
laͤndiſchen Meer ergeuſt.
Deeping-market, Stadt in Lin-
colnshire.
Defenſions-Linie iſt diejenige, wel-
che einen Baſtion flanquiret oder
beſtreichet, und welche von dem
Flanc, der dem Baſtion entgegen
ſtehet, gezogen iſt.
Defenſions-Wercke einer Feſtung
ſeynd die Bruſtwehren, Flancs,
Caſematen, oder Fauſſesbrayen,
welche die Poſten, ſo ihnen gegen
uͤber ſtehen, bedecken und be-
ſchuͤtzen.
Defilé, ein enger Weg, auff welchem
nur eine Perſon hinter der an-
dern, oder doch nur wenig Perſo-
nen neben einander marſchiren
koͤnnen.
Definitor, ein Ordens-Mann, wel-
cher ein Aſſeſſor oder Rath eines
Ordens-Generals oder eines O-
bern in gewiſſen Kloͤſtern iſt.
Defter, Tefter, ein Einſchreibe-
Buch oder Regiſter in Tuͤrckey,
darein man die Einnahmen und
Ausgaben traͤgt.
Defterdar, ſuche Tefterdar.
Deinſe, Flecken oder kleine befeſtigte
Stadt in der Caſtellaney Cortryck,
im


Dei Del
im Spaniſchen Flandern am
Fluß Lis zur Lincken Hand.
Deiſten, eine Secte, deren Ober-
Haupt in Polen Anno 1564. ein
Prediger zu Cracau, Nahmens
Georgius Pauli, geweſen ſeyn ſoll.
Jhr vornehmſter Glaubens-Ar-
ticul iſt dieſer, daß GOtt der Va-
ter, Sohn und heilige Geiſt nicht
drey Perſonen ſeyen, und daß ſie
zwar eine Natur, welche allen
dreyen gemein ſeye, nicht aber ein
ſolches Weſen haben. Sie ſa-
gen, es ſeye nur ein GOtt, und
ſeye der Sohn und der heilige
Geiſt nicht wahrer GOtt, ſondern
nur allein der Vater.
Delfland, alſo wird derjenige Theil
von Suͤd-Holland genennet, wel-
cher zwiſchen Rhynland, Schie-
land, der Maas und dem Meer
liegt.
Delfshaven, Delphorum Portus, groſ-
ſes Dorff oder kleine Stadt ohne
Mauern in der Graffſchafft Hol-
land an der Maas, und gehet von
dar ein groſſer Canal nach Delft.
Delft, Delphi, mittelmaͤſige Stadt in
der Graffſchafft Holland, an den
kleinen Fluͤßen Gaech und Schie,
allwo viel irden Geſchirr auff
Art des Porcelans gemacht wird.
Die umliegende Gegend wird
Delfland genennet. Dieſe Stadt
iſt die dritte in der Ordnung derer
achtzehn, welche Deputirten in
die Verſamlung der General-
Staaten ſchicken.
Delfziel, Feſtung in der Provintz
Groͤningen am Einfluße des
Flußes Fivel oder des Damſter-
Diep in den Fluß Embs, allwo
ſie einen guten Hafen hat.
Deli, alſo nennet man des Groß-
Vezirs Leib-Wache, und darff er
hierzu 100. biß 400. Mann hal-
ten. Sie haben 12. biß 15. Asſper
des Tages, und ſeynd mehren-

Del Dem
theils alle aus Boſnien und Al-
banien. Jn der Stadt gehen
ſie zu Fuß vor dem Groß-Vezir
her, und machen ihm Platz, wenn
er ſich nach dem Divan begiebet,
wenn er aber zu Felde gehet, ſo
ſeynd ſie zu Pferde, und wird ihr
Capitain Delibaschi genant. Jhre
Waffen ſeynd eine Ungariſche
Lantze, ein Degen und eine
Streit-Axt, worbey einige noch
Piſtolen in den Guͤrtel ſtecken.
Delitſch, Delicium, Stadt und Amt
in Meiſſen, dem Hertzog zu Sach-
ſen-Merſeburg gehoͤrig. Sie liegt
3. Meilen von Leipzig.
Delly, Koͤnigreich und Stadt im
Reich des Moguls, welchem es
zugehoͤret.
Delmenhorſt, Graffſchafft an der
Weſer zwiſchen Muͤnſter, Oſt-
Frießland und Bremen, dem Koͤ-
nig in Daͤnnemarck zugehoͤrig.
Die Haupt-Stadt heißet gleich-
falls Delmenhorſt, welche ein
feſtes Schloß hat.
Delsperg, Delmont, kleine Stadt
am Fluß Birs, im Biſchoffthum
Baſel.
Delos, ſuche Sdilles.
Deme, Fluß im Brandenburgiſchen
Preußen, welcher den Curiſchen
Haff mit dem Fluß Pregel verei-
niget.
Demer, Fluß, welcher im Stifft
Luͤttig entſpringet, und ſich i die
Schelde ergeuſt.
Demetriovitz, kleine Stadt im
Hertzogthum Smolensko.
Demi-Gorge iſt an einer Feſtung die-
jenige Linie, welche von dem
Flanc oder von dem Winckel der
Courtine in das Centrum des Ba-
ſtions gehet.
Demitrioff, Stadt in der Moſco-
witiſchen Provintz Ouſtiough, am
Fluß Dwina.
Demmin, befeſtigte Stadt in Vor-
Pom-


Dem Den
Pommern in dem Stetiniſchen
Gebiet, am Fluß Pene, an den
Mecklenburgiſchen Grentzen.
Demona, Val di Demona, die Noͤrd-
lichſte und groͤſte Provintz in Si-
cilien, welche bergicht aber den-
noch wegen der vielen Fluͤße
fruchtbar iſt.
Demont, Stadt in Piemont am Fluß
Stura, nebſt einem Caſtell auff ei-
nem ſehr hohen Felſen.
Demontiren, einen Reuter um ſei-
ne Montirung bringen. Ein
Stuͤck aber demontiren geſchie-
het, wenn man es von den Laveten
bringet, und unbrauchbar machet.
Denaro, eine kleine Jtaliaͤniſche
Muͤntze, deren 12. im Meylaͤndi-
ſchen Gebiet einen Soldo machen.
Denarius S. Petri iſt eine Anlage ei-
nes Denarii auff jedes Haus,
welcher vormahls in Engelland
dem Pabſt als ein Opffer gegeben
wurde. Koͤnig Ina ſtifftete ſel-
bigen Anno 740. und man nennet
ihn noch anietzo Rome-peny oder
Romescoth.
Denbigh, Landſchafft in Nord-Wal-
les, welche gegen Weſten an Caer-
narvan, gegen Suͤden an Me-
rioneth und Montgommery, gegen
Oſten an Shrop und Cheſter, und
gegen Norden an Flint und das
Jrlaͤndiſche Meer grentzet.
Dender, Denre, Tenre, Fluß, welcher
im Hennegau entſpringet, und
ſich bey Dendermonde in die
Schelde ergeuſt.
Dendermonde, Teneræmunda, befe-
ſtigte Stadt, und die Haupt-
Stadt einer weitlaͤufftigen Herr-
ſchafft im Kaͤyſerlichen Flandern,
wo der Fluß Dender in die Schel-
de faͤllet.
Denia, Dianium, kleine Stadt an
den Kuͤſten des Koͤnigreichs Va-
lentia. Nahe darbey iſt eine klei-
ne Jnſul gleiches Nahmens.

Deni Der
Denier, Kupffer-Muͤntze in Franck-
reich, und der 12. Theil eines Sol.
Denunzie ſecrete werden zu Vene-
dig diejenigen Zettul genennet,
welche ein jeder, wer der Republi-
que etwas in geheim eroͤffnen
will, in gewiße Loͤcher an dem Pa-
lazzo di S. Marco und andern
Gebaͤuden werffen kan.
Dequin, Koͤnigreich in Nubia.
Derbent |, Demircapi, Alexandria
Albaniæ, Stadt in der Perſiani-
ſchen Landſchafft Scirvan, nebſt
einem feſten Schloß und einem
guten Hafen am Caſpiſchen Meer,
von welchem ſie nur ungefehr
300. Schritte entfernet iſt. Die
meiſten Reiſenden kommen auff
dieſelbe zu, welche zu Lande durch
Perſien und aus allen andern
Suͤdlichen Laͤndern Aſiens in
Moſcau und die benachbarten
Laͤnder reiſen wollen.
Derenburg, Stadt und Herrſchafft
dem Koͤnig in Preußen zugehoͤrig.
Derg, groſſer See in Jrland, wel-
chen der Fluß Shannon machet,
an den Grentzen von Connaugty
und Mounſter.
Derg, ſuche Dirg.
Dernbach, Graffſchafft in Francken,
welche ihre beſondere Grafen
hat.
Derpt, Dorpat, Haupt-Stadt in
dem Derptiſchen Kreis in Eſthen
am Fluß Embeck. Sie iſt befe-
ſtiget, und hat eine gute Citadelle,
nebſt einer Univerſitaͤt: So iſt
auch allhier die Cantzeley oder
das hoͤchſte Gericht in Lieffland.
Dertmouth, ſuche Dartmouth.
Derry, Deria, kleine Stadt auff der
Jnſul Inis Ovven, in der Graff-
ſchafft Dungall in Ulſter.
Dervis bedeutet alle Tuͤrckiſche Or-
dens-Leute insgemein, wie durch
das Wort Muͤnch alle Chriſtliche
Ordens Leute verſtanden werden.
Ab-


Deſ Deſn
Abſonderlich aber werden die Me-
velaviten alſo genennet, welche
alle Donnerstage faſten, biß die
Sonne untergehet. Alle Dienſta-
ge und Freytage prediget ihr Su-
perior im Kloſter, und hierauff
gruͤſſen ſie ihn alle mit tieffge-
buͤckten Leibe. So dann drehen
ſie ſich geſchwind herum, da im-
mittelſt einer auff einer Floͤte
ſpielet, und ſo bald dieſe Muſicke
auffhoͤret, ſtehen ſie alle ſtill. Jm
uͤbrigen darff derjenige, welcher
die Gabe der Keuſchheit nicht hat,
aus dem Kloſter gehen.
Deſcente, Sbarco, heiſſet eine Lan-
dung, wenn man nemlich das
Kriegs-Volck ans feindliche Land
ſetzet, und daſelbſt Poſto faßen
laͤſt, ein gewißes Vorhaben aus-
zufuͤhren. Man verſtehet auch
bey Feſtungen durch eine Deſcen-
te einen gewiſſen verdeckten
Gang, wodurch man in den Gra-
ben oder zu den Minen hinunter
gehen kan.
Deſembargo del Paco iſt das Koͤni-
gliche Gerichte in Portugal, wo
die Appellationes angenommen,
Koͤnigliche Privilegia publiciret,
Legitimationes und Adoptiones
beſtaͤtiget, und alle Koͤnigliche
Actus Jurisdictionis verrichtet
werden; dahero es dem Koͤni-
glichen Hof uͤberall folget.
Deſerteur, ein Soldate, welcher von
ſeinem Regiment oder Compagnie
entlaͤuffet.
Deſirade, Deſeade, Deſiderade, ei-
ne von den Jnſuln Antilles. Sie
iſt klein, aber ſehr fruchtbar, und
gehoͤret den Frantzoſen, welche ei-
nige Colonien daſelbſt haben.
Desmound, Comitatus Desmoniæ,
Graffſchafft in der Jrlaͤndiſchen
Provintz Mounſter zwiſchen den
Bayen von Bantris und Mayra.
Deſna, ſuche Dezna.

Deß Dev
Deßau, Haupt-Stadt des Fuͤrſten-
thums Anhalt, wo ſich die Mul-
da mit der Elbe vereiniget, nebſt
einem Fuͤrſtl. Schloß, auff wel-
chem der Fuͤrſt von Anhalt-Deßau
reſidiret. Sie liegt 7. Meilen von
Leipzig.
Detachement iſt ein abſonderliches
Corpo Krieges-Volck, welches
man aus einem groͤſſeren Corpo
oder vielen andern nimmet, ent-
weder ſelbiges zu Belagerung
eines Ortes oder zu einem andern
Abſehen im Felde zu gebrauchen.
Jnsgemein ſeynd diejenigen De-
tachemens, welche man zu Be-
lagerungen anwendet, nicht ſo
ſtarck, als diejenigen, welche man
ins Feld marſchiren laͤßet, und
welche unterweilen einer Armee
nicht ungleich ſeynd.
Detmold, Dietmellum, kleine Stadt
in der Graffſchafft Lippe, am Fluß
Vehra, nebſt einem Schloß, auff
welchem die Detmoldiſche, als die
aͤlteſte Linie der Graffen von der
Lippe, reſidiret.
Detroit, ſuche Fretum.
Dettelbach, Tettelbach, kleine
Stadt und Amt am Mayn im
Biſchoffthum Wuͤrtzburg, 2. Mei-
len von Wuͤrtzburg.
Deucaledonius, ſuche Caledoniſche
Meer.
Deventer, Daventria, Haupt-Stadt
der Provintz Ober-Yßel am Fluß
Yßel zur rechten Hand. Sie iſt
ſchoͤn, groß, volckreich, nach der
alten Manier befeſtiget, und hat
ein Gymnaſium illuſtre.
Deviſe, ein Sinnbild, welches aus
Bildern und Worten beſtehet.
Deviſes, Flecken in der Landſchafft
Wilton, welcher Sitz und Stim-
me im Parlament von Engelland
hat.
Devon, Devonshire, Devonia, Land-
ſchafft in Weſtſex, welche gegen
Weſten


Deu
Weſten an Somerſet und Dorche-
ſter, gegen Oſten an Cornvval, ge-
gen Suͤden an das Britanniſche
Meer, und gegen Norden an den
Canal von Briſtol grentzet. Das
Erdreich hieſelbſt iſt fruchtbar an
Getreyde und Gras, und an etzli-
chen Orten ſo fett, daß man Sand
darauff ſtreuen muß.
Deut, eine Hollaͤndiſche Muͤntze, un-
gefehr ſo viel, als 1. guter Pfennig.
Deutekom, ſuche Dotekom.
Deutſch-Brodt, Brod-Nemeki,
Broda Teutonica, kleine Stadt im
Czaslauer-Kreis in Boͤhmen, am
Fluß Sozawa.
Deutſchland, ein großes Land in
Europa, welches in der Zona
temperata liegt, und deſſen Laͤnge
ungefehr 200. die Breite aber 150.
Deutſche Meilen austraͤget. Ge-
gen Weſten grentzet es an Franck-
reich und die Niederlande, gegen
Suͤden an Jtalien und die
Schweitz, gegen Oſten an Un-
garn und Polen, und gegen Nor-
den an die Nord-und Oſt-See.
Man theilet es in Ober-und
Nieder-Deutſchland, deren je-
nes gegen Suͤden, und dieſes
gegen Norden liegt. Wenn man
es aber als das heilige Roͤmiſche
oder Deutſche Reich betrachtet, ſo
beſtehet es aus 10. Kreiſen, wel-
che ſeynd der Oeſterreichiſche,
Burgundiſche, Nieder-Rhei-
niſche, Baͤyeriſche, Ober-Saͤch-
ſiſche, Fraͤnckiſche, Schwaͤbi-
ſche, Ober-Rheiniſche, Weſt-
phaͤliſche und Nieder-Saͤchſi-
ſche, unter welchen der Burgun-
diſche vom Reich abgeriſſen wor-
den. Es iſt ein reiches Land an
Getreyde, Wein, Holtz, und
allerhand Metallen und Minera-
lien; jedoch nach Unterſcheid der
Provintzen, und wird in demſel-
ben die Roͤmiſch-Catholiſche,

Deu Dia
Evangeliſche und Reformirte,
wie auch die Juͤdiſche Religion,
nach Beſchaffenheit der Laͤnder,
geduldet.
Deutſche Meer, oder die Nord-
See, iſt ein Theil des Oceani
Septentrionalis, und begreifft die
Groß-Britanniſche, Niederlaͤn-
diſche, Deutſche und Juͤtlaͤndi-
ſche Kuͤſten, von dem Pas de Ca-
lais an biß an die Suͤdliche Kuͤ-
ſten von Norwegen. Es iſt ſehr
fiſchreich, abſonderlich an Herin-
gen, welche man an den Engli-
ſchen und Schottlaͤndiſchen Kuͤſten
faͤnget.
Deynſe, ſuche Deinſe.
Dezna, Deſna, Diſna, Fluß in Mo-
ſcau, welcher ſich mit dem Nieper
vereiniget.
Diacken ſeynd die Referendarii und
Cantzler in Moſcau.
Diadema heißet heutiges Tages ſo
viel, als eine Kaͤyſerliche oder
Koͤnigliche Krone.
Diamant iſt das reineſte, durch-
ſichtigſte und haͤrteſte unter allen
Edelgeſteinen.
Diameter eines Circuls iſt diejenige
gerade Linie, welche durch den
Mittel-Punct des Circuls gezogen
wird, welche ſelbigen in zwey
gleiche Theile abſondert, und
welche ſich an beyden Seiten an
der Circumferenz oder dem Um-
kreis endiget.
Diane, die Tag-Wache, ſuche Re-
veille.
Diarbeck, Tuͤrckiſche Landſchafft in
Aſien, welche gegen Norden an
Turcomannien, gegen Weſten an
Syrien, gegen Suͤden an das
wuͤſte Arabien und Yeark Ara-
bi, und gegen Oſten an Arzerum
grentzet. Es wird in drey große
Regierungen oder Beglerbeglic
eingetheilet, nemlich in Diarbe-
kir, Moſul und Rika. Die Haupt-
Stadt


Dic Die
Stadt des Landes heißet gleich-
fals Diarbeck oder Diarbekir,
und liegt am Fluß Tigris, allwo
große Handlung getrieben, und
viel Leinwand, Baumwollen Zeug
und rotheꝛ Saffian gemachet wiꝛd.
Dictaino, ſuche Dittaino.
Dickthaler, hierdurch verſtehet man
in Ober-Sachſen 27. gute Gro-
ſchen.
Diedenhoven, ſuche Thionville.
Die, Stadt in Dauphiné, nebſt ei-
nem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Vienne gehoͤ-
rig.
Diekirch, kleine Stadt am Fluß
Sauer oder Sour im Hertzothum
Luͤxemburg, ungefehr 5. Meilen
von Luͤxemburg.
Diemering, kleine Stadt im We-
ſterreich.
Diepburg, kleine Stadt im Ertz-
Stifft Maͤintz, beym Odenwald,
1. Meile von Umſtadt.
Diepholt, Haupt-Stadt der Graff-
ſchafft dieſes Nahmens in Weſt-
phalen am Fluß Hunte, nicht weit
vom Dummer-See. Dieſe Graff-
ſchafft, welche dem Hertzog von
Zell gehoͤret, liegt zwiſchen dem
Biſchoffthum Muͤnſter, der Graff-
ſchafft Hoya und dem Fuͤrſten-
thum Minden.
Dieppe, Deppa, befeſtigte Stadt in
der Landſchafft Caux, in der
Normandie, wo der Fluß Arc
in das Britanniſche Meer faͤllet,
nebſt einem guten Hafen, und fe-
ſten Schloß, welches die Stadt
commandiret. Hier werden viel
See-Compaße gemachet.
Dieppenbeeck, kleine Stadt im
Stifft Luͤttig.
Dieſenhofen, Darnaſia, kleine
Stadt am Rhein im Tuͤrgow, wel-
che unterm Schutz der Cantons
Bern und Schaffhauſen ſtehet.
Dieſt, Diſtemium, kleine aber nahr-

Diet Dil
haffte Stadt in Brabant am Fluß
Demer, an den Grentzen des
Stifftes Luͤttig, den Erben des
letzt-verſtorbenen Koͤnigs in En-
gelland als ein Spaniſches Lehn
gehoͤrig, und wird hieſelbſt viel
Tuch und Leinwand gemachet.
Dietfurt, Stadt an den Fluͤßen
Altmuͤhl und Laber, im Biſchoff-
thum Aichſtaͤdt im Rent-Amt
Straubingen.
Dieuſe, Decempagi, kleine Stadt in
Lothringen, am Fluß Seille.
Dietz, Stadt an der Loͤhne, den
Fuͤrſten von Naſſau-Dietz gehoͤ-
rig.
Digne, Dinia, kleine aber gute
Stadt in Provence, in den Gebuͤr-
gen, am Fluß Bleone, uͤber wel-
chen daſelbſt eine hoͤltzerne Bruͤ-
cke gehet, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff
zu Ambrun gehoͤrig. Allhier fin-
det man beruͤhmte warme Geſund-
Baͤder.
Dijon, Divio, Divionum, Haupt-
Stadt des Hertzogthums Bur-
gund, am Fluß Ouche. Sie iſt
groß, und hat ein feſtes Schloß,
auch iſt ein Parlament und Preſi-
dial daſelbſt.
Dikow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Jnovlocz.
Dikrik, kleine Stadt am Fluß Sure
im Hertzogthum Luͤxemburg.
Dillenburg, Stadt im untern Theil
des Ober-Rheiniſchen Kreiſes am
Fluß Dille, zwiſchen Marpurg
nnd Siegen, nebſt einem Schloß,
auff welchem die Fuͤrſten von
Naſſau-Dillenburg zu reſidiren
pflegen.
Dillingen, mittelmaͤſige Stadt und
Schloß in Schwaben an der Do-
nau, welche dem Biſchoff von
Augspurg als ſeine ordentliche
Reſidentz gehoͤret, und eine Roͤ-
miſch-Catholiſche Univerſitaͤt hat.
Dills-


Dil Dir
Dillsperg, Feſtung auff einem ſtei-
len Felſen im Creichgow, beym
Necker, eine halbe Meile von Ne-
ckergemuͤnd.
Dilſtone, Divelſtone, Stadt in Nort-
humberland.
Dimel, Fluß in der Graffſchafft
Waldeck, welcher ſich in die We-
ſer ergeuſt.
Dinant, Stadt in Bretagne, am
Fluß Rance.
Dinant, feſte Stadt in dem Condros,
an der Maas, nebſt einer Citadel-
le, welche auff einem ſteilen Fel-
ſen liegt, und die Stadt com-
mandiret. Jn dieſer Gegend
wird ſchwartzer Marmor gegra-
ben.
Dingelfingen, kleine Stadt in Un-
ter-Baͤyern, am Fluß Jſer, dem
Churfuͤrſten in Baͤyern gehoͤrig.
Dingle, Stadt in der Jrlaͤndiſchen
Landſchafft Mounſter, an dem
Noͤrdliſchen Ufer der Bay von
Dingle.
Dinow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Diœces, ein Gebiet, woruͤber ein
Ertz-Biſchoff oder Biſchoff die
geiſtliche Gerichtbarkeit ausuͤbet.
Diois, Dienſis Tractus, ein gewiſſes
Gebiet in Dauphiné, welches ſehr
gebuͤrgicht iſt.
Dionyſiades, drey kleine Jnſuln des
Mittellaͤndiſchen Meeres, wel-
che durch die See-Raͤuber faſt
gantz verwuͤſtet worden.
Dioſcori, kleine Jnſul auff dem Jo
niſchen Meer an der Kuͤſte von
Calabria oltra.
Diou, ſuche Diu.
Dirg, Derg, Fluß in der Jrlaͤndi-
ſchen Provintz Ulſter, welcher un-
terhalb Strabane der See Foyle
heißet, und ſich in einen großen
Meer-Buſen ergeuſt.
Dirnakgi-Bachi iſt ein Hof-Bedien-

Dir Diu
ter, welcher dem Groß-Sultan
die Naͤgel abſchneidet.
Dirſchau, Stadt in Pomerellien,
an der Weixel.
Diſciplinarians, alſo werden unter-
weilen die Puritaner in Engel-
land genennet.
Diſcretion, ſich auff Diſcretion, er-
geben, geſchiehet, wenn man
keine Capitulation auffgerichtet
hat, ſondern ſich den Uberwin-
dern auff Gnade und Ungnade er-
giebt.
Diſentis, Diſcentium, beruͤhmte Ab-
tey in Graubuͤnden in dem grauen
Bunde, deren Abt das Muͤntz-
Regale hat.
Disſenters werden die Presbyterianer
und andere Non-Conformiſten
in Engelland genennet, welche
ſich nicht unter die Engliſche Kir-
chen-Diſciplin begeben wollen.
Diſtrict iſt der Umfang eines Ge-
bietes, ſo weit ſich die Gericht-
barkeit eines oder des andern Ge-
richtes erſtrecket.
Dithmarſen, Landſchafft im Nie-
der-Saͤchſiſchen Kreis, welche
der Eyder-Strom gegen Norden
vom Hertzogthum Schleswig,
und die Elbe vom Hertzogthum
Bremen abſondert. Sie hat das
eigentlich ſo genante Holſtein ge-
gen Oſten, und das Deutſche
Meer gegen Weſten. Das Noͤrd-
liche Theil dieſer kleinen Land-
ſchafft gehoͤret dem Hertzog von
Holſtein-Gottorff, und das Suͤd-
liche dem Koͤnig in Daͤnnemarck.
Dittaino, Dictaino, Fluß in Sici-
lien in den Thaͤlern von Demona
und Noto, welcher ſich in den
Fluß Jaretta ergeuſt.
Diu, Diou, Jnſul auff dem Ocea-
no Indico an der Kuͤſte von Gu-
zarate, in des Groß-Moguls Ge-
biet, auff welcher eine wichtige
Feſtung nebſt einem guten Ha-
fen


Div Dive
fen zubefinden, den Portugieſen
gehoͤrig.
Divan, alſo nennet man in Tuͤrckey
ein von der Erde einen halben
oder gantzen Fuß hoch erhobenes
Geruͤſte, welches man in allen
Saͤlen und Zimmern der Palaͤſte
derer Privat-Perſonen findet. Die-
ſes Geruͤſte iſt mit einem koſtba-
ren Tapet bedecket, nebſt vielen
geſticketen Kuͤßen, welche an die
Wand gelehnet ſeynd. Auff die-
ſem Divan ruhet der Herr des
Hauſes, und nimt die Viſiten ein.
Divan nennet man auch den Rath
und die Verſamlung, welcher zu
gewiſſen Tagen in dem hierzu be-
ſtimten Saale in dem zweyten
Hof des Serrails bey der Ottoman-
niſchen Pforte gehalten wird, um
uͤber verſchiedene Staats-Sachen
zu rathſchlagen. Die Perſonen,
aus welchen der Divan beſtehet,
ſeynd der Groß-Vezir, die 6. an-
dern Vezire, die zwey Cadilesker
von Romanien und Natolien, die
drey Teffterdar oder General-
Schatzmeiſter, der Niſſangibachi,
als Groß-Cantzler, und der Ne-
tangi, welcher wie Staats-Secre-
tarius iſt, nebſt einigen Schrei-
bern und Notarien Sie bege-
ben ſich alleſamt jede Woche vier-
mahl in den Saal des Divan, und
verbleiben daſelbſt biß auff den
Mittag.
Divan-Beghi iſt der hoͤchſte Richter
in Perſien.
Divandurovv, Divanduræ Inſulæ, ſeynd
5. oder 6. Jnſuln des Oceani In-
dici, von den Maldiviſchen gegen
Norden gelegen. Sie ſeynd klein,
aber fruchtbar, und gehoͤren dem
Koͤnig von Cananor zu.
Dive, zwey Fluͤße in Franckreich, de-
ren der eine in der Normandie zu
befinden, und ſich in das Britan-
niſche Meer ergeuſt. Der an-

Div Dob
dere aber fließet in Poitou, und
vereiniget ſich mit der Loire.
Divelsburn, Fluß in Northumber-
land.
Diviſion, ſeynd insgemein 6. Glie-
der, wenn ein Bataillon oder Re-
giment Diviſion-weiſe marſchi-
ret.
Diviſion iſt bey einer Flotte eine
gewiße Anzahl Kriegs-Schiffe,
welche unterm Commando eines
General-Officirers ſtehen. Un-
terweilen bedeutet dieſes Wort
den dritten Theil einer Flotte,
welcher ſonſten auch eine Eſca-
dre genennet wird. Unterweilen
aber iſt es der neunte Theil einer
Flotte, welches alsdenn geſchie-
het, wenn die Flotte in 3. Eſcadres
eingetheilet iſt, indem alsdenn je-
de Eſcadre in 3. Diviſiones abge-
ſondert wird.
Dixmuyden, kleine Stadt im Spa-
niſchen Flandern am Fluß Iper-
lée, welche einigermaſen befeſti-
get iſt.
Dnieper, Nieper, Boryſthenes, großer
Fluß, welcher in Moſcau ent-
ſpringet, Lithauen von Weiß-
Reußland ſcheidet, und von Nor-
den gegen Suͤden ins ſchwartze
Meer fließet.
Dnieſter, Nieſter, Tyras, großer
Fluß, welcher aus dem See Nie-
ſter in der Woywodſchafft Lem-
berg entſpringet, nachmahls Po-
len und die Moldau von einander
ſcheidet, und ſich bey Bialogrod
ins ſchwartze Meer ergeuſt.
Doblin, Stadt in Semigallien.
Dobre, Stadt in Maſovien.
Dobricze, Stadt in der Woywod-
ſchafft Cracau.
Dobriluck, Schloß und Amt in der
Nieder-Lauſitz, dem Hauſe Sach-
ſen-Merſeburg gehoͤrig. Es liegt
9. Meilen von Luͤbben.
Dobrina, Woywodſchafft in Maſo-
Mvien,


Dob Dog
vien, zwiſchen Cujavien und
Preußen, nnd begreiffet dieſelbe
drey Gebiete, nemlich Dobrina,
Ripin und Slonsk. Die Haupt-
Stadt heißet gleichfals Dobrina.
Dobrzin, Dobrinum, Stadt in der
Landſchafft Maſovien, und wird
das umliegende Gebiet Dobri-
nenſis Terra genennet.
Dockum, kleine Stadt in Weſt-
Frießland, an einem Fluß, wel-
cher ſich nicht weit davon ins
Deutſche Meer ergeuſt; dahero
die groͤſte Schiffe daſelbſt anlaͤn-
den koͤnnen. Sie iſt die Reſi-
dentz der Admiralſchafft von Weſt-
Frießland.
Doͤbeln, kleine Stadt im Leipziger-
Kreiſe in Meißen, Chur-Sachſen
gehoͤrig.
Doͤmitz, Domitium, Feſtung an der
Elbe, wo die Elde hinein flieſſet,
im Hertzogthum Mecklenburg,
nebſt einem beruͤhmten Zoll, dem
Heꝛtzog von Mecklenburg-Schwe-
rin gehoͤrig.
Doesburg, Dousbourg, Stadt in der
Graffſchafft Zutphen, wo die alte
und neue Yſel zuſammen fließet.
Dogado, oder das Hertzogthum Ve-
nedig lieget gegen Suͤden an der
Landſchafft Poleſine, gegen We-
ſten an dem Paduaniſchen Gebiet,
gegen Norden an der Landſchafft
Trevigiano, und gegen Oſten am
Golfo di Venezia. Dieſes Her-
tzogthum begreiffet die Stadt Ve-
nedig, und andere Oerter, nebſt
einer Kuͤſte, welche nicht gar weit
ins Land gehet; dargegen aber
viele Jnſuln nicht weit von ſol-
cher Kuͤſte, und welche le Lagune
di Venezia genennet werden.
Dogan-Bachi, alſo wird des Groß-
Sultans Ober-Falckenirer ge-
nennet.
Doge heißet ein Hertzog, und wird
insgemein hierdurch der Hertzog

Dog Doi
von Venedig oder Genua verſtan-
den. Beyde kom̃en durch die Wahl
zu dieſer hohen Wuͤrde. Zu Genua
wehlet man alle zwey Jahre einen
neuen Hertzog: Der zu Venedig
aber bleibet es ſeine gantze Lebens-
Zeit. Dieſer letztere darff ohne
Vorbewuſt des Senats nichts
wichtiges unternehmen. Er iſt
das Ober-Haupt aller Collegio-
rum, und antwortet den fremden
Geſandten im Nahmen der Re-
public in terminis generalibus.
Die Creditiv-Schreiben werden
in ſeinem Nahmen abgefaßet.
Er aber unterſchreibet ſie nicht,
ſondern ein Staats-Secretarius;
auch werden die Muͤntzen unter
ſeinem Nahmen gepreget. Ob
auch ſchon die auswaͤrtige Schrei-
ben an ihn geſtellet ſeynd; ſo
darff er ſie doch ohne des Senats
Vorwißen nicht erbrechen. Er
hat alle Beneficien von S. Marx-
Kirche zu vergeben, aus der Stadt
aber darff er nicht kommen, es
ſeye denn daß der Rath aus er-
heblichen Urſachen vor gut befin-
det, ihm ſolches zu erlauben. Er
traͤger auff dem Haupt eine ſon-
derliche Art von Kronen oder
Muͤtzen, welche oben wie ein
Horn gebogen iſt, und dannenher
il Corno genennet wird. Um die
Schultern aber traͤgt er einen
Ornat mit Peltz von Hermelin,
faſt wie der Churfuͤrſtliche Habit.
Doggenburg, Graffſchafft nicht
weit vom Boden-See, dem Abt
zu S. Gallen gehoͤrig.
Doire, Doria Baltea, Duria major,
Fluß, welcher an den Grentzen
des Walliſer-Landes entſpringet,
und ſich in den Po ergeuſt.
Doire, Duria minor, Fluß, welcher
im Berg Genevre in Dauphiné
entſpringet, und ſich ein wenig
unterhalb Turin in den Po ergeuſt.
Dok,


Dok Dom
Dok, Forme, iſt ein an dem Ufer
des Waſſers, in die Erde gegra-
bener Platz oder Behaͤltnuͤß, in
welchem man die Schiffe bauet,
oder ausbeßert.
Dol, Stadt in Ober-Bretagne an
den Grentzen der Normandie, nebſt
einer Citadelle, und einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Tours gehoͤrig.
Dolc’ aqua, Dulcis aqua, kleine
Stadt am kleinen Fluß Nervia,
nicht weit vom Liguſtiſchen Meer,
in Piemont, nebſt einem Schloß
auff einem Felſen. Sie iſt die
Haupt-Stadt eines kleinen Mar-
quiſats.
Dolch, ein Seiten-Gewehr, wel-
ches ungefehr einen guten Fuß
lang iſt, ein Gefaͤß oder Hand-
griff von Holtz, Bein oder Horn
hat, und eine Klinge, welche
auff beyden Seiten ſchneidet. Sie
iſt forne ſehr ſpitzig, und mitten
breit.
Dolcigno, ſuche Dulcigno.
Dole, wohlgebauete und ſehr feſte
Stadt am Fluß Doux in der Fran-
che Comté, nebſt einer Univerſi-
taͤt und einem Bailliage.
Dolina, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Dollenſtein, ſuche Dalnſtein.
Dollert, Sinus Dollarius vel Embda-
nus, großer Meer-Buſen am
deutſchen Meer, zwiſchen Emb-
den und Groͤningen, wo die Embs
ins Meer faͤllet.
Dollmetſcher, Trucheman, Inter-
pres, iſt eine Perſon, vermittelſt
welcher zwey andere Perſonen
mit einander reden, ob gleich ei-
ne der andern Sprache nicht ver-
ſtehet, indem dieſer Dollmetſcher
ihre Worte allemahl erklaͤret.
Dolnſtein, kleine Stadt am Fluß
Altmuͤhl im Biſchoffthum Aich-
ſtaͤdt im Fraͤnckiſchen Kreiſe.

Dom Domo
Dom oder Don iſt ein Ehren-Titul
bey den Spaniern, welche ihn
vor die Tauff-Nahmen der vor-
nehmen Mannsperſonen ſetzen,
als Dom Pedro, Dom Diego &c.
und bedeutet er ſo viel, als
Herr.
Dom, alſo nennet man die Cathe-
dral oder Haupt-Kirche eines Ertz-
oder Biſchoffthums.
Domanial-Guͤter heißen eigentlich
diejenigen, welche, weil ſie zu der
Kꝛone odeꝛ Regieꝛung unzeꝛtrenn-
lich gehoͤren, durch den Koͤnig oder
Fuͤrſten nicht koͤnnen veraͤußert
worden, es geſchehe denn mit
Einwilligung der geſamten Land-
Staͤnde.
Domazlicz, Tußa, Koͤnigliche Stadt
im Pilſner-Kreis in Boͤhmen.
Dombe, le pais de Dombes, Dum-
bæ, kleine Landſchafft, welche von
Beaujolois durch die Saone abge-
ſchieden, und im uͤbrigen durch
die Landſchafft Breſſe umgeben
wird. Sie beſtehet aus eilff Ca-
ſtellaneyen, hat ſein abſonderli-
ches Parlament zu Lion, iſt ein
ſonveraines Fuͤrſtenthum, und ge-
hoͤret dem Duc du Maine.
Domfrons, Donnifrons, kleine Stadt
in der Landſchafft Maine am Fluß
Mayenne, nebſt dem Titul einer
Graffſchafft.
Dominicaner, ein Muͤnchs-Orden,
welcher ſeinen Nahmen von S.
Dominico hat. Man nennet ſie
insgemein Prediger-Muͤnche.
Dominique, eine von den Antilli-
ſchen Jnſuln Barlovento, welche
ſehr fruchtbar iſt, und denen Ca-
ribes unterwuͤrffig iſt.
Domleſchg, kleine Landſchafft in
Graubuͤndten.
Domo d’ Oſcela, kleine befeſtigte
Stadt im Hertzogthum Meyland
am Fluß Toſa, in der Graffſchafft
Anghiera.
M 2Don,


Don Dop
Don, ſuche Tanais.
Donato, kleiner Fluß in Calabria
oltra, welcher ſich in das Joni-
ſche Meer ergeuſt.
Donau, Danubius, großer Fluß,
welcher zu Doneſchingen in
Schwaben entſpringet, und ſich
durch zwey Arme ins ſchwartze
Meer ergeuſt. Er fleuſt von A-
bend gegen Morgen.
Donawert, Donauwert, Stadt
an der Donau, wo die Wernitz
hineinfließet, im Hertzothum Baͤy-
ern, 6. Meilen von Augspurg, an
den Schwaͤbiſchen Grentzen, und
beſitzet ſie der Churfuͤrſt von Baͤy-
ern.
Donchery, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Rhetelois in Champagne,
an der Maas.
Doneſchingen, Schloß und großer
Flecken in der Graffſchafft Fuͤr-
ſtenberg in Schwaben, allwo die
Donau entſpringet, 15. Meilen
von Ulm.
Doniec Sevvierski, oder der kleine
Don, ein Fluß an den Moſcowi-
tiſchen Grentzen, welcher ſich in
den Don ergeuſt.
Donjon, Bruchwehre, iſt ein erhabe-
ner Ort in einer Feſtung, wohin
man ſich bey einer Belagerung
in der aͤußerſten Noth retiriret,
um mit dem Feinde zu capituli-
ren.
Donzi, kleine Stadt am Fluß Noaym
in der Landſchafft Nivernois. Das
umliegende Gebiet heißet Don-
ziois.
Doppelgen, Muͤntze in Holland,
welche 2. Stuͤber oder einen gu-
ten Groſchen gilt.
Doppia di Spagna, Doublone oder
Piſtole, Spaniſche guͤldene Muͤn-
tze, welche 32. Realen gilt. Zu
Meyland gilt ſie 21. Lire, und die
Jtaliaͤniſchen gelten daſelbſt 23.
Lire. Zu Florentz aber gilt eine

Dor Dorn
Jtaliaͤniſche ſo viel als 30. Paoli,
und eine Doppia di Venezia iſt 23.
Lire.
Dorat, Oratorium, kleine Stadt am
Fluß Seve, in der Landſchafft
Marche in Franckreich.
Dorcheſter, Dorceſter, Dorſetshire,
Landſchafft in Engelland, welche
gegen Oſten an Hant, gegen Nor-
den an Wilt und Somerſet, gegen
Weſten an Devon, und gegen
Suͤden an das Britanniſche Meer
grentzet. Sie iſt beruͤhmt wegen
der Wolle, welche man vor die
beſte in Engelland haͤlt, und we-
gen der Maſt-Baͤume. Die Haupt-
Stadt heißet Dorcheſter, und
liegt am Fluß Frome.
Dordogne, Duranius, Fluß in Au-
vergne, welcher in die Garonne
faͤllet.
Dordrecht, Dort, Dordracum,
große, reiche und ſchoͤne Han-
dels-Stadt in Suͤd-Holland an
der Maas, welche an dieſem Ort
die Mervve heißet. Dieſer Fluß
machet um die Stadt eine kleine
Jnſul, wodurch ſie ſehr feſte iſt.
Doria, ſuche Doire.
Dormael, kleine Stadt im Qvartier
von Loͤwen in Brabant.
Dornburg, kleine Stadt und Amt
an der Saale auff einem Berge,
im Oſterlande, den Hertzogen zu
Sachſen-Weimar gehoͤrig.
Dornheim, Dornem, kleine Stadt
im Schwartzwald, dem Hertzog
von Wirtemberg gehoͤrig.
Dornick, ſuche Tournay.
Dornock, Dunrodunum, kleine
Stadt nebſt einem großen und
guten Hafen und einer Citadelle
in der Nord-Schottlaͤndiſchen
Landſchafft Sutherland, an der
Meer-Enge von Dornock. Sie
iſt die Reſidentz des Biſchoffs von
Caithneß.
Dorn-


Dorn Douv
Dornſtaͤdt, kleine Stadt am Fluß
Glatt im Hertzogthum Wirtem-
berg, im Schwartz-Walde.
Doreſtoro, ſuche Siliſtria.
Dorſetshire, ſuche Dorcheſter.
Dorſten, Haupt-Stadt der Graff-
ſchafft Rechlingshauſen. Sie
iſt befeſtiget, lieget an der Lippe,
und gehoͤret zu dem Ertz-Stifft
Coͤlln.
Dort, ſuche Dordrecht.
Dortmund, Tremonia, freye Reichs-
und Hanſee-Stadt am Fluß Ems,
in der Graffſchafft Marck, und
iſt ſie eine Feſtung.
Doſolo, Flecken nebſt dem Titul
eines Marquiſats im Hertzogthum
Mantua am Po.
Dotekom, kleine Stadt an der alten
Yſſel auff der rechten Seite, in
der Graffſchafft Zutphen.
Dotis, Dotes, ſuche Tata.
Douane, Dogana, iſt ein Ort, wo
man die Impoſten und Acciſen
von den Waaren entrichtet.
Dovarnenes, kleine Stadt in Breta-
gne, nebſt einem großen und gu-
ten Hafen an der Baye von Do-
varnenes.
Douay, Duacum, große und feſte
Stadt am Fluß Scarpe im Wal-
loniſchen Flandern, nebſt einer
Univerſitaͤt und Caſtellaney, der
Kron Franckreich gehoͤrig.
Doué, Dovæum, kleine Stadt in
der Landſchafft Anjou.
Douglas, Dunglas, kleine Stadt in der
Schottlaͤndiſchen Provintz Merche.
Douglas-tovvn, Stadt auff der
Jnſul Man.
Dovi, Dyfi, Fluß in der Provintz
Walles, welcher ſich in das Jr-
laͤndiſche Meer ergeuſt.
Douppliren wird beym Krieges-
Exercitio diejenige Bewegung ge-
nennet, wenn man aus zwey
Gliedern eines machet, welches
die Hoͤhe des Bataillons vermin-

Dour Dra
dert, dargegen aber die Fronte
vermehret. Oder wenn man die
Reihen douppliret, und aus
zweyen eine machet, ſo wird die
Fronte des Bataillons verringert,
und die Hoͤhe vermehret.
Dourdan, Dordincum, kleine Stadt
in der Isle de France, in dem Ge-
biet Hurepoix, am Fluß Orge.
Dourlens, Doulens, Dulendium, klei-
ne befeſtigte Stadt nebſt einer
Citadelle am Fluß Authie in der
Picardie.
Douro, Duero, Durius, großer
Fluß, welcher in Alt-Caſtilien
entſpringet, und ſich in das At-
lantiſche Meer ergeuſt.
Dousburg, ſuche Doesburg.
Douvre, ſuche Douvvres.
Douvvres, Douer, Douvre, Dubris,
kleine Stadt in der Graffſchafft
Kent, nebſt einer Citadelle und
beruͤhmten Hafen, wohin die or-
dinaire Paſſage von Calais aus
Franckreich nach Engelland ge-
het. Sie iſt eine von den fuͤnff
Haͤfen, welche Sitz und Stimme
im Parlament von Engelland ha-
ben.
Dovvne, Comitatus Dunenſis, Graff-
ſchafft in der Jrlaͤndiſchen Pro-
vintz Ultonia oder Ulſter. Die
Haupt-Stadt derſelben heißet
gleichfalls Dovvne, und liegt am
See Cone, iſt aber ziemlich wuͤ-
ſte. Sie hat Sitz und Stimme
im Parlament von Jrland, und
ein Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Armagh gehoͤrig.
Dovvneham, Stadt in Norfolk.
Doux, Dubis, großer Fluß in der
Franche Comté, welcher im Ber-
ge Jura entſpringet, und ſich zu
Verdun in die Saone ergeuſt.
Drago, Fluß, welcher an den Gren-
tzen des Principato citra und oltra
entſpringet, und ſich in den Golfo
di Napoli ergeuſt.
M 3Dra-


Dra Drau
Dragoman, alſo werden die Doll-
metſcher in den Orientaliſchen
Laͤndern genennet, welche die
Orientaliſche und Occidentaliſche
Sprachen verſtehen.
Dragone. Draco, Fluß, welcher
im Veſuvio entſpringet, und ſich
in den Fluß Sarno ergeuſt.
Dragoner, eine Art Reuter, welche
aber ſowohl zu Pferd als zu Fuß
Dienſte thun muͤſſen, und welche
bey großen Attaquen oder in Feld-
Schlachten an die gefaͤhrlichſten
Oerter commandiret werden. Jhr
Gewehr beſtehet in Flinten, Pi-
ſtolen, Degen, Pallaſchen, und
Bajonetten, auch fuͤhren ſie zu-
weilen Beile an den Saͤtteln.
Wenn die Schlacht angehet, ſo
chargiren ſie zu allererſt, und im
Lager haben ſie ihren Ort forne
an der Spitze oder auff den Fluͤ-
geln, damit ſie dieſelben bedecken,
weil ſie am erſten in die Waffen
kommen koͤnnen. Sie werden
eigentlich zu der Infanterie ge-
rechnet. Die Prima Plana einer
Compagnie Dragoner beſtehet
aus dem Hauptmann, Lieute-
nant, Faͤhnrich, Wachtmeiſter,
Fourirer, Muſterſchreiber, Feld-
ſcherer, Tambour, Schmied und
Sattler.
Draguignan, Dracenum, Stadt in
Provence.
Drance, Fluß, welcher in der Land-
ſchafft Faucigny entſpringet, und
ſich in den Genffer-See ergeuſt.
Draw, Dravus, großer Fluß, wel-
cher zu Jnnichen in Tyrol an den
Saltzburgiſchen Grentzen ent-
ſpringet, und ſich nicht weit
von Eßeck in die Donau ergeuſt.
Er fließet von Weſten gegen O-
ſten.
Drauſen, See in Preußen bey der
Stadt Elbing, welcher ſich in den
friſchen Haff ergeuſt.

Dre Drin
Dreſodernheim, kleine Stadt in
der Unter-Pfaltz, am Fluß Glan,
in dem Amte Creutznach.
Dreg, Grapin, iſt ein kleiner Ancker
von fuͤnff Tanden oder Klauen,
welche man zu den Chaloupen
auff den Fluͤßen und anderswo
gebrauchet.
Drente, alſo wird der Noͤrdliche
Theil von Ober-Yßel genennet,
in welchem viel Moraſt zufin-
den.
Dreßden, wohlbefeſtigte Chur-
Saͤchſiſche Reſidentz-Stadt im
Meißniſchen Kreiſe an der Elbe,
durch welche ſie in Alt-und Neu-
Dreßden abgetheilet, durch eine
koſtbare ſteinerne Bruͤcke aber
wieder aneinander gehenget wird.
Sie liegt 3. Meilen von der Stadt
Meißen, und hat ein praͤchtiges
Schloß in Neu-Dreßden, nebſt
einer weitberuͤhmten Kunſt-Kam-
mer.
Dreux, Drocum, kleine und alte
Stadt in der Isle de France, am
kleinen Fluß Blaiſe.
Drewicz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Dreyer, Silber-Muͤntze in Sach-
ſen, deren 4. einen guten Gro-
ſchen machen.
Dreyling, Muͤntze im Holſteiniſchen,
welche drey leichte Pfennige gilt.
Drieſen, befeſtigte Stadt an dem
kleinen Fluß Warte in der neuen
Marck Brandenburg, an den Pol-
niſchen Grentzen.
Driffield, Stadt in Yorkshire.
Drillo, Fluß in Sicilien im Val di
Noto, und ergeuſt ſich derſelbe in
das Africaniſche Meer.
Drimago, Tuͤrckiſche Stadt in Bul-
garien, an der Donau.
Drin, Fluß in Albanien, welcher
ſich in den Golfo von Drin am
Golfo di Venezia ergeuſt.
Drin,


Dri Dro
Drin, Fluß in Boſnien, welcher ſich
unterhalb Drinovvar in die Sau
ergeuſt.
Drinowar, Drinopolis, Tuͤrckiſche
Stadt in Servien, auff einer klei-
nen Jnſul, welche der Fluß Drin
machet.
Drißa, Stadt in der Woywodſchafft
Polocz.
Drizwiaz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Wilna.
Drogheda, Tredach, kleine Stadt in
der Jrlaͤndiſchen Provintz Leinſter,
in der Graffſchafft Louth, am
Fluß Boyne, nicht weit von ſei-
nem Einfluß ins Meer, allwo er
einen guten Hafen hat.
Drogiczin, kleine Stadt in Podla-
chien am Fluß Bug, nebſt einer
Caſtellaney.
Drogobusk, kleine Stadt im Her-
tzogthum Bielki in Moſcau am
Dnieper.
Droitvvich, Flecken in der Land-
ſchafft Worcheſter am Fluß Sal-
vvarpe. Dieſer Ort hat das
Recht, zwey Deputirten zum Par-
lament in Engelland zu benen-
nen, und wird daſelbſt viel Saltz
geſotten.
Drome, kleiner Fluß in Dauphiné,
welcher ſich unterhalb Valence in
die Rhone ergeuſt. Jn der Nor-
mandie iſt ein kleiner Fluß, gleich-
falls Drome genant, der ſich zu-
gleich mit dem Fluß Aure ins
Meer ergeuſt.
Dromo, kleine und uͤbel bewohnte
Jnſul auff dem Archipelago.
Dromore, Drummore, kleine und
faſt wuͤſte Stadt am Fluß Lagang,
in der Jrlaͤndiſchen Provintz Ul-
ſter, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Ar-
magh gehoͤrig.
Dronero, Draconerium, Stadt in der
Marggraffſchafft Saluzzo, am
Fluß Macra.

Dron Dub
Drontheim, Provintz in Norwe-
gen, welche gegen Suͤden an Ber-
gen, gegen Norden an Ward-
huis, gegen Weſten an den Ocea-
num Septentrionalem, und gegen
Oſten an die Norwegiſchen Ge-
buͤrge grentzet.
Drontheim, Nidroſia, Handels-
Stadt und Hafen in der Provintz
Drontheim, und hat dieſelbe ei-
nen Biſchoff.
Droßarte ſeynd Amtleute in Hol-
land, welche die Juſtiz verwalten.
Droßen, kleine Stadt in der neuen
Marck Brandenburg.
Droſt, ein Ober-Amtmann, und iſt
dieſes Wort in Nieder-Sachſen
gebraͤuchlich.
Druha, Stadt in der Woywod-
ſchafft Polocz.
Druſen ſeynd Voͤlcker in Syrien
auff dem Berge Libanon, welche,
ihrem Vorgeben nach, von den
Frantzoſen herſtammen ſollen.
Sie nennen ſich Chriſten, folgen
aber weder der Chriſtlichen noch
Mahometaniſchen Religion, ſon-
dern haben einen eigenen Glau-
ben. Sie ſeynd gute Krieges-
Leute, und haben ihre beſondere
Fuͤrſten, welche ſie Emirs nennen,
und welche dem Groß-Sultan
tributbar ſeynd.
Druſenheim, Stadt in Nieder-El-
ſaß am Fluß Moter.
Duara, Feſtung am Oeſtlichen Ufer
des Flußes Cettina in Dalmatien,
den Venetianern gehoͤrig.
Dubiecz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Dublin, Graffſchafft in der Jrlaͤndi-
ſchen Provintz Leinſter, und liegt
dieſelbe zwiſchen den Graffſchaff-
ten Wicklo, Kildare und Eaſtme-
ath, wie auch zwiſchen dem Jr-
laͤndiſchen Meer.
Dublin, Haupt-Stadt des Koͤnig-
reichs Jrland, in der Graffſchafft
M 4gleiches


Dub Duff
gleiches Nahmens und in der
Provintz Leinſter am Einfluß des
Flußes Leiffer in das Jrlaͤndi-
ſche Meer gelegen. Sie iſt eine
groſſe, wohlgebauete und volck-
reiche Handels-Stadt nebſt einem
guten Hafen und feſten Schloße,
wie auch einem Ertz-Biſchoff-
thum und einer Univerſitaͤt. Der
Vice- Koͤnig von Jrland reſidiret
daſelbſt; wie denn auch faſt der
gantze Adel des Koͤnigreichs allda
wohnet, und wird die Parlaments-
Verſamlung allemahl daſelbſt ge-
halten.
Dubna, Stadt in Volhynien.
Duc iſt in Franckreich eine Stands-
Perſon, welche die Hertzogliche
Wuͤrde traͤget, und den Comtes
und Marquis vorgehet.
Ducaten, guͤldene Muͤntze, welche
auff 2. Thaler gemuͤntzet, jeden-
noch aber unterweilen vor 4. Kaͤy-
ſer-Guͤlden und noch hoͤher ver-
wechſelt wird. Jn Holland gilt
er 63. biß 64. Stuͤber oder einen
Thaler und ein Drittel.
Ducaton, eine Spaniſche Silber-
Muͤntze, welche 5. Ortsthaler gilt.
Duccala, Provintz des Koͤnigreichs
Fez.
Duchezow, adliche Stadt im Leit-
merizer-Kreis in Boͤhmen.
Duderſtadt, Stadt und Amt auff
dem Eisfelde am Fluß Wipper,
Chur-Maintz gehoͤrig, 8. Meilen
von Caßel.
Duero, ſuche Douro.
Duell, ein zwey-Kampff, oder ein
Krieg unter zweyen Perſonen,
welche einander zu ſolchem Ende
ausgefordert haben.
Duerſtede, ſuche Wyck de Duerſtede.
Duesmois, kleine Landſchafft in
Burgund, nicht weit vom Ur-
ſprung der Seine.
Duffel, kleine Stadt am Fluß Nethe
im Spaniſchen Brabant.

Duͤb Dui
Duͤben, kleine Stadt an der Mul-
da in dem Saͤchſiſchen Chur-Krei-
ſe, vier Meilen von Leipzig.
Duͤna, Dzwina, großer Fluß, wel-
cher bey Biata in der Moſcau ent-
ſpringet, und ſich in den Rigi-
ſchen Meer-Buſen bey der Duͤna-
muͤnder-Schantze in die Oſt-See
ergeuſt.
Duͤnckelſpuͤl, freye Reichs-Stadt
in Schwaben, am Fluß Wernitz,
an den Fraͤnckiſchen Grentzen, 3.
Meilen von Noͤrdlingen. Der
Rath daſelbſt iſt halb Roͤmiſch-
Catholiſch und halb Evangeliſch,
die Buͤrgerſchafft aber groͤſten
Theils Evangeliſch.
Duͤneburg, feſtes Schloß in der
Liefflaͤndiſchen Provintz Letten,
der Republic Polen zugehoͤrig.
Duͤnkirchen, ſuche Duynkirchen.
Duͤren, Marcodurum, wohlgebaue-
te Stadt am Fluß Roͤr, im Her-
tzogthum Juͤlich.
Duͤßeldorff, Haupt-Stadt des
Hertzogthums Bergen, am Rhein
gelegen. Sie iſt befeſtiget, und
hat ihren Nahmen vom Fluß
Duͤßel, welcher daſelbſt in den
Rhein faͤllet.
Duͤtgen, Daͤniſche Muͤntze, welche
3. Luͤbiſche Schillinge oder 18. gu-
te Pfennige gilt.
Duͤtlingen, kleine Stadt an der Do-
nau im Hertzogthum Wirtem-
berg, allwo Eiſen-Gruben zu be-
finden ſeynd.
Duglas, ſuche Douglas.
Duisbourg, kleine Stadt im Quar-
tier von Bruͤßel, nebſt dem Titul
einer Vicomté.
Duisburg, Stadt im Hertzogthum
Cleve, am Fluß Roͤr, nicht weit
vom Rhein, an den Bergiſchen
Grentzen. Sie gehoͤret dem Koͤ-
nig in Preußen, und hat eine Uni-
verſttaͤt.
Dul-


Dul Dun
Dulbendar-Aga, ein gewiſſer Hof-
Bedienter bey der Ottomañiſchen
Pforte, welcher dem Groß-Sul-
tan den Turban auffſetzet.
Dulcigno, Olchinum, Stadt in Dal-
matien am Golfo di Venezia,
nebſt einem guten Hafen und Ci-
tadelle, den Tuͤrcken gehoͤrig.
Duleek, Dulek, großer Flecken in
der Graffſchafft Eaſt-meath in der
Jrlaͤndiſchen Provintz Leinſter,
welcher Ort das Recht hat, De-
putirten zu dem Parlament in
Engelland zu ſchicken.
Dulmen, kleine Stadt im Biſchoff-
thum Muͤnſter, und die Haupt-
Stadt des Laͤndgens Dulmen.
Dulverton, Stadt in Somerſetshire.
Dumbar, Stadt in Suͤd-Schottland
an der Kuͤſte von Lothiana, nebſt
einem guten Hafen, und hat ſie
uͤber dieſes Sitz und Stimme im
Parlament von Schottland.
Dumblain, Dunblane, Haupt-Staͤdt
in der Suͤd-Schottlaͤndiſchen
Landſchafft Menteith, am Fluß
Leth. Sie hat Sitz und Stim-
me im Parlament von Schott-
land, und ihr Biſchoff gehoͤret
unter den Ertz-Biſchoff von
Glascovv.
Dumbriton, Dumbarton, Stadt in
der Suͤd-Schottlaͤndiſchen Land-
ſchafft Lennox, am Fluß Leth.
Sie iſt, wegen ihrer Lage auff ei-
nem hohen und ſteilen Felſen, der
feſteſte Ort in Schottland.
Dummer-See, ein See zwiſchen
dem Muͤnſteriſchen, Osnabruͤgi-
ſchen und Diepholtiſchen Gebiet.
Dun, kleiner Fluß in der Land-
ſchafft Darby, welcher ſich in den
Fluß Humber ergeuſt.
Dun, kleine Stadt im Hertzogthum
Bar, an der Maas.
Dunaigrod, Stadt in Podolien.
Dunbar, Stadt in Suͤd-Schottland

Dun Dung
in der Landſchafft Lothiana an
der See, nebſt einem Hafen.
Duncaſter, Dancaſter, kleine Stadt
im Hertzogthum York, am Fluß
Dun.
Dunckton, Flecken in der Suͤd-En-
gellaͤndiſchen Landſchafft Wilt,
welcher das Recht hat, zwey De-
putirte zum Parlament in En-
gelland zu ſenden.
Dundalke, kleine Stadt in der Jrlaͤn-
diſchen Provintz Leinſter, an den
Kuͤſten der Graffſchafft Louth, all-
wo ſie einen großen Hafen hat.
Dundée, Donum Dei, Taodunum,
kleine aber befeſtigte Stadt in der
Nord-Schottlaͤndiſchen Provintz
Angus, am Einfluß des Flußes
Tay, allwo ſie einen guten Ha-
fen hat.
Dunes, Duynen ſeynd Sand-Huͤgel,
welche das Meer am Ufer machet.
Jn ſonderbarem Verſtande aber
ſeynd die Duynen eine große Ree-
de oder Gegend, wo die Schiffe
vor Ancker liegen, laͤngs der Oeſt-
lichen Kuͤſte der Provintz Kent,
und wo ſich die Engliſchen Flot-
ten insgemein verſamlen. Sie
wird durch die drey Schloͤßer San-
dovvne, Deale und Walmer be-
ſchuͤtzet.
Dunfreis, Dunfreia, kleine Stadt
nebſt einem feſten Schloß in
Suͤd-Schottland, am Fluß Nithe,
und die Haupt-Stadt der Land-
ſchafft Nithesdale.
Dungall, die Graffſchafft Dungall
oder Tyrconel, in der Jrlaͤndi-
ſchen Provintz Ulſter, zwiſchen den
Graffſchafften Londonderri und
Fermanagh, wie auch zwiſchen dem
Oceano Deucaledonio. Sie hat
ein ebenes und fruchtbares Erd-
reich, und heißet die Haupt-Stadt
gleichfalls Dungall, welche an der
großen Baye daſelbſt einen guten
Hafen hat, auch hat ſie Sitz und
M 5Stim-


Dun Dunſt
Stimme im Parlament von Jr-
land.
Dungannon, Flecken oder kleine
Stadt in der Jrlaͤndiſchen Graff-
ſchafft Tyronne. Sie iſt die Re-
ſidentz des Graffen von Tyronne,
und hat Sitz und Stimme im
Parlament von Jrland.
Dungarvan, Flecken oder kleine
Stadt in der Jrlaͤndiſchen Pro-
vintz Mounſter. Sie iſt befeſti-
get, hat einen guten Hafen, wie
auch Sitz und Stimme im Parla-
ment von Jrland.
Dungcanon, Feſtung in der Jrlaͤn-
diſchen Graffſchafft Wexfort an
der Oeſtlichen Kuͤſte der Baye von
Waterfort.
Dungisbey, Vorgebuͤrge in Nord-
Schottland, den Orcadiſchen Jn-
ſuln gegen uͤber.
Dunholm, Stadt in Lincolnshire.
Dunington-Caſtle, Stadt in Leice
ſtershire.
Dunkeld, Duncaledonia, kleine Stadt
in der Schottlaͤndiſchen Graff-
ſchafft Perth, am Fluß Tay. Sie hat
einen Biſchoff, welcher unter den
Ertz-Biſchoff von S. Andrews ge-
hoͤret.
Dunkeran, Donekyne, Juernis, kleine
Stadt in der Jrlaͤndiſchen Pro-
vintz Mounſter, in der Graffſchafft
Desmond, an der Noͤrdlichen Kuͤ-
ſte der Baye von Mayra.
Dun-le-Roy, Regiodunum, kleine
Stadt oder Flecken in der Land-
ſchafft Berry, am Fluß Auron.
Dunmovv, Stadt in Eſſex.
Dunnington, Stadt in Lincolnshire.
Dunois, kleines Hertzogthum in der
Provintz Beauce.
Dunſtable, Stadt in Bedfordshire.
Dunſtafag, Stephanodunum, kleine be-
feſtigte Stadt in der Suͤd-Schott-
laͤndiſchen Landſchafft Lorne,
nebſt einem guten Hafen.
Dunſter, Stadt in Somerſet.

Dun Durl
Dunvvick, Dunmocha, Flecken in der
Landſchafft Suffolk, welcher Sitz
und Stimme im Parlament von
Engelland hat.
Durance, Druentia, großer Fluß,
welcher in den Alpen und zwar im
Berge Genevre entſpringet, und
ſich nicht weit unterhalb Avignon
in die Rhone ergeuſt.
Durango, Stadt in der Audientia von
Mexico, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff zu
Mexico gehoͤrig.
Durango, kleine aber gute Stadt in
Biſcaya.
Durazzo, Dyrrachium, große und be-
feſtigte Stadt an der Kuͤſte von
Albanien, nebſt einem vortreffli-
chen Hafen, und einem Ertz-Bi-
ſchoͤfflichen Sitz. Sie gehoͤret
den Tuͤrcken.
Durben, Stadt in Curland.
Durbuy, Durby, kleine Stadt am
Fluß Ourte, im Hertzogthum Luͤ-
tzemburg. Sie iſt die Haupt-
Stadt der kleinen Graffſchafft
Durbuy.
Duresme, ſuche Durham.
Dureſtail, kleine Stadt an der Loire
in der Landſchafft Anjou.
Durham, Duresme, Dunholm, Du-
nelme, Haupt-Stadt des Bi-
ſchoffthums oder der Graffſchafft
Durham in Northumberland, am
Fluß Were. Jhr Biſchoff ge-
hoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu
York, fuͤhret den Titul eines Co-
mitis Palatini, und hat die Ober-
ſtelle vor allen Engliſchen Bi-
ſchoͤffen, den von Londen ausge-
nommen. Jn dieſer Graffſchafft
werden viel Stein-Kohlen ge-
wonnen.
Durlach, Marggraffthum in
Schwaben, welches das Noͤrd-
liche Theil des Marggraffthums
Baden iſt. Die Haupt- und
Reſidenz-Stadt heißet gleichfalls
Durlach.
Durn-


Durn Dyſ
Durnſtein, Stadt im Biſchoffthum
Worms.
Duroſtorum, Stadt an der Donau
in der Bulgarey.
Dursley, Stadt in Gloceſtershire.
Dutlingen, kleine Stadt an der
Donau im Hertzogthum Wirtem-
berg, allwo Eiſen-Gruben zufin-
den ſeynd.
Duynkirchen, Dunquerque, Dun-
kerque, große und Volckreiche
Stadt im Frantzoͤſiſchen Flan-
dern am Meer, nebſt einem be-
ruͤhmten Hafen, und ſchicken ſich
die Einwohner ſehr gut zu der
Caperey.
Duynen, ſuche Dunes.
Duyveland, ein gewiſſes Gebiet auff
der Jnſul Schouven in der Pro-
vintz Seeland. Dieſes Gebiet
wird vom uͤbrigen Theil der Jn-
ſul durch einen großen Canal ab-
geſondert.
Dwina, Duina; großer Fluß in
Moſcau, welcher in der Provintz
Wologda entſpringet, und erſt-
lich gleichfalls Wologda genen-
net wird. Hernach heißet er Su-
chana, und letzlich nimmt er in
der Provintz Dwina ſeinen rechten
Nahmen wieder an, worauf er ſich
durch zwey Arme in den Meer-
Buſen S. Nicolai am weißen Meer
ergeuſt.
Dwina, Duina, Provintz in Mo-
ſcau, welche gegen Suͤden an
Ouſtioug, gegen Weſten an Kar-
gapol, gegen Oſten an Condinsky,
und gegen Norden an das weiße
und Moſcowitiſche Meer gren-
tzet.
Dyſart, Flecken oder kleine Stadt
in der Suͤd-Schottlaͤndiſchen
Graffſchafft Fife, an der Meer-
Enge Forth. Dieſer Ort hat das
Recht Deputirten zum Parlament
in Schottland zuſenden.

Dzi Ebb
Dziſna, Stadt in der Woywod-
ſchafft Polocz.
Dzwina, ſuche Duͤna.
E.
EArne; Ernus, Dernus, großer
See in der Graffſchafft Ferma-
nagh in der Provintz Ulſter, auff
welchem viele kleine Jnſuln
ſeynd.
Eaſt-Angles, das Koͤnigreich der
Eaſt-Angles, ſuche Oſt-Angeln.
Eaſt-Meath, Midia Orientalis, Graff-
ſchafft in der Jrlaͤudiſchen Pro-
vintz Leinſter, welche gegen We-
ſten an Weſt-Meath, gegen Nor-
den an Cavan und Louth, gegen
Suͤden an Kildare und Dublin, und
gegen Oſten an das Jrlaͤndiſche
Meer grentzet. Sie iſt ſehr frucht-
bar, und wird faſt von lauter En-
gellaͤndern bewohnet.
Ebbe und Flut, wird diejenige Ab-
wechſelung des Meeres genen-
net, wenn an einigen Ufern das
Waßer hinweg weichet, und zu
gewiſſen Stunden wiederkoͤmmet.
Jenes heißet die Ebbe, Refluxus,
und dieſes die Flut, Fluxus. Zum
Exempel, an den Kuͤſten von
Franckreich mercket man an, daß
das Waßer des Oceani zu gewiſ-
ſer Zeit ſeinen Lauff von Suͤden
gegen Norden zu nehmen ſchei-
net. Dieſe Bewegung, welche
man die Flut nennet waͤhret un-
gefehr 6. Stunden, in welcher
Zeit ſich das Meer nach und nach
auffſchwellet, und ſich gegen die
Kuͤſten erhoͤhet, ja ſo gar auch
in die Stroͤme hineintritt, derer
Waßer ſie zwinget, ſich gegen
ihre Qvellen zuruͤcke zuziehen,
dergeſtallt daß einige ſeynd, in
welchen die Flut ſich biß uͤber 40.
Frantzoͤſiſche Meilen erſtrecket.
Nach dieſen 6. Stunden der Flut
ſcheinet das Meer eine Viertel-
Stunde


Ebel Eber
Stunde lang in einerley Zuſtan-
de zu verbleiben, und hierauff
nimmet es ſeinen Lauff von Nor-
den gegen Suͤden, und zwar
gleichfalls 6. Stunden lang, in
welchen das Waßer wiederum
von den Kuͤſten hinwegfaͤllet, und
das Waßer in den Stroͤmen ſei-
nen ordentlichen Lauff wieder
nach dem Meer bekoͤmmet. Hier-
auff erfolget eine viertelſtuͤndige
Ruhe, worauff eine abermahlige
Flut und Ebbe entſtehet. Alſo
ſteiget und faͤllet das Waßer des
Tages zweymahl, nicht aber ge-
nau in einerley Stunde, weil
ſich die Flut alle Tage 3. Viertel-
Stunden und 5. Minuten ver-
weilet. Auff dem Mittellaͤndi-
ſchen Meer vermercket man die
Flut nicht, ausgenommen auff
dem Golfo di Venezia zu Venedig
und an den benachbarten Orten.
So hat auch die Oſt See, der Pon-
tus Euxinus und das todte Meer
in Aſien keine Ebbe und Flut.
Ebelſtot, kleine Stadt in dem Ge-
biet Arhus in Juͤtland.
Eberbach, eine feine Stadt am
Necker, in das Chur-Pfaͤltziſche
Amt Mosbach gehoͤrig, und 1.
Meile von Mosbach gelegen.
Ebernburg, feſtes Schloß auff ei-
nem Berge, dem Freyherrn von
Sickingen gehoͤrig. Es liegt im
Amt Creutzenach in der Graff-
ſchafft Spanheim, am Fluß Na-
he, wo der Fluß Alſen hinein
fleuſt.
Ebersberg, kleine Stadt am Fluß
Jnn, in Ober-Oeſterreich, dem
Biſchoff von Paßau gehoͤrig.
Ebersdorff, Flecken unweit Wien
in Nieder-Oeſterreich, allwo ein
ſchoͤnes Ertz-Hertzogliches Schloß
an der Donau liegt.
Eberſtein, Graffſchafft in Schwa-
ben, zwiſchen dem Hertzogthum

Ebo Eck
Wirtemberg, der Ortenau, und
dem Marggraffthum Baden gele-
gen. Sie hat ihren Nahmen
von dem auff einem Felſen gele-
genen feſten Schloß Eberſtein,
und hat verſchiedene Herren,
nemlich den Hertzog von Wirtem-
berg, Marggraffen von Baden
Graffen von Wolckenſtein, Graf-’
fen von Gronsfeld und Biſchoff
von Speyer.
Ebora, ſuche Evora.
Ebrbuharis, eine Art Tuͤrckiſcher
Muͤnche, welche ein ſehr andaͤch-
tiges und nuͤchternes Leben fuͤh-
ren, aber keine Wallfahrt nach
Mecha thun, weil ſie ſich einbil-
den, ihre Seelen ſeyen ſchon der-
maſen gereiniget, daß ſie ſich die-
ſen vermeinten heiligen Ort ge-
nugſam in ihren Zellen vorſtellen
koͤnten.
Ebrides, Ebudes, Hebrides, ſuche We-
ſternes.
Ebro, Iberus, großer Fluß in Spa-
nien, welcher in Alt-Caſtilien
entſpringt, und ſich unterhalb
Tortoſa ins Mittellaͤndiſche Meer
ergeuſt.
Ebsdorff, Evangeliſches Jung-
frauen-Kloſter unweit Luͤneburg,
den Hertzogen von Braunſchweig
und Luͤneburg gehoͤrig.
Echternach, Echtern, Epernach, klei-
ne Stadt am Fluß Sour im Her-
tzogthum Luͤxemburg.
Ecija, Stadt am Fluß Xenil in An-
daluſien nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff
von Sevilien gehoͤrig.
Eckartsberge, Stadt und Amt in
Thuͤringen, 2. Meilen von Naum-
burg, dem Hertzoge zu Sachſen-
Weißenfels gehoͤrig.
Eckeloo, kleine Stadt im Hollaͤndi-
ſchen Flandern.
Ecklenfort, kleine Stadt und Ha-
fen an einem kleinen Meer-Bu-
ſen


Ecu Edi
ſen an der Oſt-See, im Hertzog-
thum Schleswig, dem Hertzog
von Holſtein-Gottorp gehoͤrig.
Ecu, ſuche Eſcu.
Ecu Sols, ſuche Eſcu Sols.
Ecuyer, Grand Ecuyer de France,
ſuche Stallmeiſter.
Edam, Stadt in Nord-Holland
an der Suͤder-See, allwo ſie ei-
nen guten Hafen hat. Sie wird
zu den Verſamlungen der Staa-
ten von Holland beruffen, und
werden daſelbſt viele Schiffe, wie
auch gute Kaͤſe gemachet.
Eden, Ituna, Fluß in der Land-
ſchafft Weſtmorland, welcher ſich
unterhalb Carlile in den Meer-
Buſen von Solvvay ergeuſt.
Edenburg, ſuche Edimburg.
Eder, Adrana, Fluß in Heßen,
welcher ſich in die Weſer ergeuſt.
Edgvvare, Stadt in Middleſex.
Edhemiten, eine Art Perſianiſcher
und Tuͤrckiſcher Muͤnche, welche
von Gerſten-Brodt leben, offt
beten und faſten, und ſich ſehr
auff das predigen befleißigen. Sie
leben in den Wuͤſten zwiſchen Loͤ-
wen und Tiegerthieren, welche
ſie gantz zahm machen.
Edimburg, Edenburg, Haupt-
Stadt in Schottland, in der Land-
ſchafft Lothiana, an einem kleinen
Fluß, nicht weit von dem Golfo
von Forth oder Edimburg gele-
gen, allwo ſie einen Hafen hat.
Sie iſt ziemlich groß und ſchoͤn,
und hat eine Citadelle, welche
vor einen der feſteſten Oerter in
Europa gehalten wird, indem
ſie an der einen Seite auff einem
unerſteiglichen Felſen liegt, auff
der andern aber mit 12. Baſtio-
nen, und mit einem tieffen in den
Felſen gehauenen Graben umge-
ben iſt. Dieſe Stadt hat hier-
nechſt eine Univerſitaͤt, nebſt ei-

Edi Egyp
nem Biſchoff, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu S. Andrevvs gehoͤrig.
Edinion, Eathandune, Stadt in
Wiltshire.
Eerſel, kleine Stabt im Hollaͤndi-
ſchen Kempenland.
Efferdingen, kleine Stadt in O-
ber-Oeſterreich nicht weit von der
Donau, nebſt zwey Schloͤßern,
deren eins in-das andere aber
außerhalb der Stadt iſt, und un-
ter welchen das letztere Schaum-
burg genennet wird.
Ega, kleiner Fluß in Biſcaya, wel-
cher ſich unterhalb Calahorra in
den Ebro ergeuſt.
Eger, Fluß, welcher in Francken
an den Boͤhmiſchen Grentzen auff
dem Fichtel-Berge entſpringet,
gegen Oſten durch Boͤhmen flieſ-
ſet, und ſich jenſeit Leutmeritz
in die Elbe ergeuſt.
Eger, befeſtigte und wohlgebauete
Stadt, am Fluß gleiches Nah-
mens im Egriſchen Kreis in Boͤh-
men, 5. Meilen vom Carlsbade,
an den Fraͤnckiſchen Grentzen,
nebſt einem beruͤhmten Sauer-
Brunnen. Sie liegt theils in
einem Thal, theils auff einem
Felſen, und hat ein feſtes Schloß.
Eggenberg, das Stamm-Haus
der Fuͤrſten dieſes Nahmens in
Nieder-Steyermarck.
Egliſau, Herrſchafft und Stadt in
der Schweitz, am Rhein gelegen,
und dem Canton Zuͤrch zugehoͤ-
rig.
Egypten, Aegypten, Ægyptus, ein
Theil von Oſt-Africa, welcher
gegen Oſten an das rothe Meer
und den Iſthmum von Suez, ge-
gen Norden an das Mittellaͤn-
diſche Meer, gegen Weſten an
das Koͤnigreich und die Wuͤſte
Barca, und gegen Suͤden an Nu-
bien und die Kuͤſte von Abex
grentzet. Es iſt ein fruchtbares
Land,


Egyp Eichs
Land, worzu die Uberſchwem-
mung des Nili nicht wenig bey-
traͤget, und findet man daſelbſt
eine große Menge Weitzen, Ger-
ſte, Reiß, und Huͤlſen-Fruͤchte,
wie auch Baum-Wolle, Flachs,
Zucker, Caſſia, Balſam, Senet-
Blaͤtter, Tatteln u. d. m. jedoch
iſt es auch der großen Hitze und
faulen Waßer wegen ein unge-
ſundes Land, und ſeynd die mei-
ſten Einwohner Mahometaner,
die uͤbrigen aber Coptiſche Chri-
ſten und Juͤden. Es gehoͤret un-
ter die Botmaͤſigkeit des Tuͤrcki-
ſchen Kaͤyſers, und wird durch
einen Baſſa regieret, welcher auff
dem Schloß zu Cairo ſeine Reſi-
dentz hat.
Egypten, kleine Stadt in Semigal-
lien.
Ehrnheim, Ober-Ehrenheim, O-
bernheim, kleine Stadt im Nie-
der-Elſaß am Fluß Ergers.
Ehingen, kleine Stadt nahe bey
der Donau in Schwaben, fuͤnff
Stunden von Ulm.
Ehrenberg, Schloß und feſter
Paß in Tyrol gegen Schwaben,
auff einem Berge gelegen.
Ehrenbreitſtein, Hermanſtein,
Erenberti Saxum, beruͤhmtes
Schloß und Feſtung auff einem
hohen Felſen am Rhein, Coblentz
gegen uͤber, und dem Churfuͤr-
ſten von Trier gehoͤrig, welcher
unten am Felſen beym Rhein
ein praͤchtiges Reſidentz-Schloß
hat.
Ehrengeſandten werden die zu den
Tagleiſtungen deputirte Geſandte
der Schweitzeriſchen Cantons ge-
nennet.
Eibelſtadt, Eifelſtadt, kleine Stadt
am Maͤyn, des Weines wegen
beruͤhmt, und im Biſchoffthum
Wuͤrtzburg gelegen.
Eichsfeld, ſuche Eisfeld.

Eich Eis
Eichſtaͤdt, ſuche Aichſtaͤdt.
Eiffel, ein gewißes Gebiet zwi-
ſchen den Trieriſchen, Coͤllniſchen
und Juͤlichiſchen Laͤndern.
Eight, Alney, Jnſul in Gloceſter-
ſhire.
Eimbeck, Haupt-Stadt des Fuͤr-
ſtenthums Grubenhagen.
Eindhoven, kleine Stadt am Fluß
Dommel, in dem Hollaͤndiſchen
Brabant.
Einfluß, Embouchure, Oſtium, alſo
wird der Ort genennet, wo ein
Fluß ins Meer oder in einen an-
dern Fluß faͤllet.
Einlaß iſt in den Feſtungen ein
geheimes Thor, welches insge-
mein am beqvemſten in den Win-
ckel des Flancs und der Courtine
gemachet wird, damit man durch
den Graben geheime Ausfaͤlle
thun kan.
Einſiedeln, Vogtey in der Schweitz,
dem Canton Schweitz gehoͤrig.
Einſiedler iſt eine einſame Perſon,
welche ſich in eine Wuͤſte begeben
hat, um daſelbſt der Andacht ab-
zuwarten.
Eiſenach, ſuche Eyſenach.
Eiſenberg, kleine Stadt und Schloß
unweit der Saale im Oſterlande,
dem Hertzog zu Sachſen-Eiſen-
berg gehoͤrig, und deßelben Re-
ſidentz. Sie liegt 2. Meilen von
Zeitz.
Eiſerne Thor, Porta ferrea, Stadt
und feſter Paß gegen Siebenbuͤr-
gen an den Wallachiſchen und
Ober-Ungariſchen Grentzen.
Eisfeld, Eichsfeld, kleines Land
zwiſchen Thuͤringen, Heßen und
dem Hertzogthum Braunſchweig,
dem Churfuͤrſten zu Maͤintz gehoͤ-
rig.
Eisfeld, kleine Stadt am Urſprung
der Werra, im Hertzogthum Co-
burg, an den Hennebergiſchen
Gren-


Eis Elch
Grentzen, dem Hertzog zu Sach-
ſen-Hilpershauſen zugehoͤrig.
Eisgrub, Stadt in Maͤhren.
Eisland, ſuche Jsland.
Eisleben, Islebia, Stadt in der
Graffſchafft Mansfeld, 4. Meilen
von Merſeburg.
Eis-Meer, Mare glaciale, conge-
latum vel Scythicum, iſt ein groſſer
Theil des Oceani Septentriona-
lis, welcher an die Kuͤſten von
Lapland, Moſcau und der groſſen
Tartarey ſtoͤßet, und ſich weit hin-
aus gegen den Polum Arcticum
erſtrecket.
Eiſna, ſuche Isny.
Ekeſio, kleine Stadt am Fluß Arby,
in der Schwediſchen Provintz
Smaland.
Elba, ſuche Elva.
Elbe, Albis, groſſer Fluß in Deutſch-
land, welcher in Boͤhmen ent-
ſpringet, und ſich bey Bruns-
buͤttel in die Nord-See ergeuſt.
Elbeuf, Elbovium, Flecken an der
Seine, in der Normandie, nebſt
dem Titul einer Duché Pairie.
Elbing, Stadt in Polniſchen Preuſ-
ſen zwiſchen dem Hafen Drauſe-
nick und dem friſchen Haff, in der
Woywodſchafft Marienburg, am
Fluß Elbing. Sie wird in die alte
und neue Stadt getheilet, welche
alle beyde befeſtiget ſeynd, und
iſt ſie eine Hanſee-Stadt, allwo
gute Handlung getrieben wird.
Sie hat einen Burggraffen, wel-
chen der Koͤnig von Polen, und
einen Praͤſidenten, welchen der
Stadt-Rath erwehlet, auch iſt
ein Gymnaſium daſelbſt.
Elburg, kleine Stadt an der Suͤder-
See, in der Velau. Jhre Be-
feſtigungs-Wercke ſeynd ge-
ſchleiffet.
Elche, Illici, Stadt am Fluß Segre
im Koͤnigreich Valentia.
Elchingen, Kloſter in Schwaben,

Elch Elp
deſſen Abt ein unmittelbarer
Reichs-Stand iſt.
Elcholm, kleine Stadt in der Pro-
vintz Bleking.
Eldena, kleine Stadt im Hertzog-
thum Mecklenburg.
Election, iſt in Franckreich ein Ge-
richte, allwo die Erwehleten die
Juſtiz adminiſtriren, und allwo die
Streitigkeiten uͤber die Tailles
und Impoſten in prima Inſtantia
beurtheilet werden, ausgenom-
men die Gabelles und Domaines
des Koͤnigs. Man verſtehet auch
durch das Wort Election dasje-
nige Gebiet, in welchem die Er-
wehlten ſolche Gerichtbarkeit
ausuͤben.
Elephantina, große Jnſul, welche der
Nilus in Ober-Aegypten machet.
Hier endigen die Aegyptier ihre
Schiffahrt auff dem Nilo, und
treiben daſelbſt mit den Æthiopi-
ern Handlung.
Elfeld, kleine Stadt am Rhein ober-
halb der Stadt Maintz, im Chur-
Maintziſchen Gebiet.
Elfsborg, Stadt und Hafen in
Weſt-Gothland.
Elgin, Elgis, Stadt in der Nord-
Schottlaͤndiſchen Landſchafft
Murray, am Golfo dieſes Nah-
mens, und hat ſie Sitz im Parla-
ment von Schottland, ihr Bi-
ſchoff aber gehoͤret unter den Ertz-
Biſchoff von S. Andrevvs.
Elnbogen, Cubitus, Haupt-Stadt
im Elnbogner-Kreis in Boͤhmen.
Sie iſt befeſtiget, und hat ein
Schloß. Dieſer Kreis, welcher
Circulus Cubit anus genennet wird,
liegt an dem Egriſchen Kreis und
an den Voigtlaͤndiſchen Grentzen.
Elne, Helena, Stadt in der Graff-
ſchafft Rousſillon, am Fluß Tech.
Elphen, kleine Stadt in der Jrlaͤn-
diſchen Landſchafft Connaugty,
nebſt einem Biſchoffthum, unter
den


Elſ Elv
den Ertz Biſchoff von Tuam ge-
hoͤrig.
Elſaß, Alſatia, Land-Graffſchafft in
Deutſchland, welche gegen We-
ſten durch das Vaugeſiſche Gebuͤr-
ge von Lothringen und gegen
Oſten durch den Rhein von
Schwaben geſchieden wird. Ge-
gen Norden grentzet es an die
Pfaltz, und gegen Suͤden an das
Sundgau, und iſt es an Wein
und Getreyde ein ſehr fruchtba-
res Land. Es wird eingetheilet
in Ober- und Nieder-Elſaß,
deren jenes gegen Suͤden, dieſes
aber gegen Norden lieget. Bey-
des beſitzet anietzo die Kron
Franckreich.
Elſaß-Zabern, Saverne, Tabernæ
Alſaticæ, Stadt in Nieder-Elſaß
am Fluß Sorr, im Biſchoffthum
Straßburg, und iſt es die ordent-
liche Biſchoffliche Reſidentz.
Elſe, Fluß im Fuͤrſtenthum Teſchen.
Elſter, Fluß in Meißen, welcher
ſich in die Elbe ergeuſt.
Elterlein, kleine Stadt im Ertz-
gebuͤrgiſchen Kreis in Meißen,
2. Meilen von Schneeberg.
Eltman, kleine Stadt und Amt im
Biſchoffthum Wuͤrtzburg am
Mayn, nicht weit von Bamberg.
Elva, Elba, Ilva, Jnſul auff dem To-
ſcaniſchen Meer, dem Hertzog von
Sora als ein Spaniſches Lehn
gehoͤrig, ausgenommen Porto
Ferrajo, welches der Groß-Her-
tzog von Florentz, und Porto
Longone, welches die Spanier
beſitzen.
Elvas, Elva, Helvæ, Stadt in der
Provintz Alentejo, nebſt einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff von Evora gehoͤrig. Sie
iſt als eine Grentz-Feſtung gegen
Spanien wohlverwahret, und
hat ein feſtes Schloß von 4. Ba-

Elv Emb
ſtionen. Sie liegt nicht weit von
Badajoz.
Elverfeld, kleine Stadt am Fluß
Wupper im Hertzogthum Berg.
Elwangen, kleine Stadt in Schwa-
ben, am Fluß Jagſt. Sie gehoͤ-
ret nebſt der Probſtey einem ge-
fuͤrſteten Probſte, welcher ein
Reichs-Stand iſt, und das
Schloß, auff welchem er reſidi-
ret, lieget der Stadt gegen uͤber
auff einem Berge. Die umlie-
gende Gegend wird Viergrund
genennet.
Ely, Helia, kleine Stadt am Fluß
Ouſe in der Landſchafft Cambrid-
ge, welche einen Biſchoff hat, un-
ter den Ertz-Biſchoff von Can-
terbury gehoͤrig.
Embarquiren, ſich auff ein Schiff
begeben, oder Waaren, Muni-
tion u. d. m. hinauff bringen.
Embden, Graffſchafft, ſuche Oſt-
Friesland.
Embden, Haupt-Stadt in Oſt-
Frießland, welche aber dem Fuͤr-
ſien dieſes Landes nicht unter-
worffen iſt, ſondern als eine freye
Stadt unter dem Schutz der ver-
einigten Niederlande ſtehet. Sie
liegt an dem Fluß Ems, wo der-
ſelbe in den Dollert faͤllet; iſt
groß und reich, und hat ein altes
Schloß. Die Evangeliſchen und
Reformirten haben hieſelbſt ihre
freye Religions-Ubung, nicht
aber die Roͤmiſch-Catholiſchen, ob
ſie ſchon allhier wohnen doͤrffen.
Embrahor heißet auff Tuͤrckiſch ſo
viel, als der Ober-Stallmeiſter.
Embrasſure wird ein Schies-Loch
durch eine Mauer, hoͤltzerne
Wand oder Wall zu grobem und
kleinem Geſchuͤtz genant.
Embrun, ſuche Ambrun.
Embs, Flecken und Graͤffliches
Schloß nebſt einem Geſund-Ba-
de, im Schwaͤbiſchen Kreiſe. Es
gehoͤ-


Emb Emm
gehoͤret den Graffen von Hohen-
Embs, und nicht weit darvon
liegt ihr feſtes Schloß Hohen-
Embs. Sie beſtehet aus zwey
Linien, nemlich aus der Hohen
Embſiſchen und Vaduziſchen.
Embs, ein Dorff in der Wetterau,
eine Meile von der Stadt Dietz
gelegen. Eine Viertel-Stunde
von dieſem Dorff iſt das beruͤhm-
te Embſer-Bad am Fluß Lohne,
nebſt einem Geſund-Brunnen.
Es iſt theils Heſſen-Darmſtaͤd-
tiſch, theils Naßauiſch, und ha-
ben beyde Herrſchafften daſelbſt
ihre beſondere Haͤuſer.
Embuſcade, ein Hinterhalt oder Ort,
wo man den Feind verdeckter
Weiſe beobachet.
Emeley, Stadt in der Jrlaͤndiſchen
Landſchafft Mounſter in der Graff-
ſchafft Tiperari.
Emildon, Stadt in Northumberland.
Emir, alſo nennet man in Tuͤrckey
diejenigen, welche, wie man da-
vor haͤlt, vom Mahomet entſproſ-
ſen ſeynd. Niemand als dieſe
Emir darff einen gruͤnen Turban
tragen, und ſeynd ſie bey den
Tuͤrcken ſehr hoch geachtet, in-
dem ſie niemand bey Verluſt der
Hand antaſten, oder beleidigen
darff Es werden auch die Stadt-
halter in den Staͤdten Emir ge-
nennet.
Emir-Alem iſt ein vornehmer Be-
dienter in Tuͤrckey, welcher aller
Provintzen Fahnen in Verwah-
rung hat, und dieſe haͤndiget er
denjenigen ein, ſo zu neuen San-
giac erwehlet werden. Er traͤgt
dem Groß-Sultan die Fahne
vor, wenn derſelbe zu Felde gehet.
Emme, kleiner Fluß im Canton
Bern, und ergeuſt ſich derſelbe in
den Fluß Aar.
Emmedingen, kleine Stadt im
Brisgau, 2. Meilen von Frey-

Emme Eng
burg, und gehoͤret ſie zu der
Marggraffſchafft Hochberg
Emmerich, gute, wohlgebauete und
befeſtigte Stadt am Rhein im
Hertzogthum Cleve, dem Koͤnig
in Preußen gehoͤrig. Sie liegt
5. Meilen von Weſel.
Emperador, la Punta de l’Empera-
dor, Vorgebuͤrge im Koͤnigreich
Valentia.
Empoli, Stadt im Florentiniſchen
Gebiet am Fluß Arno, deren Bi-
ſchoffthum unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Piſa gehoͤrig.
Ems, Amaſius, Fluß, welcher im
Stifft Paderborn entſpringet,
und ſich nicht weit von Embden
in den Dollert ergeuſt.
Enckhuyſen, Enchuſe, Stadt in
Nord-Holland, welche zu der
Verſamlung der Staaten von
Holland beruffen wird. Sie iſt
ziemlich groß, ſchoͤn und befeſti-
get, und liegt an der Suͤder-See,
allwo ſie einen Hafen hat. Jhr
Fiſch-Handel iſt beruͤhmt, und
findet man daſelbſt viel gute
Boots-Leute.
Ending, kleine Stadt in Brisgau,
nicht weit vom Rhein, dem Hauſe
Oeſterreich gehoͤrig.
Engadin, Jnnthal, ein Gebiet in
Graubuͤnden, im Bund des Got-
tes-Hauſes Es wird in Ober-
und Unter-Engadin getheilet.
Derjenige Strich Landes aber
welcher in Tyrol am Jnn-Fluß
lieget, wird gleichfalls das Jnn-
thal genennet.
Engelholm, kleine Stadt in Schwe-
den in der Provintz Schonen am
Categat.
Engelland, Anglia, Angleterre, In-
ghilterra, Koͤnigreich in Europa,
welches aus dem Suͤdlichen Thei-
le der Jnſul Groß-Britannien
beſtehet. Gegen Suͤden grentzet
es an das Britanniſche Meer, ge-
Ngen


Eng Eni
gen Oſten an die Nord-See, ge-
gen Weſten an das Jrlaͤndiſche
Meer und gegen Norden an
Schottland, von welchem es
durch die Fluͤße Solvay und Tu-
vvede abgeſondert wird. Seine
Laͤnge iſt 80. und die Breite 60.
Deutſche Meilen. Die Lufft iſt
die meiſte Zeit des Jahres ſehr
temperiret, und dannenhero der
Erdboden fruchtbar an Getreyde
und Gras; jedoch hat es keinen
Weinwachs; dargegen iſt es be-
ruͤhmt wegen des Zinnes, der
Stein-Kohlen und Pferde, und
an den Kuͤſten iſt das Meer vol-
ler Fiſche und Auſtern. Es iſt
eine Monarchie und ein Erb-
Koͤnigreich, deßen auch das weib-
liche Geſchlecht faͤhig iſt. Man
theilet es in 52. Shires oder Land-
ſchafften. Nach einer andern
Abtheilung aber beſtehet es aus
acht Theilen, welche ſeynd die
Provintzen Kent, Suſſex, VVeſt-
ſex, Eſſex, Northumberland, Mer-
cien und Oſt-Angeln, wie auch
das Fuͤrſtenthum Walles.
Engelland, Neu-Engelland,
Landſchafft in Canada in Nord-
America, allwo die Engellaͤnder
viele Colonien haben.
Engen, kleine Stadt im Hegow.
Engern, kleine Stadt in der Graff-
ſchafft Ravensberg.
Enghuien, ſuche Anguien.
Eniacham, Feſtung der Engellaͤn-
der an der Gold-Kuͤſte in Guinea.
Engouleme, ſuche Angouleme.
Enis-Cort, Inis-Corthy, Flecken in
der Jrlaͤndiſchen Graffſchafft
Wexford, welcher Sitz und Stim-
me im Parlament von Engelland
hat
Eniskilling, Arx Kellina, kleine Stadt
oder Feſtung auff einer kleinen
Jnſul in der Jrlaͤndiſchen Graff-
ſchafft Fermanagh.

Enk Ent
Enkoͤping, Enecopia, kleine Stadt
in Upland, nicht weit vom See
Meler.
Enna, alte Stadt im Val di Noto
in Sicilien.
Eno, Ænos, kleine Tuͤrckiſche Stadt
in Romania am Einfluß der Ma-
riza.
Ens, das Land ober und unter der
Ens, ſuche Oeſterreich.
Ens, Aniſus, Fluß, welcher im
Ertz-Biſchoffthum Saltzburg ent-
ſpringet, und ſich in die Donau
ergeuſt.
Ens, Aniſus, kleine Stadt in Ober-
Oeſterreich, nicht weit darvon,
wo ſich die Ens mit der Donau
vereiniget.
Ens, kleine Jnſul auff der Suͤder-
See, nicht weit von den Fries-
laͤndiſchen Kuͤſten.
Enſchede, kleine Stadt in der Tvven-
te, an den Grentzen des Stifftes
Muͤnſter.
Enſisheim, Stadt in Ober-Elſaß
am Fluß Jll.
Enteringe eines Schiffes, ſuche
Aanklampinge.
Enterlooper, alſo nennet man in
Holland ein Kauffartey-Schiff.
welches in ein gewißes Land ſe-
gelt, und doch nicht unter der
Compagnie, welche nach ſolchem
Lande handelt, begriffen iſt. Zum
Exempel, wann ein Kauffartey-
Schiff nach Oſt-Jndien ſegelt,
und doch nicht unter die Oſt-Jn-
dianiſche Compagnie gehoͤret.
Entre-Douro-y-Minho, Interamnis
Portugallia, Provintz in Portu-
gall, welche gegen Suͤden an dem
Fluß Douro, gegen Norden an
dem Fluß Minho, gegen Weſten
an dem Atlantiſchen Meer, und
gegen Oſten an der Provintz Tra-
los-Montes liegt. Sie iſt eine der
fruchtbareſten und volckreicheſten
Provintzen in Portugall.
Entre-


Ent Epe
Entre deux-Mers, le pais entre deux
Mers, kleine Landſchafft in Guien-
ne.
Entre-Sambre-et-Meuſe, Landſchafft
an den Spaniſchen Niederlan-
den zwiſchen der Sambre und
Maas.
Entre Tejoy Guadiana, ſuche Alen-
tejo.
Entrevaux, Antervallium, kleine
Stadt am Fluß Var, in der Pro-
vence. Sie iſt die Reſidentz des
Biſchoffs von Glandeves, welche
faſt wuͤſte Stadt nicht weit dar-
von liegt.
Entſetzen, heiſſet ſo viel, als die Be-
lagerer vor einer Feſtung vertrei-
ben, und den Ort von der Bela-
gerung befreyen.
Envoyé iſt eine von einem Koͤnig,
Fuͤrſten oder Republic zu dem
Ende abgeordnete Perſon, daß
ſie bey einem auswaͤrtigen Koͤ-
nige, Fuͤrſten oder Republic ein
oder andere anvertraute Geſchaͤff-
te ausrichten ſoll. Ein Envoyé
iſt weniger, als ein Geſandter;
dahero der Koͤnig in Franckreich
an die Deutſchen Fuͤrſten oder an
die Republic Genua nur allein
Envoyes ſchicket. Jedoch genieſ-
ſen die Envoyés ordinaires und
extraordinaires des Schutzes des
Voͤlcker-Rechtes und aller Pri-
vilegien der Geſandten.
Epaule de Baſtion iſt an einer Fe-
ſtung das Erdreich, welches ſich
daſelbſt befindet, wo die Face und
Flanc zuſammen ſtoßen, der An-
gle de l’Epaule aber iſt derjenige,
welchen dieſe beyde Linien ma-
chen.
Epaulement iſt ſo viel, als ein halber
Baſtion. Dieſes Werck beſtehet
aus einer Face und Flanc, und
ſetzet man es an die Spitze eines
Horn- oder Kron-Wercks.
Eperies, Koͤnigl. Frey-Stadt in

Eper Equ
der Graffſchafft Saros in Ober-
Ungarn, am Fluß Tariza, und
iſt ſie wohlbefeſtiget.
Epernach, ſuche Echternach.
Ephenthal, Ort in der Schweitz,
den Cantonen Bern und Friburg
gehoͤrig.
Epheſus, alte Stadt in Anatolien am
Archipelago, und iſt ſie anietzo ein
faſt gantz wuͤſter Ort, den Tuͤr-
cken zugehoͤrig; jedoch hat ſie
noch eine kleine Citadelle und ei-
nen guten Hafen.
Epirus, Provintz in Griechenland.
Epiſcopales, alſo werden diejenigen
genennet, welche von der ſtaͤrck-
ſten Religion in Engelland ſeynd,
und welche die Biſchoͤffe nebſt
vielen Ceremonien behalten ha-
ben: Denn dieſe Biſchoͤffe werden
conſecriret, und ihre Liturgie oder
das Buch der oͤffentlichen Gebete
begreiffet die Weiſe, wie die Sa-
cramente adminiſtriret werden.
Die Biſchoͤffe confirmiren auch
ihre Glaubens-Genoſſen mit
Aufflegung der Haͤnde, und die
Epiſcopales knien bey der Com-
munion, bey der Tauffe aber ma-
chet der Pfarrer das Creutz auff
die Stirne des getaufften Kinds.
Eppingen, kleine Stadt im Creich-
goͤw, allwo ſie an das Amt Bret-
ten ſtoͤſſet. Sie gehoͤret dem
Churfuͤrſten zu Pfaltz.
Epſtein, Herrſchafft in der Wet-
terau, an der Hoͤhe, dem Land-
graffen von Heßen-Darmſtadt ge-
hoͤrig.
Equippage, Equipage, iſt aller Vor-
rath, welchen man zur Reiſe oder
zu Fuͤhrung ſeines Standes noͤ-
thig hat, zum Exemvel, Diener,
Pferde, Caroßen, Kleider, Waf-
fen, u. d. m. die Equippage einer
Armee iſt die Bagage derer Of-
ficirer.
Equippiren ein Schiff heiſſet ſo viel,
N 2als


Era Eri
als daſſelbe mit Mannſchafft, Ge-
ſchuͤtz, Munition, Proviant und
andern Nothwendigkeiten ver-
ſehen.
Eraud, Errault, Eravus, Fluß in
Nieder-Languedoc, welcher ſich
unterhalb Agde ins Mittellaͤndi-
ſche Meer ergeuſt.
Ercole, ſuche Porto Ercole.
Erding, kleine Stadt in Unter-
Baͤyern am Fluß Sempt, im
Rent-Amt Landshut.
Erdwalen, Stadt in Curland.
Erd-Zunge, ſuche Iſthmus.
Eresma, Elerena, Areva, Fluß, welcher
an den Grentzen von Caſtilien am
Gebuͤrge Sierra Tablada entſprin-
get, und ſich oberhalb Tordeſilas
in den Douro ergeuſt.
Erfurt, Haut-Stadt in Thuͤringen,
am Fluß Gera, 2. Meilen von
Weimar und 3. Meilen von Go-
tha. Sie iſt eine der groͤſten
Staͤdte in Deutſchland, iſt befe-
ſtiget, und hat eine noch nicht
gantz ausgebauete Citadelle auff
einem Berge, der Petersberg
genant, auſſerhalb aber vor dem
Gothaiſchen Thore liegt eine an-
dere Citadelle, die Cyriaxburg
genant. Die Stadt nebſt dem
Rathe und der Univerſitaͤt iſt
theils Roͤmiſch-Catholiſch, theils
Evangeliſch, und gehoͤret ſie dem
Churfuͤrſten zu Maintz.
Eri, Cæres, kleiner Fluß im Patri-
monio Petri.
Ericourt, Herrſchafft und Stadt, zu
der Graffſchafft Muͤmpelgard ge-
hoͤrig.
Erivan, Provintz in Perſien, welche
wegen ihrer Berge, darunter ſich
auch der Ararath befindet, ſehr
kalt, jedoch ſehr fruchtbar iſt, ab-
ſonderlich an Wein.
Erivan, Irivan, Stadt in der Pro-
vintz gleiches Nahmens, auff ei-
nem Felſen, an den zwey Kuͤ-

Erk Ertz
ſten Zenguy und Queurk-boulak.
Die Feſtung iſt wie eine abſon-
derliche Stadt, in welcher nie-
mand, als gebohrne Perſianer
wohnen.
Erkelens, Herculeum, alte Stadt im
Hertzogthum Juͤlich, welche aber
zum Spaniſchen Geldern gehoͤ-
ret. Jhre Feſtungs-Wercke ſeynd
geſchleiffet.
Erla, Agria, groſſe Stadt nebſt ei-
nem ſchoͤnen Schloß in Ober-
Ungarn am Fluß Erla, in der
Graffſchafft Barzod. Sie iſt an-
ietzo in Chriſtlichen Haͤnden, und
gehoͤret ihr Biſchoff unter das
Ertz-Biſchoffthum Gran.
Erlang, kleine Stadt am Fluß Red-
nitz im Culmbachiſchen Gebiet,
3. Meilen von Nuͤrnberg, und ge-
hoͤret ſie dem Marggraffen von
Bayreuth, welcher nicht weit da-
von eine neue kleine Stadt an-
bauen laſſen, Neu-Erlang ge-
nant, allwo meiſtentheils Fran-
tzoͤſiſche Fluͤchtlinge wohnen.
Erlaph, Fluß, welcher an den
Steyermaͤrckiſchen Grentzen ent-
ſpringet, und ſich in die Donau
ergeuſt.
Ermeland, ſuche Wermeland.
Eroͤffnen die Trancheen heißet ſo
viel, als an denſelben zu arbei-
ten anfangen, oder es iſt die erſte
Eingrabung in die Erde, welche
die Belagerer vornehmen.
Erpach, Graffſchafft im Fraͤncki-
ſchen Kreiſe, zwiſchen dem Unter-
Pfaͤltziſchen und Maintziſchen
Gebiet, und hat dieſelbe ihre ab-
ſonderliche Graffen. Die Haupt-
Stadt heiſſet gleichfalls Erpach,
und liegt am Fluß Mublin.
Ertz-Biſchoff iſt das Oberhaupt
der Biſchoͤffe in einem gewiſſen
Lande oder Bezirck, und werden
dieſelben ſeine Suffraganei genen-
net.
Ertz-


Ertz Eſc
Ertz-Cantzlar oder Groß-Cantzler
wird in einem Reiche derjenige
genennet, welcher in den wichti-
gen Staats-Geſchaͤfften das Amt
eines Cantzlers fuͤhret.
Ertz-Gebuͤrgiſche Kreis, ein ge-
wiſſes Gebiet in Meiſſen an den
Boͤhmiſchen Grentzen, allwo be-
ruͤhmte Bergwercke von aller-
hand Ertzen zu finden ſeynd.
Ertz-Hertzog iſt eine Wuͤrde, wel-
che den Hertzogen vorgehet, und
welche nicht viel von der Koͤnigli-
chen unterſchieden iſt. Sie koͤmmt
dem Hauſe Oeſterreich allein zu,
als welche Kaͤyſer Friedrich II.
zum erſtenmahl dem fuͤnfften
Hertzoge in Oeſterreich, Friedrich
dem II. beygeleget hat.
Erzegovina, ſuche Herzegovina.
Erzerum, Haupt-Stadt des Begler-
beglics Arzerum in Turcomannia,
am Euphrat. Sie hat eine Ci-
tadelle, und iſt eine der vornehm-
ſten Staͤdte in Tuͤrckey.
Eſaro, kleiner Fluß in Calabria ol-
tra, welcher ſich bey Crotone
ins Joniſche Meer ergeuſt.
Eſcadre iſt ein Detachement von
Kriegs-Schiffen, oder ein ſo klei-
ner Hauffen Schiffe, daß man es
keine Flotte nennen kan. Der
Officirer, welcher ſie commandi-
ret, wird Chef d’Eſcadre, oder
das Haupt der Eſcadre genennet,
und ſaget man ſolches ſo wohl
von Kriegs-Schiffen, als von Ga-
leren. Ferner heißet eine Eſca-
dre einer von den 3. Hauffen,
welche bey einer Flotte in
Schlacht-Ordnung ſtehen, nem-
lich die Avantgarde, das Corps
de Bataille und die Arrieregarde.
Man nennet gleichfalls beym
Kriege zu Lande eine Eſcadre eines
von denen Corps, aus welchen
die Avantgarde, das Corps de
Bataille und die Arrieregarde in

Eſc Eſcu
einer Schlacht-Ordnung beſtehet.
Ein jedes unter dieſen Corps iſt
unterweilen in drey Diviſions
getheilet.
Eſcadron iſt ein Corpo von Reute-
rey, welches zum fechten in Ord-
nung geſtellt iſt, es ſey nun ſolches
in einer ordentlichen Schlacht,
oder in einer Rencontre. Sie be-
ſtehet in 100. biß 150. zu weilen
auch in 200. Pferden, welche alle-
mahl drey Mann hoch ſtehen,
und commandiret ſie entweder
der Major oder der aͤlteſte Ritt-
meiſter des Regiments.
Eſcalona, Flecken nebſt einem
Schloß und dem Titul eines Her-
tzogthums, in Neu-Caſtilien ge-
legen.
Eſcandola iſt auff den Galeren die
Kammer des Argouſin, welcher
faſt alles verrichtet, was ein Pro-
fos zu Lande thut.
Eſcarpe, Leib-Binde oder Scherpe.
Eſcarpe, der Fuß an der Mauer des
Walles, oder die unterſte Abda-
chung nach dem Graben zu.
Eſch, kleine Stadt am Fluß Eltz, im
Hertzogthum Luͤxemburg.
Eſchanſon, grand Eſchanſon, iſt der
Groß-Schencke am Koͤnigl. Hof
in Franckreich, welcher die Auff-
ſicht uͤber die Koͤnigl Kellerey
hat. An Ceremonien-Tagen rei-
chet er dem Koͤnige das Trincken.
Eſchenbach, kleine Stadt und
Schloß, dem Deutſch-Meiſter
gehoͤrig, und 5. Meilen von
Nuͤrnberg gelegen.
Eſchwege, kleine Stadt an der
Werra in Nieder-Heßen, an den
Thuͤringiſchen Grentzen, 5. Mei-
len von Caßel, dem Landgraffen
von Heſſen-Caſſel gehoͤrig.
Eſcu oder Louis blanc, galte ſonſten
in Franckreich 3. Livres, anietzo
aber wird er vor 3. Livres 12. Sols
N 3aus-


Eſc Eſl
ausgegeben, und iſt es eine Sil-
ber-Muͤntze.
Eſcorte iſt ein Hauffen gewaffneter
Perſonen, welche etwas auff der
Reiſe begleiten, um daſſelbe vor
allem Anfall zubeſchuͤtzen. Eſcorte
heißet auch die Suite oder das Ge-
folg an vornehmen Leuten, Hoff-
Bedienten, Freunden und an-
dern Perſonen, welche einen vor-
nehmen Herrn oder Dame beglei-
ten.
Eſcu Sols iſt 5. Livres und 14. Sols.
Eſcurial, Scoriale, ein beruͤhmtes
Dorff in Neu-Caſtilien, allwo
ein praͤchtiges Kloſter ſtehet, wel-
ches die Spanier das achte Wun-
derwerck der Welt nennen. Es
iſt an den vier Ecken mit vier
Thuͤrmen verſehen, und zehlet
man biß 11000. Fenſter darinnen.
Der Koͤnig und die Koͤnigin ha-
ben ihre Gemaͤcher in demſelben;
das uͤbrige aber bewohnen die
Muͤnche. Jn der ſchoͤnen Kir-
chen dieſes Kloſters iſt eine Ca-
pelle, Pantheon genant, allwo
die verſtorbene Koͤnige und Koͤ-
niginnen von Spanien beygeſetzet
werden.
Eſens, kleine Stadt in Oſt-Fries-
land, nicht weit vom Deutſchen
Meer, am See Eſens.
Eſino, Fiumeſino, Æſis, Fluß in der
Marca d’ Ancona, welcher ſich
zwiſchen Ancona und Sinigaglia in
den Golfo di Venezia ergeuſt.
Eskdale, Landſchafft in Suͤd-Schott-
land, am Fluß Esk, welche ge-
gen Suͤden an Northumberland,
gegen Weſten an Annandale, ge-
gen Norden an Tuvvedale, und
gegen Oſten an Tivedale und Lid-
desdale grentzet. Sie hat nicht
viel Getreyde aber deſto mehr
Vieh-Zucht.
Esla, Eſtola, Fluß, welcher im Aſtu-
riſchen Gebuͤrge entſpringet, und

Esl Esq
ſich oberhalb Mirando de Douro
in den Douro ergeuſt.
Eslingen, freye Reichs-Stadt in
Schwaben am Necker, eine Meile
von Stutgard, Evangeliſcher Re-
ligion; jedennoch ſeynd etzliche
Roͤmiſch-Catholiſche Kloͤſter da-
ſelbſt. Sie ſiehet unter dem
Schutz des Hertzog von Wirtem-
berg, und hat 3. weitlaͤufftige
Vorſtaͤdte.
Eſpernon, Sparnonum, Flecken nebſt
dem Titul eines Hertzogthums,
in der Landſchafft Beauce.
Eſpinal, kleine Stadt in Lothringen,
an der Moſel, 9. Meilen von
Nancy.
Eſpinoy, Spinetum, Flecken nebſt
dem Titul eines Fuͤrſtenthums,
im Walloniſchen Flandern.
Eſplanade iſt das Glacis der Contre-
ſcarpe. Es bedeutet auch ſonſt
den Raum zwiſchen einer Cita-
delle und den erſten Haͤuſern der
Stadt. Ferner nennet man Es-
planade die Bretter, Bohlen oder
Madriers, auff welche man die
Batterien zu den Stuͤcken machet.
Dieſe Bohlen muͤſſen 4. Finger
dick, und anderthalb Fuß breit
ſeyn. Man muß ſie auch hinten
anderthalb Fuß hoch erhoͤhen,
und zum zuruͤckweichen des Stuͤ-
ckes muͤßen ſie 30. Fuß haben.
Esquif, ein kleines Fahrzeug oder
Chaloupe, deren man ſich bey
den Schiffen und Galeren bedie-
net, um die Perſonen ans Land
zuſetzen, wenn man in einen Ha-
fen kommen iſt, oder ſich dar-
auff zuretten, wenn das Schiff
ſcheitert.
Esquiman, ein Nahme, welchen die
Hollaͤnder demjenigẽ See-Bedien-
ten geben, den man ſonſten den
Qvartiermeiſter nennet. Er hat
inſonderheit die Auffſicht uͤber die
Plumpen oder Pompen.
Eßeck,


Eße Eſte
Eßeck, wohlbefeſtigte Stadt in
Sclavonien an der Draw, nicht
weit darvon, wo ſie in die Donau
faͤllet. Sie iſt wegen der Eße-
cker-Bruͤcke beruͤhmt, welche
von Holtz iſt, und ſich von Eßeck
an uͤber die Draw und einen groſ-
ſen Moraſt biß an die Feſtung
Darda erſtrecket.
Eßen, Eſſendia, kleine Stadt in der
Graffſchafft Marck. Die Aeb-
tißin daſelbſt iſt ein unmittelba-
rer Stand des Reichs, deren
Kloſter an der Stadt-Mauer
ſtehet. Die adeliche Nonnen
darinnen thun kein Geluͤbde, ſon-
dern koͤnnen wieder aus dem Klo-
ſter gehen.
Eſſex, Provintz in Engelland, welche
gegen Oſten an das Mittellaͤndi-
ſche Meer, gegen Norden an den
Fluß Stoure, gegen Suͤden an
die Temſe, und gegen Weſten an
die Landſchafften Middleſex und
Harford grentzet. Das Erdreich
darinnen iſt ſandicht, jedoch
fruchtbar an Getreyde und Saff-
ran.
Eſtaire, kleine Stadt am Fluß Lis
in Flandern, an den Grentzen
von Artois.
Eſtampes, Stampæ, Stadt am Fluß
Tonne oder Eſtampes in der Land-
ſchafft Gaſtinois, nebſt dem Titul
eines Hertzogthums.
Eſte, Ateſte, kleine aber gute Stadt
am kleinen Fluß Bacchiglione im
Paduaniſchen Gebiet. Dieſes
iſt der Stamm-Ort des vorneh-
men Hauſes Eſte, aus welchem
die Hertzoge von Modena entſproſ-
ſen ſeynd.
Eſterac, Aſtaracenſis Comitatus,
Graffſchafft in Gaſcogne.
Eſtevay, kleine aber ſchoͤne Stadt
und Amt am Ufer des Sees von
Neufchaſtel. Sie gehoͤret dem

Eſt Eta
Canton Freyburg, und wird ihr
Amtmann der Avoyer genennet.
Eſthen, Eſtland, Eſtonia, Land-
ſchafft in Lieffland, welche gegen
Oſten an das Moſcowitiſche Ge-
biet, gegen Norden an den Fin-
laͤndiſchen und gegen Weſten an
den Rigiſchen Meer-Buſen gren-
tzet. Sie begreiffet Wyhrland,
Allentaken, das Biſthum Derpt,
und die Gebiete Jerwen, Wycke
und Harrien, wie auch die Jn-
ſuln Oeſel, Dagedoen, Moen,
Warmſoe, Wrangoe, Kien,
Wodesholm u. a. m.
Eſtotiland, Terra de Laborador, Neu’
Britannien, große Landſchafft in
Nord-America.
Eſtrecho, ſuche Fretum.
Eſtrecho de Gibraltar, ſuche Gibraltar.
Eſtremadura von Leon oder von Ca-
ſtilien, Extremadura Legionenſis,
Landſchafft unter das Koͤnigreich
Caſtilien gehoͤrig. Sie grentzet
gegen Oſten an Caſtilien, gegen
Norden an Leon, gegen Suͤden
an Andaluſien, und gegen Weſten
an Portugal. Jhr Erdreich iſt
ſehr duͤrre und unfruchtbar.
Eſtremadura von Portugal, Extre-
madura Luſitanica, Provintz die-
ſes Koͤnigreichs, welche gegen
Norden an die Provintz Beira, ge-
gen Oſten und Suͤden an die Pro-
vintz Alentejo, und gegen Weſten
an das Atlantiſche Meer grentzet.
Sie beſtehet aus fuͤnff Gebieten,
nemlich aus Setuval, Anlanguer,
Santarein, Leiria und Tomar.
Etambord, Achter-ſteven, iſt ein er-
habenes und hervorragendes
Stuͤcke Holtz am Ende des Kiels
eines Schiffes am Hintertheil,
um daſſelbe wie auch das Steuer-
Ruder zu unterſtuͤtzen.
Etape, heißet nicht allein das Ma-
gazin, wo der Proviant liegt,
den man vor die durch marſchi-
N 4rende


Eta Evi
rende Soldaten beſtimmet, ſon-
dern es wird auch dasjenige alſo
genennet, was man einem Sol-
daten zu Fuß zu ſeinem Unterhalt
oder einem Reuter vor ſich und
ſein Pferd an Proviant und Fou-
rage gibt.
Etapier iſt derjenige, welcher ver-
mittel einer gewiſſen Summe
Geldes, welche man ihm gibt, ſich
verbindlich machet, dem Kriegs-
Volck, welches durch eine Pro-
vintz marſchiret, Proviant und
Fourage zu reichen.
Etlingen, kleine Stadt in der Marg-
graffſchafft Baden-Durchlach.
Etoille, ſuche Sternwerck.
Etſch, ſuche Adige
Etſchland, Atbeſius Ager, kleine
Landſchafft in Tyrol, laͤngs der
Etſch, von ihrem Urſprung biß an
die Stadt Botzen.
Ettrick kleiner Fluß in der Land-
ſchafft Tuvvedale, welcher ſich in
den Fluß Tuvvede ergeuſt.
Eu, Augium, kleine Stadt in der
Normandie am Fluß Bresle, nebſt
einem feſten Schloß und dem Ti-
tul einer graͤfflichen Pairie.
Eu, Miranda, Nabius, Fluß an den
Grentzen von Gallicien und Aſtu-
rien, welcher ſich unterhalb Riba-
deo in das Meer von Biſcaya er-
geuſt.
Ever, iſt ein hinten und forne ſpitzi-
ges Fahr-Zeug mit einem platten
Boden, einem Segel und Ruder,
deſſen man ſich auff der Elbe zu
Fortbringung der Menſchen und
Waaren gebrauchet.
Evershot, Stadt in Dorſetshire.
Evesham, Flecken in der Graffſchafft
Worceſter, welcher das Recht hat,
zwey Deputirten zu dem Engli-
ſchen Parlament zu ſchicken.
Evesholme, Stadt in Worceſtershire.
Eufemia, Stadt in Calabria oltra.
Evian, Aquianum, kleine Stadt und

Eviſ Eur
Amt in der Savoyiſchen Land-
ſchafft Chablais, am Genffer See
gelegen.
Eviſſes, Evizes, Ebuſæ Inſulæ, die
Pithyuſiſche Jnſuln, zwey Jnſuln
auff dem Mittellaͤndiſchen Meer,
welche Tvica und Formentara ge-
nennet werden.
Eulenburg, Ilenburgum, Stadt an
der Mulda, im Leipziger Kreiſe,
3. Meilen von Leipzig gelegen.
Evola, Levola, Ligula, Amaſenus, klei-
ner Fluß in der Campagna di Ro-
ma, welcher ſich ins Toſcaniſche
Mee ergeuſt.
Evora, Ebora, Eburia Haupt-Stadt
in der Provintz Alentejo, und die
vornehmſte Stadt in Portugal
nach Liſabon. Sie iſt groß, hat
einen Ertz-Biſchoff, Univerſitaͤt
und Officium Inquiſitionis.
Euphrates, auf Tuͤrckiſch Phrath
oder Frat, der vornehmſte Fluß
in Aſien, welcher auff dem Berge
Ararat im groſſen Armenien oder
Turcomanien nicht weit von der
Qvelle des Tigris entſpringet,
nachmahls bey Gorno ſich mit
dem Tigris vereiniget, den Nah-
men Schat-el-Arab annimmet,
und ſich in den Golfo di Balſora
ergeuſt.
Eure, Ebura, Fluß, welcher in der
Landſchafft le Perche entſpringet,
und ſich in die Seine ergeuſt.
Evreux, Ebroicum, Eburo, alte Stadt
in der Ober Normandie, am Fluß
Iton, nebſt einem Bailliage, Preſi-
dial und Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Rouen gehoͤrig.
Euripus, ein Meer-Strudel oder
Wirbel. Alſo wird ein oder der
andere Ort im Meer genennet,
welcher das Waſſer ſtets in Form
einer Schnecke herumtreibet, und
die Schiffe unter ſich ziehet.
Europa, Montes de Europa, ein ſehr
hohes


Eur Exc
hohes Gebuͤrge zwiſchen den bey-
den Aſturien in Spanien.
Europa, eines von den vier Theilen
der Welt, welches ſich der Laͤnge
nach von Portugal biß an den
Einfluß des Flußes Oby in Mo-
ſcau 900. und der Breite nach von
Schweden biß in Griechenland
550. Deutſche Meilen erſtrecket.
Es iſt eine große Halb-Jnſul, und
grentzet gegen Norden an den
Oceanum Septentrionalem, gegen
Weſten an den Occidentalem,
gegen Suͤden an das Mittellaͤn-
diſche Meer, wodurch es von A-
frica abgeſondert wird, und gegen
Oſten an den Archipelagum, die
Meer-Enge von Gallipoli, das
Mare di Marmora, die Meer-Enge
von Conſtantinopel, das ſchwartze
Meer, die Meer Enge von Caffa,
das Mare delle Zabache u. den Fluß
Don. Kein anderer Welt-Theil
hat eine ſolche temperirte Lufft,
als Europa, welches an Getrey-
de, Baum-Fruͤchten, Viehe, Me-
tallen, Mineralien, Wildpret und
Wein ſehr fruchtbar iſt. So iſt
es auch unter allen am beſten be-
voͤlckert, und ſeine Einwohner uͤ-
bertreffen alle andere an Ge-
ſchickligkeit, Tapfferkeit und gu-
ten Sitten. Es ſeynd fuͤnff
Haupt-Religionen in Europa,
nemlich die Lutheriſche, Refor-
mirte, Roͤmiſch-Catholiſche,
Griechiſche und Mahometiſche.
Eutin, Otinum, kleine Stadt und
Reſidentz des Biſchoffs von Luͤ-
beck in der Landſchafft Wagrien,
nebſt einem Schloß.
Ex, Iſca, Iſaca, Fluß, welcher in
der Graffſchafft Somerſet ent-
ſpringet, und ſich in das Britan-
niſche Meer ergeuſt.
Exceſter, Exon, Iſaca, Iſca Danmo
niorum, am Fluß Ex, und iſt ſie
die Haupt-Stadt in Devonshire.

Exch Eyd
Sie hat einen Biſchoff, unter den
Ertz-Biſchoff von Canterbury ge-
hoͤrig, und einen Hafen.
Exchequer, alſo heiſſet die Renth-
Kammer des Koͤnigs in Engel-
land, allwo alles Geld, ſo der Koͤ-
niglichen Majeſtaͤt gehoͤret, ein-
genommen wird. Dahero ſeynd
die Exchequer-Brieffe ſolche
Wechſel-Briefe, welche der Ex-
chequer ſeinen Creditoren an
Kauffleute oder andere Perſo-
nen ſtellet, und koͤnnen dieſe
Brieffe wiederum an andere ver-
handelt werden. Exchequer iſt
auch ein Koͤnigliches Gerichte,
allwo man von den Domanial-
Guͤtern, Rechten und Freyheiten
der Krone tractiret. Beyde ſeynd
zu Weſtminſter.
Excommunication oder Bann iſt ei-
ne Kirchen-Straffe, welche der
Pabſt oder derjenige, welchem er
die Macht gegeben hat, uͤber Ho-
he und Niedere in der Roͤmiſchen
Kirche ergehen laͤßet. Hier-
durch werden die Verbanneten
von der Gemeinſchafft ihrer
Glaubensgenoſſen, derer Sacra-
menten und anderer geiſtlichen
Wohlthaten abgeſondert.
Extremadura, ſuche Estremadura.
Extremos, befeſtigte, groſſe und
volckreiche Stadt in Alentejo auf
einem Huͤgel am Fluß Tera ge-
legen.
Eyder, Fluß, welcher nicht weit von
der Oſt-See entſpringet, von O-
ſten gegen Weſten zwiſchen Hol-
ſtein und Schleswig hindurch
fleuſt, und unterhalb Toͤnningen
in das Deutſche Meer faͤllet.
Eyderſtaͤdt, kleine Landſchafft im
Hertzogthum Schleswig, laͤngs
dem Noͤrdlichen Ufer des Eyder-
Stroms, und wird ſie durch das
Deutſche Meer zu einer Halb-
Jnſul gemachet. Die Haupt-
N 5Stadt


Eyd Eza
Stadt heiſſet gleichfalls Eyder-
ſtaͤdt.
Eydgenoßen, alſo werden die
Schweitzer genennet, weil ſich zu
erſt einige Oerter in der Schweitz
mit einem Eyde wieder alle die-
jenigen verbunden, welche ſie
an ihrer Freyheit zu kraͤncken ſich
unterſtehen wuͤrden, in welches
Bindnuͤß hernach die uͤbrigen
Oerter auch getreten ſeynd.
Eydgenoßenſchafft, alſo wird die
gantze Republic der Schweitzer
genennet.
Eyerland, kleine Jnſul nahe am
Texel.
Eyguez, Aigues, Icarus, Eigarus,
Fluß, welcher in Dauphiné ent-
ſpringet, und ſich durch zwey Ein-
fluͤſſe, deren der eine die Stadt
Orange benetzet, in die Rhone er-
geuſt.
Eyland heiſſet ſo viel als eine Jn-
ſul.
Eyndhove, kleine Stadt in Kem-
penland, am Fluß Dommel.
Eyſach, Iſocus, Fluß in Tyrol,
welcher ſich unterhalb Bozen in
die Etſch ergeuſt.
Eyſenach, Iſenacum, Haupt-Stadt
des Hertzogthums Eyſenach in
Thuͤringen, und Reſidentz des
Hertzogs zu Sachſen-Eyſenach,
3. Meilen von Gotha gelegen.
Eys-Meer, ſuche Eis-Meer.
Ezan, alſo wird das Ruffen der
Muezzins auff den Thuͤrnen der
Moſcheen in Tuͤrckey genennet,
wodurch die Leute zum Gebet er-
mahnet werden. Dieſes Ruf-
fen iſt folgendes Jnhalts: Gott
iſt groß, Gott iſt groß. Jch
bekenne, daß keine andere Gott-
heit iſt, als Gott, und ich be-
kenne, daß Mahomet der Pro-
phet Gottes iſt. Kommet zum
Gebet, kommet zur Seeligkeit.
Gott iſt groß, Gott iſt groß.

Fab Fae
Es iſt keine andere Gottheit,
als Gott.
F.
FAbriano, großer Flecken in der
Marca d’Ancona.
Façade, Facciata, die aͤußere Mauer
des Foͤrder-Theils eines Gebaͤu-
des.
Faces ſeynd diejenigen Linien, wel-
che die Spitze des Bollwerckes
an einer Feſtung machen. Man
nennet ſie ſonſten auch Geſichts-
Linien oder Pan de Baſtion.
Factiones, alſo werden insgemein
diejenigen Trennungen in einem
Lande genennet, wodurch abſon-
liche Parteyen gemachet werden,
die einander zu wieder ſeynd.
Faden iſt ein See-Maas, und ſo
lang, als der Raum zwiſchen dem
aͤuſſerſten Theil der Haͤnde eines
Menſchen iſt, wenn er die Arme
ausſtrecket, nemlich 12. Pariſer
Fuß, jeden zu 12. Daumen gerech-
net. Auff ſolche Weiſe mißet
man die Tieffe der Fluͤſſe und des
Meeres.
Faͤhnrich iſt der dritte und unterſte
Ober-Officirer bey einer Com-
pagnie zu Fuß, und commandiret
er in Abweſenheit des Haupt-
manns und Lieutenants. Er be-
ſuchet die Krancken, und empfaͤn-
get vom Sergenten das Wort.
Sein Wacht-Poſt iſt beym Haupt-
mann auff der Haupt-Wacht.
Wenn er das Faͤhnlein nicht traͤ-
get, ſo fuͤhret er eine Flinte oder
eine halbe Pique. Jm Treffen
aber darff er bey Lebens-Straf-
fe ſeine Fahne nicht verlaßen.
Faenza, Faventia, kleine Stadt in
Romagna am Fluß Amone, nebſt
einem Biſchoffthum, welches un-
ter den Ertz-Biſchoff zu Ravenna
gehoͤret. Sie iſt wegen ihres
ſchoͤnen


Fae Fal
ſchoͤnen Flachſes und irdenen Ge-
ſchirres beruͤhmt.
Faetano, ein Schloß im Gebiet der
Republic S. Marino.
Fagne, Fania, kleines Gebiet des
Biſchoffthums Luͤttig im Arden-
ner-Walde.
Fahne Mahomets, ſuche Maho-
mets Fahne.
Fahnen-Lehn, alſo werden die Lehn
genennet, welche die weltliche
unmittelbare Staͤnde im Roͤmi-
ſchen Reich beſitzen.
Fakirs, eine Art von Dervis oder Ma-
hometaniſchen Geiſtlichen, welche
aus einem Lande in das andere
wandern, und von Allmoſen leben.
Falaiſe, kleine Stadt in der Nieder-
Normandie, am Fluß Ante, nebſt
einem Schloß. Sie iſt ihres
Jahr-Marckts wegen beruͤhmt.
Falckaune, ſuche Feld-Schlange.
Falckenau, Falconau, kleine Stadt,
den Graffen von Noſtitz gehoͤrig,
im Ellnbogner Kreis in Boͤhmen.
Das Schloß daſelbſt heiſſet Koͤ-
nigsberg.
Falckenberg, Fauquemont, Falco-
montium, Haupt-Stadt des Hol-
laͤndiſchen Theils im Hertzogthum
Limburg, am Fluß Geul gelegen.
Sie hat keine Mauern mehr. Das
umliegende Gebiet heiſſet die
Herrſchafft Falckenberg.
Falckenberg, kleine Schwediſche
Stadt am Sund.
Falckenberg, kleine Stadt und
Schloß im Fuͤrſtenthum Oppeln.
Falckenburg, kleine Stadt nebſt ei-
nem feſten Schloß, in der neuen
Marck Brandenburg, am Fluß
Trega.
Falckenirer, Groß-Falckenirer
von Franckreich, Grand Fau-
connier de France, iſt derjenige,
welcher uͤber die Koͤnigliche Falck-
nerey die Auffſicht hat, und alle
hierzu gehoͤrige Aemter vergibt.

Falc Falſt
Falckenſtein, Flecken nebſt einem
Schloß, und die Haupt-Stadt der
Graffſchafft Falckenſtein, welche
dem Fuͤrſten von Vaudemont zu-
gehoͤret, und in der Unter-Pfaltz
gelegen iſt.
Falconara, Noto, im Val di Noto in
Sicilien, welcher ſich ins Sicilia-
niſche Meer ergeuſt.
Falconara, Jnſul des Archipelagi.
Sie iſt klein und wuͤſte.
Falconau, ſuche Falckenau.
Falconet iſt eine Art Stuͤcke Ge-
ſchuͤtzes 6. biß 7. Fuß lang, wel-
ches 2. Daumen im Diameter hat,
und deſſen Kugel 12. Pfund wie-
get. Man brauchet ſie insgemein
im Felde, weil ſie leichtlich fort-
zubringen ſeynd. Ein Falconet
wieget an Metall 10. biß 12. Cent-
ner, und iſt ſein Kern-Schuß et-
wan 280. Schritte. Ein halbes
Falconet ſchieſet eine Kugel von
1. Pfund Eiſen, wieget an Metall
6. biß 7. Centuer, und iſt ſein
Kern-Schuß etwan 206. Schritte.
Fallekoping, kleine Stadt in Weſt-
Gothland.
Fall-Gatter, Herſe oder Sarrazine,
iſt ein Gatterwerck von großen
unten geſpitzten und mit Eiſen
beſchlagenen Balcken, unter dem
Thor einer Stadt oder Feſtung,
welches man vermittelſt eines
Rades herunterlaſſen, und wie-
der auffziehen kan.
Falmouth, Volemutum, Flecken nebſt
einem guten und weiten Hafen,
deſſen Eingang durch zwey gegen
einander liegende Schloͤſſer, Pen-
denis und Mauſe genannt, beſchuͤ-
tzet wird. Dieſer Ort lieget an
der Suͤdlichen Seite der Graff-
ſchafft Cornvval.
Falſter, Jnſul auff der Oſt-See
zwiſchen Seeland und Laland.
Sie iſt fruchtbar an Getreyde,
und


Fam Faq
und gehoͤret dem Koͤnig in Daͤn-
nemarck.
Famaguſta, Fama Auguſta, Biſchoff-
liche Stadt der Jnſul Cypern.
Sie iſt nach der alten Manier be-
feſtiget, und hat den beſten Ha-
fen auff der gantzen Jnſul. Jhr
Biſchoffthum gehoͤret unter den
Ertz-Biſchoff von Nicoſia.
Familiares, alſo nennet man diejeni-
gen Bedienten der Inquiſition, de-
rer Amt darinnen beſtehet, daß
ſie die Angeklagten in Verhafft
nehmen laßen.
Famine, kleine Landſchafft in dem
Hertzogthum Luͤxemburg.
Fanal, eine Art großer Lanternen,
deren man ſich auff Schiff-Fahr-
ten gebrauchet. Wenn man die-
ſes Wort allein nennet, ſo wird
der große Fanal oder die Lanter-
ne auff dem Hintertheil des Schif-
fes verſtanden. Der Admiral
fuͤhret drey Fanale, damit ihm
die uͤbrigen Krieges-Schiffe fol-
gen koͤnnen. Der Vice-Admiral
fuͤhret derſelben zwey, und jedes
Krieges-Schiff einen. Wenn es
truͤbe Wetter iſt, ſo ſetzen alle
Schiffe ihre Fanale auff das Hin-
tertheil, damit ſie nicht an ein-
ander ſtoßen. Diejenigen nennet
man Streit-Fanale, welche nur
auff einer Seite erleuchten. Da-
hero man die helle Seite, wenn
man zur Nacht-Zeit in ein Ge-
fechte geraͤth, gegen das Schiff
hinein wenden kan. Unterwei-
len bedeutet auch das Wort Fanal
ſo viel als Pharus, oder ein am
Meer ſtehender Wacht-Thurn mit
einer Lanterne.
Fano, Fanum Fortunæ, Paͤbſtliche
Stadt im Hertzogthum Urbino,
am Golfo di Venezia. Sie hat
einen Biſchoff.
Faquirs, ſeynd gewiße andaͤchtige
Leute unter den Jndianern, wel-

Far Faſ
che den Leib auff das hefftigſte
caſteyen. Sie leben von den All-
moſen, und was ſie taͤglich uͤbrig
haben, wird des Abends unter
die Armen ausgetheilet.
Farfa, Fabaris, kleiner Fluß in der
Landſchafft Sabina, welcher ſich
in die Tyber ergeuſt.
Farne, kleine Jnſul auff dem Deut-
ſchen Meer, an der Kuͤſte von
Northumberland.
Farneſe, Flecken und Schloß, nebſt
dem Titul eines Fuͤrſtenthums,
im Hertzogthum Caſtro, dem Hauſe
Chigi gehoͤrig.
Faro, Capo di Faro, ein Vorgebuͤr-
ge im Val di Demona in Sicilien.
Es lieget gegen Norden bey der
Stadt Meſſina am Eingange der
Meer-Enge von Meſſina, und
hat es ſeinen Nahmen von einem
Flecken, auff welchem ein Pharus
ſtehet.
Faro di Meſſina, ſuche Meſſina.
Faros, Stadt im Koͤnigreich Algar-
ve, nebſt einem guten Hafen und
Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Evora gehoͤrig.
Fars, Farliſtan, oder das eigentlich
ſo genante Perſien, eine Provintz
des Perſianiſchen Reichs. Sie
iſt eine der fruchtbareſten in gantz
Perſien, und wegen, der guten
Weine und des Bezoars beruͤhmt.
Farſange, alſo nennet man die Mei-
len in Perſien, deren eine 3000.
Geometriſche Schritte ausma-
chet.
Farthing, der vierte Theil eines En-
gellaͤndiſchen Peny, gilt andert-
halben Saͤchſiſche Pfennige.
Faſanen-Jnſul iſt eine kleine Jn-
ſul, welche der Fluß Bidaſſoa
nicht weit von Fuentarabia und
dem Biſcayiſchen Meer machet,
und gehoͤret ſelbige weder der
Kron Spanien noch Franckreich;
Dahero Anno 1659. daſelbſt der
Pyre-


Faſ Fav
Pyrenaͤiſche Friede in einem zu
ſolchem Ende aufferbaueten hoͤl-
tzernen Haufe geſchloßen wurde.
Faſcines ſeynd Reiß-Bunde, welche
nach ihrem unterſchiedlichen Ge-
brauch groß oder klein ſeynd. Die-
jenigen, welche man mit Pech
begießet, um etwas darmit in
Brand zuſtecken, ſeynd ungefehr
anderthalb Fuß dick. Diejeni-
gen aber, ſo man zu Ausfuͤllung
der Graͤben, oder ſonſten, ge-
brauchet, ſeynd 4. Fuß dick, und
2. oder 3. Fuß im Umkreiſe: Man
miſchet viel Erde hinein, und
bindet ſie an drey Orten.
Faſching, ſuche Carneval.
Faſſo, großer Fluß in Georgien,
welcher ſich ins ſchwartze Meer
ergeuſt.
Faſtow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Kiow.
Fatigar, Koͤnigreich in Abyßinien.
Favagnona, kleine Jnſul auff dem
Meer von Sardinien.
Favara, kleiner Fluß im Val di Noto,
welcher ſich ins Africaniſche Meer
ergeuſt.
Faucigny, Fausſigny, Fociniacum,
Falciniacum, eine Savoyiſche
Landſchafft; welche gegen Nor-
den an das Hertzogthum Chablais,
gegen Weſten an die Landſchafft
Genevois, gegen Suͤden an die
Graffſchafft Tarentaiſe, und ge-
gen Oſten an das Thal Aoſta
grentzet. Sie iſt ungefehr 12. Deut-
ſche Meilen lang und 4. breit,
und ſtehet in geiſtlichen Sachen
unter dem Biſchoff von Genff.
Faversham, Stadt in der Provintz
Kent.
Favone, Portus Favonius, ein See-
Hafen an der Oeſtlichen Seite der
Jnſul Corſica.
Favorita, ein ſchoͤnes Luſt-Haus bey
Mantua, dem Hertzoge dieſes Nah-
mens zugehoͤrig.

Fav Feld
Favorita, die alte Ertz-Hertzogliche
Burg zu Wien.
Fauquemont, ſuche Falckenberg.
Fauſſebraye iſt die zweyte Mauer
unter der erſten oder oberſten, oder
es iſt ein mit hohen Bruſt-Weh-
ren bedeckter Gang unten am Fuß
des Walles, und gehet derſelbe
um die gantze Feſtung herum, da-
hero er zur Beſchuͤtzung des Gra-
bens dienet, und unterweilen
auch der Unter-Wall genennet
wird.
Fauſſigny, ſuche Faucigny.
Fayal, eine von den Terceriſchen
oder Azoriſchen Jnſuln, auff wel-
cher ein feuer-ſpeyender Berg iſt.
Fazna-Agaſi iſt ein ſchwartzer Ver-
ſchnittener am Tuͤrckiſchen Hofe,
welcher uͤber der Kaͤyſerin Schatz
und ihre Kammer-Maͤgde geſetzet
iſt.
Fe, Fo, der vornehmſte unter den
Chineſiſchen Goͤtzen, welchen ſie
vor einen Beherrſcher des Him-
mels halten.
Feder-See, Lacus plumarius, ein
gewißer See in Schwaben, zwi-
ſchen Buchau, Ulm und Coſtnitz.
Fehrbellin, kleine Stadt am kleinen
Fluß Rhein in der Mittel-Marck
Brandenburg, 6. Meilen von
Berlin.
Feldberg, Stadt in der Herrſchafft
Stargard.
Feld-Herr, der Kron-Groß-Feld-
Herr in Polen und der Groß-Feld-
Herr in Lithauen commandiren
zugleich mit dem Koͤnig in Polen
die Armeen, als deſſen Lieute-
nante. Jeder hat ſeinen Unter-
Feld-Herrn, und werden ſie alle
vier aus der Zahl derer Senatoren
erwehlet.
Feldkirch, kleine Stadt in Tyrol
an den Schweitzeriſchen Grentzen.
Sie iſt die Haupt-Stadt einer
Graff-


Feld
Graffſchafft gleiches Nahmens,
und gehoͤret dem Hauſe Oeſter-
reich.
Feldkirchen, kleine Stadt in Kaͤrn-
ten, dem Biſchoff vom Bam-
berg gehoͤrig.
Feld-Kriegs-Zahlmeiſter empfaͤn-
get die Ordre von dem General-
oder oberſten Commiſſario, die
Muſterung zuverrichten, und die
Zahlung zuthun, wie auch den
Proviant zu lieffern.
Feld-Lager, ſuche Campement.
Feld-Marſchall iſt der nechſte nach
dem General-Lieutenant, und
darff ohne vorhergegangenen
Krieges-Rath nichts hauptſaͤch-
liches vornehmen. Er comman-
diret bey kleinen detachirten Ar-
meen als ihr Haupt, und wenn
kein General-Lieutenant zugegen
iſt, fuͤhret er das Commando: Son-
ſten aber befindet er ſich auff dem
Marſch und in der Feld-Schlacht
allezeit bey ſeinen Trouppen, die
er commandiret. Bey Belage-
rungen commandiret der Gene-
ral-Lieutenant die rechte, der
Feld-Marſchall aber die lincke
Attaque. Er muß die gantze Ar-
mee logiren, im Auffbruch aber
der erſte zu Pferd ſeyn, und auch
am letzten herunter ſteigen.
Feldſcherer iſt eine zur prima Plana
einer Compagnie gehoͤrige Perſon.
Er barbieret die Soldaten, cu-
riret ſie, und fuͤhret einen Feld-
Kaſten mit Artzney auff des
Hauptmanns Unkoſten bey ſich.
Feld-Schlange, Coulevrine, iſt
ein Geſchuͤtz, welches eben alſo
gebrauchet wird, wie die Stuͤcke.
Nur darinnen iſt ein Unterſcheid,
daß ſie laͤnger iſt, und folglich
auch weiter ſchieſet. Man pfle-
get ſie in Feſtungen auff einen
Cavalier zu ſetzen. Der Diame-
ter einer gantzen Feld-Schlange

Feld Felt
hat 4. Daumen und 12. Linien,
ſchieſet ungefehr eine ſechzehn-
biß achtzehen-pfuͤndige Ku-
gel, wieget nach dem Nuͤrnber-
ger Gewicht 45. biß 50. Centner,
und treibet ihr Kern-Schuß etwa
600. gemeine Schritte weit. Eine
halbe Feld-Schlange ſchieſet
eine Kugel von 9. biß 10. Pfund
Eiſen, wieget an Metall 30. Cent-
ner und druͤber, und thut ihr
Kern-Schuß etwa 450. Schritte.
Die Viertel-oder Qvarter-Feld-
Schlange, ſonſten auch Falckau-
ne genant, ſchieſet eine Kugel von
5. Pfund Eiſen, wieget an Me-
tall ungefehr 25. Centner, und
iſt ihr Kern-Schuß etwan 350.
Schritte.
Feld-Stuͤck iſt ein Geſchuͤtz von
mittelmaͤſiger Groͤße, und kan
der Armee auff dem Marſch leicht-
lich folgen. Man gebrauchet die-
ſelben in Feld-Schlachten und
forne vor dem Lager.
Felin, Stadt und Schloß am Fluß
Felin, im Eſtlaͤndiſchen Gebiet
Jerwen in Liefland.
Felony, ſo nennet man in Engel-
land alle Verbrechen, welche auff
die Zerſtoͤhrung der menſchlichen
Societaͤt angeſehen ſeynd, und
welche den Tod verdienen.
Felſtin, Stadt in der Woywodſchafft
Braslaw.
Felſtin, Stadt in der Woywodſchafft
Reußen.
Feltri, Stadt nicht weit vom kleinen
Fluß Aſon, auff einem Berge im
Venetianiſchen Gebiet, nebſt ei-
nem Biſchoffthum, unter den Pa-
triarchen von Aquileja gehoͤrig.
Das umliegende Gebiet heißet il
Feltrino, und liegt in der Tarvi-
ſer Marck.
Feltro, Monte Feltro, kleines Ge-
biet im Hertzogthum Urbino.
Felucca,


Fel Fer
Felucca, eine Art einer ſchmalen
und leichten Barque oder Briganti-
ne mit Segeln und Rudern, deren
man ſich auff dem Mittellaͤndi-
ſchen und Adriatiſchen Meer ge-
brauchet. Sie fuͤhret ungefehr
10. biß 12. Perſonen, und entfer-
net ſich nicht weit vom Ufer.
Feluga, kleine Jnſul auff dem Mit-
tellaͤndiſchen Meer, bey der Weſt-
lichen Kuͤſte von Sardinien.
Felux, eine Kupffer-Muͤntze in der
Barbarey, welche nicht viel mehr,
als ein Heller gilt.
Femern, Fimera, kleine Jnſul auff
der Oſt-See, dem Hertzog von
Holſtein-Gottorp gehoͤrig. Sie
wird durch einen kleinen Canal,
der Femer-Sund genant, von
dem Hertzogthum Holſtein abge-
ſondert.
Feneſtrelles, ein kleines Dorff in
Dauphiné in einem Thal am Fluß
Cluſon, allwo der Koͤnig in Franck-
reich eine Citadelle hat erbauen
laßen, welche ſeine Grentzen ge-
gen den Hertzog von Savoyen be-
decket.
Fenicuſa, eine von den Lipariſchen
Jnſuln. Sie iſt klein, hat aber
ſchoͤne Weyde, und wird ſonſten
auch Palmaria genennet.
Fer, Capo Ferrato, Caput Candi-
dum, ein Vorgebuͤrge im Koͤnig-
reich Conſtantine.
Fer à cheval iſt ein rundes oder o-
vales Befeſtigungs-Werck, wel-
ches eine Bruſt-Wehr hat, und
zu Bedeckung eines Thores oder
anderer Theile der Feſtung dienet.
Ferden, ſuche Verden.
Fere, Fara, Stadt in dem Gebiet
Thieraſche in der Picardie, am
Fluß Oyſe. Sie iſt des Moraſtes
und ihrer guten Bollwercke we-
gen feſte.

Fer
Fere Champenoiſe, kleine Stadt in
Champagne.
Fere en Tartenois, kleine Stadt nebſt
einem ſchoͤnen Schloß in Cham-
pagne.
Ferentino, kleine Stadt in der Cam-
pagna di Roma, auff einem Huͤ-
gel. Sie hat ein Biſchoffthum,
unmittelbar unter den Pabſt ge-
hoͤrig.
Ferenzuola, Fierenzuela, kleine
Stadt, Abtey und Biſchoffthum
in der Landſchafft Capitanata.
Feria, Flecken mit dem Titul eines
Hertzogthums, im Spaniſchen
Eſtremadura.
Ferimaco, Fermaco, kleine Jnſul
auff dem Archipelago.
Fermanagh, Graffſchafft in der Jr-
laͤndiſchen Provintz Ulſter, welche
gegen Oſten an Monaghan, gegen
Norden an Tyrone, gegen Weſten
an Tyrconel, und gegen Suͤden
an Letrim und Cavan grentzet.
Fermo, Firmum, Ertz-Biſchoffliche
Stadt in der Marca d’ Ancona,
auff einem Berge am Golfo di
Venezia.
Fernambuco, ſuche Pernambuco.
Fernando Norogne, kleine aber
fruchtbare Jnſul auff dem Bra-
ſilianiſchen Meer, welche die Por-
tugieſen entdecket haben.
Fernando Pao, Inſula Ferdinandi,
Jnſul auff dem Meer von Gui-
nea, den Portugieſen gehoͤrig.
Fernes, Fearnes, kleine Stadt in der
Jrlaͤndiſchen Provintz Leinſter,
nebſt einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff von Cashel ge-
hoͤrig.
Feroe, ſuche Ferro.
Ferone, Lago di Ferone, kleiner See
in der Campagna di Roma.
Ferrandina, kleine Stadt am Fluß
Baſiente, in der Landſchafft Baſi-
licata, nebſt dem Titul eines Her-
tzogthums.
Ferra-


Fer Fert
Ferrara, Hertzogthum, dem Paͤbſtli-
chen Stuhl gehoͤrig, welches ge-
gen Norden an das Venetiani-
ſche Gebiet, gegen Weſten an die
Hertzogthuͤmer Mantua und Mi-
randola, gegen Suͤden an das
Bologneſiſche und Romagna, und
gegen Oſten an den Golfo di Ve-
nezia grentzet. Es iſt der Mo-
raͤſte wegen ungeſund, und uͤbel
bewohnet. Die Haupt-Stadt
heiſſet gleichfalls Ferrara, welche
an einem Arm des Po, il Po mor-
to genennt, liegt. Sie iſt be-
feſtiget, hat eine Citadelle von 6.
ſchoͤnen Baſtionen, eine Univerſi-
taͤt, und ein Biſchoffthum, wel-
ches unmittelbar unter den
Pabſt gehoͤret.
Ferro, Inſula Ferri, die am naͤheſten
gegen Weſten und Suͤden gelege-
ne Jnſul unter den Canarien-Jn-
ſuln.
Ferro, Fero, die Jnſuln von Ferro,
Gleſſariæ Inſulæ, ſeynd ſechzehn
Jnſuln auff dem Caledoniſchen
Meer, und gehoͤren zu dem Koͤ-
nigreich Norwegen unter die
Kron Daͤnnemarck. Sie ſeynd
fruchtbar an Hafer und Gerſten.
Ferté, Stadt am Fluß Chiers, im
Hertzogthum Luͤxemburg, deren
Befeſtungs-Wercke geſchleiffet
ſeynd.
Ferté-ſur-Aube, Firmitas ad Albu-
lam, kleine Stadt am Fluß Aube
in Champagne.
Ferté Bernard, Stadt in Maine am
Fluß Huisne.
Ferté Gaucher, kleine Stadt in der
Landſchafft Brie.
Ferté Milon, Firmitas, vel Feritas Mi-
lonis, Stadt in der Isle de France,
am kleinen Fluß Ourche, nebſt ei-
nem feſten Schloß.

Fes Fez
Fescamp, Flecken nebſt einem Ha-
fen an der Normandiſchen Kuͤſte.
Feſole, ſuche Fieſole.
Fetfa, ſuche Mufti.
Fethard, Flecken in der Jrlaͤndiſchen
Graffſchafft Tiperari, welcher zum
Jrlaͤndiſchen Parlament beruffen
wird.
Fetiche, alſo nennen die Voͤlcker in
Guinea ihre Goͤtzen.
Fetu, Futu, Koͤnigreich und Stadt
an der Gold-Kuͤſte in Guinea.
Feuchtwang, Stadt, Stifft und
Vogtey in der Marggraffſchafft
Anſpach, eine Meile von Duͤn-
ckelſpuͤl.
Feuerblaas iſt ein Schiff gleich ei-
ner Fregatte. von Firne-Holtz ge-
bauet, wird von den Schweden
insgemein gebrauchet, und fuͤh-
ret kein Geſchuͤtz.
Feuer-Kieſt, Spring-Kieſten,
Vuur Kiſten, Coffres à feu, ſeynd
auff den Schiffen ſolche Kiſten,
welche mit Kunſt-Feuern und
zum brennen dienlichen Materi-
en erfuͤllet ſeynd, um den Feinden
damit Schaden zu thun, wenn
ſie an Bord kommen, oder wenn
man das Schiff gar in die Lufft
ſprengen will.
Feuer-Kugel, ſuche Kugel.
Feuer-Moͤrſer, ſuche Moͤrſer.
Feurs, Haupt-Stadt der Landſchafft
Ober-Forez am Fluß Loire.
Fevversham, Stadt in der Landſchafft
Kent, nebſt dem Titul einer Graff-
ſchafft.
Fez, Koͤnigreich in der Barbarey in
Africa, welches gegen Suͤden an
das Koͤnigreich Marocco uñ Segel-
meſſe, gegen Oſten an das Koͤnig-
reich Alger, gegen Norden an
das Mittellaͤndiſche, und gegen
Weſten an das Atlantiſche Meer
grentzet. Die Lufft darinnen iſt
temperiret und geſund, das Erd-
reich


Fez Fid
reich aber bergicht, jedoch volck-
reich und fruchtbar; inmaſen denn
daſelbſt ein Uberfluß an Citro-
nen, Pomerantzen, Datteln,
Mandeln, Oliven, Feigen,
Baum-Wolle, Getreyde und
Huͤlſen-Fruͤchten zufinden iſt.
Dieſes Koͤnigreich begreiffet ſie-
ben Provintzen, nemlich Temesna,
Fez, Asgara, Habata, Evrif, Ga-
reta und Chaus. Jm uͤbrigen iſt
es ſamt dem Koͤnigreich Maroc-
co durch den Koͤnig von Tafilet
erobert worden, welcher ſich ei-
nen Kaͤyſer in Africa nennet
Fez, die Haupt-Stadt des Koͤnig-
reichs gleiches Nahmens, an dem
kleinen Fluß Fez, welcher auch
der Perlen-Fluß genennet wird.
Fezzen, Feſſen, eine groſſe Land-
ſchafft und Wuͤſte in Biledulgerid.
Fianona, Flanona. kleine Stadt nebſt
einem feſten Hafen auf einer klei-
nen Halb-Jnſul in Iſtrien am
Golfo di Carnero.
Fiano, Flecken nebſt dem Titul ei-
nes Hertzogthums, im Patrimo-
nio Petri gelegen.
Fiaſcone, ſuche Monte Fiascone.
Ficari, Fiſera, ein groſſer Flecken
nebſt einem Hafen an der Suͤd-
lichen Kuͤſte der Jnſul Corſica,
beym Einfluß des kleinen Flußes
Ficari.
Ficheruolo, Ficharuola, kleine befe-
ſtigte Stadt in dem Ferrariſchen
Gebiet am Po.
Fichtelberg, ein beruͤhmter Berg
in Francken an den Boͤhmiſchen
Grentzen, aus welchem vier
Fluͤſſe entſpringen, nemlich die
Eger, die Nabe, die Saale und
der Mayn.
Fideicommiſs iſt eine Diſpoſition,
vermittelſt welcher einer, der ein
Teſtament machet, ſeinem Erben
den Genuß gewiſſer Guͤter zu-
eignet, mit der Bedingung, daß er

Fie Fil
ſie in einer gewiſſen Zeit oder bey
einem gewiſſen ereigneten Fall ei-
nem andern ausantworten ſoll.
Fier, Fluß in der Landſchafft Gene-
vois, welcher bey la Cluſe ent-
ſpringet, und ſich in den Fluß Se-
ran ergeuſt.
Fierenzuela, Biſchoffliche Stadt in
der Landſchafft Capitanata.
Fierund, eine gewiſſe Gegend in Up-
land am See Meler.
Fieſole, Feſuiæ, eine verwuͤſtete Stadt
in Toſcana, nicht weit von Flo-
rentz auff einem Berge, nebſt ei-
nem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff von Florentz ge-
hoͤrig.
Fievers, kleine Stadt und Schloß im
Weſterreich.
Fifa, Landſchafft in Suͤd-Schott-
land, welche als eine Halb-Jnſul
gegen Oſten an das Deutſche
Meer, gegen Suͤden an den Meer-
Buſen von Forth, gegen Norden
an den Meer-Buſen von Tay, und
gegen Weſten an die Graffſchaff-
ten Mentheit und Strathern
grentzet.
Fifteenth, alſo wird ein gewißer Par-
laments-Tribut in Engellaud ge-
nennet, welcher von jeder
Stadt und Flecken entrichtet
werden muß.
Figale, ein Jndianiſches Fahrzeug,
welches nur einen Maſt in der
Mitten hat, und auff welchem
man immerfort rudert, ob ſchon
die Segel auffgeſpannet ſeynd.
Figeac, kleine Stadt und Abtey am
Fluß Sele, in der Landſchafft
Quercy.
Figo, kleine Jnſul auff dem Mittel-
laͤndiſchen Meer an der Kuͤſte von
Sardinien.
Figuerras, Figuieres, kleine Stadt in
Catalonien im Gebiet Lampour-
dan.
Filadiere, eine Art kleiner Schiffe,
Owelche


Fin
welche platt und eben auff dem
Boden, und deren man ſich auff
etzlichen Fluͤßen, abſonderlich
auff der Garonne, gebrauchet.
Finale, Finarium, Haupt-Stadt der
Marggraffſchafft gleiches Nah-
mens, der Kron Spanien zuge-
hoͤrig. Sie liegt mitten im Ge-
biet der Republic Genua, und die
Stadt wird in zwey Theile abge-
ſondert, deren der eine, welcher
auff einem Berge lieget, mit gu-
ten Mauren und einem feſten
Schloß umgeben iſt; inmaſen
denn auch die Zugaͤnge des Ber-
ges mit zwey Schantzen bedecket
ſeynd. Der andere Theil, la Ma-
rina di Finale genant, iſt nur ein
Flecken an der Meer-Kuͤſte, und
wird durch zwey Schantzen be-
ſchuͤtzet.
Finale di Modena, kleine Stadt im
Modeniſchen Gebiet. Sie liegt
am Fluß Panaro an den Ferrari-
ſchen Grentzen, und iſt befeſtiget.
Finance heißet insgemein die Geld-
Einkuͤnffte eines Staates.
Fino, Porto Fino, Flecken nebſt ei-
nem guten Hafen und einer feſten
Citadelle im Genueſiſchen Gebiet,
am Golfo di Rapallo.
Finiſterre, Caput Finis terræ, ein
Vorgebuͤrge in Gallicien.
Finland, Hertzogthum, der Kron
Schweden gehoͤrig, welches ge-
gen Norden das Schwediſche
Lapland und Moſcau, gegen Suͤ-
den Jngermanland und den Fin-
laͤndiſchen Meer-Buſen, und ge-
gen Oſten den Bothniſchen Meer-
Buſen zu Grentzen hat. Es wird
in ſieben Provintzen eingetheilet,
welche ſeynd Cajanien oder Oſt-
Bothnien, das eigentlich ſo ge-
nante Finland, Nyland, Care-
lien, Tavasthien, Savolaxien und
Kexholm. Es iſt ein fruchtbares

Fin Fla
Land an Getreyde, Vieh-Zucht
und Ertzen.
Finmarck, Landſchafft in Norwe-
gen, welche die Jnſuln Magger,
Tonnaes, Suroy und einige ande-
re in ſich begreiffet.
Finſtermuͤntz, ein Berg und enger
Paß am Jnn-Fluß in Tyrol ge-
gen das Engadin.
Finſterwald, Stadt und Amt in
der Nieder-Lauſitz, dem Hertzog
zu Sachſen-Merſeburg gehoͤrig.
Finſtringen, Feneſtrange, Herr-
ſchafft im Weſtrich, den Wild-und
Rheingraffen zugehoͤrig.
Fiore, Flora, kleiner Fluß, welcher
im Gebiet von Siena entſpringet,
und ſich in das Toſcaniſche Meer
ergeuſt.
Fiorentino, Schloß im Gebiet der
Republic S. Marino.
Fiorenzuola, kleine befeſtigte Stadt
im Stato di Buſeto.
Fiorenzuolo, Firenzuola, kleine
Stadt in der Florentiniſchen Ro-
magna am Fluß Santerno.
Fiſchbach, ein Hennebeꝛgiſches Amt,
welches zu Unterhaltung des
Gymnaſii zu Schleußingen be-
ſtimmet iſt.
Fiſchhauſen, Stadt und Schloß am
friſchen Haff in Samland.
Fiſoleres, ſeynd ſo kleine Boote oder
Kaͤhne zu Venedig, daß ſie ein
Mann auff dem Ruͤcken tragen
koͤnte.
Fivelingo, ein Gebiet in den Ome-
landen, in der Herrſchafft Groͤnin-
gen.
Flaach, eine Vogtey im Tuͤrgow,
dem Canton Zuͤrch zugehoͤrig.
Flaack iſt der unterſte Boden des
Schiffes von auſſen zu, darauff
die Bauch-Stuͤcke, und uͤber die-
ſe der inwendige Boden geleget
wird, dergeſtalt daß faſt, das
gantze Schiff darauff ruhet.
Fladungen, kleine Stadt und Amt
am


Fla
am kleinen Waſſer Fladung, im
Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Flagge, Pavillon oder Banniere, iſt
eine kleine Schiff-Fahne, welche
man insgemein oben auff die
Spitze eines Maſtes pflantzet.
Sie haben ihre beſondere Wapen
und Farben, nicht allein die Na-
tionen, ſondern auch die vornehm-
ſten Officirer einer Schiff-Flotte
hierdurch zu unterſcheiden. Man
hat auch beſondere Flaggen, wo-
durch eine Gefahr, Ergebung an
den Feind, Ausforderung zum Ge-
fechte, oder dergleichen, ange-
deutet wird. Die Blaeuvv-Vlag iſt
eine Flagge, welche man vor der
Abreiſe auff das Hintertheil des
Schiffes zu ſtecken pfleget, um
den Matroſen, welche auff dem
Lande ſeynd, zu verſtehen zu ge-
ben, daß ſie ſich an Bord begeben
ſollen. Die weiſſe Flagge aber
iſt ein Friedens-Zeichen; da hin-
gegen die rothe ein Zeichen zum
Gefechte iſt.
Flagg-Schiff, Vloots-hoofdt-ſchip,
Vaisſeau Pavillon, iſt dasjenige
Schiff, welches von einem Offi-
cier commandiret wird, der berech-
tiget iſt, bey einer Krieges-Flotte
eine Flagge zu fuͤhren.
Flagge-Stock iſt dasjenige Holtz,
darauff die Flagge ſtecket, und
welches auff einem geſchnitzten
Eſels-Kopffe ruhet.
Flamme, ſuche Wimpel.
Flanc, Streiche, iſt derjenige Theil ei-
nes Baſtions, welcher ſich zwi-
ſchen der Face des Baſtions und
zwiſchen der Courtine befindet,
und welcher nicht allein die Cour-
tine, ſondern auch die Face des ge-
genuͤber ſtehenden Baſtions be-
ſchuͤtzet.
Flancken ſeynd die beyden Seiten
eines Regiments oder einer Com-

Flan
pagnie zwiſchen der Fronte und
Arriere-garde.
Flandern, eine unter den Nieder-
laͤndiſchen Provintzen, welche
den Titul einer Graffſchafft fuͤh-
ret. Sie grentzet gegen Suͤden
an Artois, und le Pais Reconquis,
gegen Oſten an Hennegau, gegen
Norden an Brabant, und gegen
Weſten an das Deutſche Meer.
Sie iſt volckreich, fruchtbar an
Gras und Getreyde, und hat ei-
ne groſſe Menge Staͤdte und
Doͤrffer. Man ſondert ſie in drey
Haupt-Theile ab, nemlich in das
Deutſche, Kaͤyſerliche und Wa-
loniſche Flandern. (1.) Das
Deutſche Flandern liegt zwi-
ſchen dem Fluß Lis, dem Weſtli-
chen Einfluß der Schelde, dem
Deutſchen Meer, Pais Reconquis
und Artois. Es hat drey ver-
ſchiedene Herren, deren jeder dem-
jenigen Theile, den er beſitzet, ſei-
nen Nahmen gibt. Das Fran-
tzoͤſiſche Flandern liegt gegen
Suͤden, und begreiffet die Aemter
Furnes, Bergues S. Vinox oder
S. Vinoxberg, Bourbourg, Caſſel,
Belle Baillieul und Ypern. Das
Hollaͤndiſche Flandern liegt ge-
gen Norden, und begreiffet die
Staͤdte Sluis, Sas von Gent, u. d.
m. nebſt dem Gebiet, die vier
Aemter genant, und die Jnſul
Cadſandt. Das Spaniſche Flan-
dern liegt zwiſchen den beyden
andern mitten inne, allwo die
Caſtellaneyen Audenarde, Cour-
tray und Gent nebſt dem Bruͤg-
giſchen Gebiet zu befinden ſeynd.
(2.) Das Kaͤyſerliche Flandern,
welches vormahls die Kaͤyſer be-
ſeßen haben, anietzo aber den
Spaniern gehoͤret, liegt zwiſchen
dem Deutſchen Flandern, Hen-
negau und Brabant, und begreif-
fet das Land von VVaes, das
O 2eigent-


Fle Fli
eigentlich ſo genante Flandern,
und die Graffſchafft Aloſt. (3.)
Das Waloniſche Flandern iſt
der am meiſten gegen Oſten gele-
gene Theil der Graffſchafft Flan-
dern, und gehoͤret der Krone
Franckreich. Sie begreiffet das
Gebiet von Tournay, das Amt
Douay, und die Caſtellaney Lille.
Fleche, la Fleche, Flexia, kleine
Stadt in Anjou, an der Loire.
Flensburg, feſte Stadt nebſt einer
Citadelle und guten Hafen an ei-
nem Meer-Buſen der Oſt-See,
Sinus Fleni genant, im Hertzog-
thum Schleswig, und gehoͤret
dem Koͤnig in Daͤnnemarck.
Flette iſt ein kleines Schiff, deſſen
man ſich gebrauchet, uͤber die
Fluͤſſe zu ſetzen, oder eine kleine
Anzahl Waaren zu fuͤhren.
Fleury, Flecken in der Graffſchafft
Namur.
Flibot oder die kleine Fluͤte iſt ein
Schiff mit einem weiten Bauch
ohne Hinter-und Foͤrder-Maſt,
welches nicht uͤber 100. Tonnen
tragen kan. Die Engellaͤnder ge-
brauchen auch noch andere Flibots
zum Herings-Fange, welche ſie Bn-
che oder Nevre’ nennen, und deren
eines ungefehr 60. Tonnen
ſchwer traͤget.
Flibuſtier, alſo nennet man die See-
Raͤuber der Americaniſchen Jn-
ſuln.
Fliegende Armee, ſuche Corps vo-
lant.
Flint, kleine Landſchafft in Nord-
Walles, nebſt einer Stadt glei-
ches Nahmens, welche letztere zu
dem Parlament in Engelland be-
ruffen wird.
Flinte, Fuſil, eine Art Feuer-Roͤh-
re, welche darinnen vornemlich
von einer Musquete unterſchie-
den iſt, daß ſie |ein Schloß hat,
und an ſtatt der Lunte mit einem

Fliſ Flo
Feuer-Stein angezuͤndet wird.
Jn Franckreich hat man bey je-
der Compagnie zu Fuß gewoͤhu-
lich 4. Fuſiliers, welche man un-
ter den geſchickligſten Musque-
tirern auslieſet, um die Flinte
zu tragen, und wird dieſelbe an
einen Riemen gehenget. Alle
Granadirer und Dragoner ſeynd
in Franckreich mit dieſem Ge-
wehr verſehen, und bey jeder
Compagnie unter den Leib-Gar-
den ſeynd 10. Fuſiliers. Die Flin-
ten fuͤhren eine Kugel, deren 20.
auff ein Pfund gehen.
Flißingen, Fleſſinga, Fleſſingues, be-
feſtigte Stadt auff der Jnſul
Walcheren, nebſt dem Titul ei-
nes Marquiſats, einem guten Ha-
fen und groſſen Canal, welcher
durch die gantze Stadt gehet, und
welcher weit uñ tieff genug iſt, um
eine gantze Flotte in ſich zufaſſen.
Sie gehoͤret den Erben des letz-
verſtorbenen Koͤnigs in Engel-
land.
Flix, befeſtigter Flecken in Catalo-
nien, am Fluß Ebro.
Floriana, Stadt auff der Jnſul
Malta.
Florennes, Florinæ, kleine Stadt im
Biſchoffthum Luͤttig, an den
Grentzen von Hennegau.
Florentz, Toſcana, Magnus Ducatus
Hetruriæ, ein Groß-Hertzogthum,
welches faſt gantz Toſcana begreif-
fet, und dem Hauſe Medici zuge-
hoͤret. Es beſtehet aus drey
Provintzen, nemlich aus der Flo-
rentiniſchen oder il Fiorentino, Sie-
niſchen, oder il Seneſe, und Piſani-
ſchen, oder il Piſano. Dieſes Land
iſt meiſtentheils bergicht, jeden-
noch fruchtbar an Getreyde,
Baum- und Garten-Fruͤchten.
Die Florentiniſche Provintz iſt
groͤßer, als die andern beyde zu-
ſammen, an welche ſie gegen Suͤ-
den


Flo Flor
den grentzet. Gegen Weſten ſtoͤſ-
ſet ſie an die Republic Lucca und
an das Modeneſiſche, gegen Nor-
den an das Apenniniſche Gebuͤrge,
wodurch ſie von der Romagna und
dem Bologneſiſchen abgeſondert
wird, und gegen Oſten an Urbino
und Peruggia.
Florentz, Fiorenza, Firenze, Flo-
rentia, die Haupt-Stadt in Toſca-
na, am Fluß Arno, welcher ſie
in zwey Theile abſondert, und
uͤber welchen 4 ſchoͤne ſteinerne
Bruͤcken erbauet ſeynd. Sie iſt
eine der groͤſten Staͤdte in Jtalien,
und hat drey Citadellen, deren
zwey ſehr wohl befeſtiget ſeynd,
die dritte aber ziemlich baufaͤllig
iſt. Sie iſt die ordentliche Re-
ſidentz der Groß-Hertzoge von
Toſcana, und hat einen Ertz-
Biſchoff.
Florum Inſula, eine unter den Azo-
riſchen Jnſuln, welche ſehr klein
iſt, und den Portugieſen zugehoͤ-
ret.
Florum Inſula, eine Jnſul auff dem
Jndianiſchen Meer, nicht weit
von der Jnſul Java.
Florida, eine groſſe Landſchafft in
Nord-America, welche gegen We-
ſten und Norden durch ein groſſes
Gebuͤrge von Neu-Franckreich
und Neu-Mexico abgeſondert
wird. Gegen Suͤden ſtoͤſſet ſie
an den Meer-Buſen von Mexico,
und gegen Oſten an das Mexica-
niſche Meer. Die Lufft daſelbſt
iſt rein und temperiret, und das
Erdreich, was nicht an den Suͤd-
Kuͤſten lieget, fruchtbar und
volckreich. Man theilet es in
zwey Theile, nemlich in das
Frantzoͤſiſche und in das Spa-
niſche Florida. Von jenem iſt
unter dem Wort Carolina oben
gehandelt worden. Dieſes aber
begreiffet den gantzen Uberreſt

Flo Fne
des Landes, wiewohl die Spanier
nicht mehr, als zwey kleine Colo-
nien daſelbſt haben, nemlich
S. Matheo und S. Auguſtino. Alle
andere Oerter haben ihre beſon-
dere Herren, und halten die Ein-
wohner die Sonne und den Mond
in Ehren.
Flot machen heiſſet ſo viel, als ein
Schiff, welches feſte ſitzet, wieder-
um in den Lauff bringen.
Flotte heiſſet eine Anzahl Schiffe,
welche zuſammen ſegeln, entwe-
der des Krieges, oder der Kauff-
mannſchafft, oder anderer Urſa-
chen wegen.
Flotſon, Flotzam, alſo wird auf Eng-
liſch dasjenige Schiffbruchs-Gut
genennet, welches auff der See
ſchwimmet; Jetſon aber heiſſen
ſolche Sachen, welche uͤber Boort
geworffen worden, und Lagon,
Legan oder Ligam ſeynd diejeni-
gen Dinge, welche auf dem Grun-
de des Meeres liegen. Dieſes
alles insgeſamt gehoͤret dem Ad-
miral.
Fluͤgel, Ailes!, Cornuæ, ſeynd dieje-
nigen Regimenter, ſo zur rechten
und lincken Hand des Corps de
Bataille poſtiret ſeynd, wenn die
Armee in Schlacht-Ordnung ſte-
het. Eben alſo nennet man auch
die rechte und lincke Seite eines
in Ordnung geſtelleten Regimen-
tes oder einer Compagnie.
Flut, ſuche Ebbe und Flut.
Flute, ſuche Pinque.
Fluvia, Fluß in Catalonien, welcher
ſich zu Ampurias ins Mittellaͤn-
diſche Meer ergeuſt.
Fne, eine Art Fahrzeuge in Japon.
deren man ſich zu Fortbringung
der Waaren im gantzen Reich auf
den groſſen Fluͤſſen und denen
nach dem Meer gehenden Canaͤ-
len gebrauchet. Sie haben nur
O 3einen


Foc Fon
einen Maſt, welcher gegen das
Foͤrdertheil ſtehet.
Fochien, ſuche Fuquiem.
Foggia, Fovea, kleine aber wohlge-
bauete Stadt in der Landſchafft
Capitanata, am Fluß Cervaro.
Foglia, Fluß, welcher an den Toſca-
niſchen Grentzen entſpringet, und
ſich zu Peſaro in den Golfo di Ve-
nezia ergeuſt.
Foia, Nova Foglia oder Fochia,
Stadt in dem eigentlich ſo genan-
ten Natolien am Golfo di Smirna,
nebſt einem wichtigen Hafen,
welchen eine feſte Citadelle bede-
cket.
Foix, Graffſchafft an den Grentzen
von Languedoc, der Kron Franck-
reich zugehoͤrig. Die Haupt-
Stadt am Fluß Auriege heiſſet
gleichfalls Foix.
Foligni, Fuligno, Fulginium, war
eine kleine wohlgebauete und
volckreiche Handels-Stadt, am
Fluß Topino, im Hertzogthum
Spoleto, welche aber das Erdbe-
ben An. 1703. ſehr ruintret hat.
Folker, kleine Stadt in der Schwe-
diſchen Landſchafft Geſtricien, am
Fluß Dalecarle.
Foncet, die groͤſte Art Kaͤhne oder
Nachen, deren man ſich in
Franckreich auff den Fluͤſſen ge-
brauchet, und deren einige biß
27. Klafftern lang ſeynd.
Fondi, kleine Stadt in Terra di La-
voro im Koͤnigreich Neapolis,
nebſt einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Capua gehoͤ-
rig, nebſt dem Titul eines Fuͤr-
ſtenthums. Sie wurde dem
Fuͤrſten von Fondi, Graffen von
Mansfeld, durch den letzt-verſtor-
benen Koͤnig in Spanien geſchen-
cket, durch den jetzigen Beſitzer
dieſer Krone aber wieder genom-
men.
Fontainebleau, Fons Bellaqueus, ein

Fon For
ſchoͤner Flecken in der Isle de Fran-
ce, welcher ſeinen Nahmen von
denen daſelbſt befindlichen Waſ-
ſer-Qvellen hat. Hieſelbſt hat der
Koͤnig ein praͤchtiges Schloß, all-
wo er insgemein einige Zeit im
Herbſte zu bringet, und iſt daſſel-
be mit einem Walde umgeben.
Fontaine-l’Eveque, kleine Stadt im
Hennegau.
Fontarabie, Fons Rapidus, kleine
wohlbefeſtigte Stadt in der Land-
ſchafft Guipuſcoa, am Einfluß des
Fluſſes Bidaſſoa ins Biſcayiſche
Meer, alſo daß es eine Grentz-
Feſtung gegen Franckreich iſt.
Fontenay-le-Comte, Haupt-Stadt
in Nieder-Poitou, am Fluß Ven-
dée. Sie iſt uicht groß, aber wohl-
gebauet, und treibet viel Handel-
ſchafft.
Forbach, Fortbach, kleine Stadt
und Schloß, den Graffen von Lei-
ningen gehoͤrig, und im Weſter-
reich nicht weit von Saarbruͤck
gelegen.
Forban, alſo nennét man einen See-
Raͤuber, welcher allerhand Flag-
gen fuͤhret, und ſo wohl Freunde
als Feinde ohne Unterſcheid an-
greiffet. Mit wenig Worten:
Die Forbans ſeynd diejenige, wel-
che entweder ohne Commiſſion
oder mit vielerley Commiſſionen
von verſchiedenen Potentzen in
See lauffen.
Forcalquier, kleine Stadt in Proven-
ce, am kleinen Fluß Laye.
Forchheim, Stadt und beruͤhmte
Feſtung nebſt einem feſten Schloß
in Francken, allwo die Fluͤße Red-
nitz und Weſent in einem Win-
ckel zuſammen kommen. Sie ge-
hoͤret dem Biſchoff zu Bamberg,
und liegt zwiſchen Bamberg und
Nuͤrnberg.
Fora, kleine Jnſul auff der Nord-
See an der Weſtlichen Kuͤſte von
Schles-


For
Schleswig. Der Weſtliche Theil
gehoͤret dem Koͤnig in Daͤnne-
marck, der Oeſtliche aber dem
Hertzog von Holſtein Gottorf.
Forez, Forenſis Provincia, kleine
Landſchafft in Franckreich, wel-
che gegen Weſten an Auvergne,
gegen Suͤden an Velay und Viva-
rois, gegen Oſten an Lionnois,
und Baujolois, und gegen Norden
an Burgund und Bourbonnois
grentzet. Sie wird in Ober-
und Nieder-Forez eingetheilet,
und iſt reich an Holtz, Stein-Koh-
len und Eyſen.
Forli, Forum Livii, wohlgebauete
Stadt in Romagna, nicht weit
vom Fluß Ronco, nebſt einem
Schloß, und einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Raven-
na gehoͤrig.
Formentera, eine von den Pithyuſi-
ſchen Jnſuln, welche aber wegen
ihrer groſſen Menge Schlangen
unbewohnet iſt.
Formoſa oder Paccanda, Jnſul auff
dem Jndianiſchen Meer, welche
volckreich, uͤberaus fruchtbar
und an Gold und Silber reich iſt.
Die Portugieſen hatten ſie im Be-
ſitz, welche aber durch die Hollaͤn-
der heraus getrieben wurden; je-
doch dieſen wurde ſie A. 1661. durch
den Chineſiſchen See-Raͤuber
Coxcinia auch wieder genommen.
Fornello, kleiner Fluß, welcher in
verſchiedenen Canaͤlen durch die
Stadt Neapolis fließet, und wor-
von ein Canal an den Mauren der
Stadt auſſerhalb mit dem Nah-
men Rio della Maddalena zu befin-
den iſt.
Forres, kleine Stadt in Nord-Schott-
land, welche zum Parlament be-
ruffen wird.
Forſt, kleine Stadt in der Nieder-
Lauſitz, auff einer kleinen Jnſul,
welche die Neiße machet, dem

For
Hertzog zu Sachſen-Merſeburg
gehoͤrig.
Forſtenau, kleine Stadt im Bi-
ſchoffthum Oſnabruͤck.
Fort, eine Schantze oder kleiner Ort,
welcher entweder durch die Kunſt
oder Natur befeſtiget iſt, und
werden insgemein allerhand
Feld-Schantzen alſo genennet,
deren Streich-Winckel ungefehr
60. Ruthen von einander ſtehen,
auch werden ſelbige bey den Cir-
cumvallations-und Contravallati-
ons-Linien gebrauchet.
Fortaventura, eine von den Canari-
ſchen Jnſuln, nicht weit von den
Kuͤſten von Biledulgerid.
Fort Louis, Feſtung in Nieder-El-
ſas auff einer Jnſul im Rhein,
Hagenau gegenuͤber, und der Cron
Franckreich gehoͤrig.
Fort Rouge, ein Fort an dem neuen
Graben zwiſchen Flandern und
Artois.
Fort Royal, ein Fort auff der Jnſul
Martinique, welches den Frantzo-
ſen zugehoͤret. Ein ander Fort
gleiches Nahmens findet man
auff der Jnſul Guadaloupe, gleich-
falls den Franzoſen gehoͤrig.
Forth, groſſer Fluß in Suͤd-Schott-
land, welcher bey dem See Tay
entſpringet, und ſich in den Meer-
Buſen bey Edenburg ergeuſt, da-
her auch dieſer der Meer-Buſen
von Forth genennet wird.
Fortificiren heiſſet einen Oꝛt mit allen
Befeſtigungs-Wercken verſehen,
welche noͤthig ſeynd, ſelbigen wie-
der die Anfaͤlle der Feinde zube-
ſchuͤtzen.
Fortin, eine keine Schantze, welche
in der Eil auffgeworffen worden,
um ein Feld zu bedecken, und
vornemlich zur Zeit einer Bela-
gerung.
Fortore, Frento, Fluß, welcher an
den Grentzen des Principato oltra,
O 4in


For Four
in dem Appenniniſchen Gebuͤrge
entſpringet, und ſich in den Golfo
di Venezia ergeuſt.
Fortunatæ Inſulæ, ſuche Canariſche
Jnſuln.
Fos de novo, Fosdinovo, kleine
Stadt mitten in dem Hertzog-
thum Carrara, gelegen. Sie iſt
die Haupt-Stadt eines ſouverai-
nen Marggraffthums, und gehoͤ-
ret denen Marquis von Malespina.
Foſcolo, Monte Foſcolo, Flecken in
dem Principato oltra, allwo der
Gouverneur dieſer Provintz or-
dentlich zu reſidiren pfleget.
Foſſa Paltana, Togiſonus, kleiner
Fluß in dem Paduaniſchen Ge-
biet, welcher ſich in den Golfo di
Venezia ergeuſt.
Foſſano, kleine aber befeſtigte Stadt
am Fluß Stura in Piemont, nebſt
einer Citadelle und einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff zu
Turin gehoͤrig.
Foſſe, kleine Stadt, zu dem Stifft
Luͤttig gehoͤrig, und in der Graff-
ſchafft Namur gelegen.
Foſſigny, ſuche Faucigny.
Foſſombrone, Stadt im Hertzogthum
Urbino, nebſt einem Biſchoffthum
unter den Ertz-Biſchoff zu Urbino
gehoͤrig.
Fougeres, Fulgeriæ, kleine Stadt in
Bretagne, am Fluß Coesnon.
Fourier, iſt ein Unter-Officirer,
welcher das Commis-Brodt em-
pfaͤnget, und ſelbiges austheilet.
Er macht Quartier vor die Com-
pagnie, marſchieret ſelten im Zuge
bey der Compagnie, theilt die Bil-
lete aus, und traͤget in den Gar-
niſonen Sorge, daß jeder Buͤr-
ger ſeinem Soldaten Bett, Dach
und Gemach, Suͤß uñ Sauer, Feu-
er und Licht gebe. Sein Gewehr
iſt eine Hellebarts oder Flinte
Fourier-Schuͤtzen, deren ſeynd un-
ter einer Compagnie zu Fuß ins-

Four Fraͤn
gemein 3. oder 4. Sie marſchie-
ren vor dem Hauptmann her mit
einer Flinte, und wenn etwas vor-
faͤllet, muͤſſen ſie voraus, es ſey
im Felde oder in einer Garniſon.
Fourneau iſt eine kleine Mine, wel-
che man nur in der dicke einer
Mauer oder in einem kleinen
Wercke machet. Jhre Ladung
iſt 60. biß 100. Pfund Pulver,
und dieſes faſſet man in Faͤſſer,
oder Saͤcke.
Fovvey, Flecken in der Landſchafft
Cornvval, welcher das Recht hat,
zwey Deputirte zu dem Parlament
in Engelland zuerwehlen.
Fracht-Brieff, Connoiſſement, iſt
ein ſchrifftlicher Schein, welchen
der Schiffer eines Schiffers uͤber
die zu ſeiner Ladung empfangene
Waaren von ſich ſtellet
Fraͤnckiſche Kreis, einer von den 10.
Kreiſen des Heil. Roͤm. Reichs,
welcher gegen Suͤden an Schwa-
ben, gegen Oſten an Baͤyern und
Boͤhmen, gegen Norden an Ober-
Sachſen, und gegen Weſten an
Heſſen grentzet. An den Gren-
tzen iſt er zum Theil voll Wal-
dung, mitten im Lande aber waͤch-
ſet viel Getraͤyde, Wein un Gras.
Er beſtehet aus den Marggraff-
thuͤmern Bayreut und Anſpach,
gefuͤrſtetẽ Graffſchafft Henneberg,
Biſchoffthuͤmern Bamberg,
Wuͤrtzburg und Aichſtaͤdt, den
Laͤndern des Deutſchen Ordens,
wie auch des Fuͤrſten von
Schwartzenberg, den Graffſchaff-
ten Caſtel, Wertheim, Loͤwenſtein,
Hoheulohe, Erpach, Dernbach,
Limburg, Neſtitz, Reieneck und
Schoͤnborn, und den Reichs-
Staͤdten Nuͤrnberg, Schwein-
furt, Rotenburg, Weiſſenburg,
und Winsheim. Die Kreis-Di-
rectores ſeynd der Biſchoff von
Bamberg und der Marggraff
von


Frai Fran
von Bayreut. Die Reichs-Rit-
terſchafft in Francken. aber wird
in 6. Orte eingetheilet, welche
ſeynd (1.) Odeuwald, (2.) Stei-
gerwald, (3.) Gebuͤrg, (4.) Alt-
muͤhl, (5.) Buchen oder Baunach,
und (6.) An der Rhen oder Wehren.
Fraiſe iſt eine Reihe oben ſpitziger
Pfaͤhle, welche man in die Befe-
ſtigungs-Wercke, ſo von Erde
ſeynd, ſtecket, nemlich zwiſchen
die Bruſtwehr und den auswen-
digen Theil des Walles, und ſeynd
ſie 6 biß 7. Fuß lang.
Frampton, Stadt in Dorceſter.
Franc, Livre oder Pfund iſt in Fran-
reich 20 Sols oder ein Drittel ei-
nes Thalers nach unſrer Rech-
nung.
Franc, Franconatus, ein Theil des
Franzoͤſiſchen Flandern.
Franc de Bruges, ein Gebiet in Flan-
dern.
Franche Comté, ſuche Bourgogne.
Franchimont, Flecken oder kleine
Stadt im Stifft Luͤttig, am klei-
nen Fluß Then. Sie iſt der
Haupt-Ort des zwiſchen den Her-
tzogthuͤmern Limburg und Luͤxem-
burg gelegenen Marquiſats Fran-
chimont.
Franciſcaner, Cordeliers, Ordens-
Leute, welche einen langen grau-
en Rock von grobem Tuch nebſt ei-
ner kleinen Kappe tragen. Uber
den Rock binden ſie einen dicken
Strick mit Knoten. Es giebt
auch Nonnen dieſes Ordens,
welche ſich mit eben dergleichen
Stricken umguͤrten.
Francken, groſſe Landſchafft in
Deutſchland, welche gegen Suͤden
an Schwaben und Baͤyern, gegen
Oſten an Boͤhmen, gegen Norden
an Heſſen und Thuͤringen, und
gegen Weſten an die Unter-
Pfaltz und das Ertz-Stifft Maintz
grentzet. An den Grentzen iſt ſie

Fran
meiſtentheils mit Waͤldern umge-
ben, mitten in dem Lande aber iſt
ein Uberfluß an Getreyde, Wein
und Wieſewachs.
Franckenberg, Stadt in Nieder-
Heſſen, am Fluß Eder.
Franckenberg, Stadt im Ertzge-
buͤrgiſchen Kreis in Meißen, all-
wo viel wuͤllene Zeuge gemacht
werden.
Franckenhauſen, Stadt in Thuͤrin-
gen, allwo Saltz geſotten wird,
2. Meilen von Weißenſee gelegen.
Franckenthal, Stadt in dem Amt
Neuſtadt in der Unter-Pfaltz, de-
ren Feſtung geſchleiffet iſt. Sie
liegt 3. Meilen von Speyer.
Franckenſtein, Stadt im Fuͤrſten-
ſtenthum Muͤnſterberg.
Franckenſtein, Herrſchafft im Hen-
nebergiſchen Gebiet, dem Land-
graffen von Heſſen-Caſſel gehoͤrig.
Franckfurt am Maͤyn, groſſe und
befeſtigte Reichs-Stadt, 2. Mei-
len von Hanau, an den Fraͤncki-
ſchen Grentzen in der Wetterau
gelegen. Sie iſt wegen der
Handlung und ihrer Meſſen,
deren jaͤhrlichen zwey daſelbſt ge-
halten werden, ſehr beruͤhmt, wie
auch weil die Roͤm. Kaͤyſer und
Koͤnige gewoͤhnlich daſelbſt gekroͤ-
net werden. Der Rath und die
Buͤrgerſchafft iſt der Lutheriſchen
Religion zugethan. Jedoch ha-
ben die Roͤmiſch-Catholiſche auch
daſelbſt ihre Religions-Ubung,
wie nicht weniger die Juͤden.
Uber den Maͤyn gehet eine ſtei-
nerne Bruͤcke nach Sachſenhau-
ſen, welches abſonderlich befeſti-
get iſt, und zu der Stadt gehoͤret.
Dieſes Sachſenhauſen liegt am
lincken, Franckfurt aber am rech-
ten Ufer des Maͤyns.
Franckfurt an der Oder, Stadt in
der Mittel-Marck Brandenburg,
welche eine Univerſitaͤt wie auch
O 5jaͤhr-


Fran
jaͤhrliche Meſſen hat. Sie liegt 10.
Meilen von Berlin.
Franckreich, ein Koͤnigreich in Eu-
ropa, welches gegen Norden an
die Niederlande und das Britanni-
ſche Meer, gegen Weſten an das
Atlantiſche Meer, gegen Suͤden
an das Pyrenaͤiſche Gebuͤrge, wo-
durch es von Spanien abgeſon-
dert wird, und an das Mittellaͤn-
diſche Meer, gegen Oſten aber an
Savoyen, die Schweitz und
Deutſchland grentzet. Man rech-
net von Weſten gegen Oſten 300.
und von Suͤden gegen Norden
200. Meilen, jede zu einer Stun-
de gerechnet. Die Lufft iſt tem-
periret, und dieſes volckreiche Koͤ-
nigreich iſt fruchtbar an Getreyde,
Huͤlſen-Fruͤchten, Hanf, Wein,
Oehl, Obſt, Weyde, Vieh und
Wildpret; iedoch fehlet es ihm
an Pferden zum Kriege, und an
Holtz zum Schiff-Bau. Es wird
anietzo keine andere als die Roͤ-
miſch-Catholiſche Religion darin-
nen geduldet, und wird ſelbige
durch 16. Ertz-Biſchoͤffe verwal-
tet, ohne den Ertz-Biſchoff von
Cambray und den von Beſançon.
Man zehlet 106. Biſchoffthuͤmer
ohne die zu Mez, Toul, Verdun
und Belay. Das gantze Koͤnig-
reich wird in zwoͤlff General-
Gouvernemens eingetheilet, wel-
che ſeynd die Picardie, Norman-
die, Champagne, Isle de France,
Burgund, le Lionnois, l’ Orleæ-
nois, Bretagne, Dauphiné, Proven-
ce, Languedoc, und Guienne.
Von dem uͤbrigen, was zu der
Monarchie Franckreich gehoͤret,
nemlich von den Conqueten, wie
auch von den Laͤndern auſſerhalb
Europa wird unter ihren eigenen
Nahmen gehandelt. Das Koͤ-
nigreich Franckreich iſt erblich,
iedoch nur auff die maͤnnliche Er-

Fran Fre
ben, und zwar allemahl auff die
Erſtgebohrnen.
Francoli, kleiner Fluß in Catalonien,
welcher ſich ins Mittellaͤndiſche
Meer ergeuſt.
Franecker, Stadt in Weſt-Frieß-
land im Weſtergoe nebſt einer Uni-
verſitaͤt.
Frantzhagen, Stadt im Hertzog-
thum Lauenburg, und Reſidentz
eines appanagirten Hertzogs von
Holſtein.
Fraſcati, Freſcati, Tuſculum, kleine
Stadt in der Campagna di Roma,
unweit Rom, allwo ſchoͤne Palaͤ-
ſte und Gaͤrten zu befinden. Der
Biſchoff daſelbſt iſt allemahl einer
von den 6. aͤlteſten Cardinaͤlen.
Frascolari, Fluß im Val di Noto in
Sicilien, welcher ſich bey Camara-
na ins Africaniſche Meer ergeuſt.
Frauenbreitung, ein Hennebergi-
ſches Amt, dem Hertzoge zu Sach-
ſen-Gotha gehoͤrig.
Frauenburg, Stadt in Curland.
Frauenfeld, Haupt-Stadt im Tur-
gow, am Fluß Murg, nebſt ei-
nem Schloß.
Frauen-Prießnitz, Stadt unweit
der Saale in Thuͤringen, dem Her-
tzog zu Sachſen-Zeitz gehoͤrig.
Fraumburg, Stadt in Wermeland
am friſchen Haff, allwo das Dom-
Capitul des Biſchoffs iſt.
Freddo, Fluß im Val di Demona in
Sicilien, welcher ſich in den Gol-
fo di S. Tecla ergeuſt.
Freddo, Freddano, kleiner Fluß in
Toſcana, im Gebiet Arezzo.
Fregatte, eine Art Krieges-Schiffe,
welche nicht ſehr hoch uͤber dem
Waſſer, mit zwey Decken
und hinten mit einem Spiegel,
ſonſten aber zum ſegeln ſehr leichte
ſeynd. Die leichteſte Fregatte hat
nur ein Deck, und fuͤhret 16. biß
25. Canonen. Man findet vor
allen See-Plaͤtzen Fregatten, und
ge-


Fre Frey
gebraucht dieſelben inſonderheit
zu Recognoſcirung der Schiffe,
welche daſelbſt einlauffen wollen.
Fregaton, eine Art Spaniſcher Schif-
fe mit einem viereckigken Hinter-
theil, einem Mittel-und Focke-
Maſt, wie auch einem Boegſpriet,
und wird daſſelbe insgemein das
Kriegs-Volck zufuͤhren oder die
Galeren abzuladen gebrauchet.
Seine Ladung iſt ungefehr 800.
biß 1000. Centner. Man gebrau-
chet ſich derſelben auch zu Vene-
dig.
Freinſtaͤdtlein, kleine Stadt im Bi-
ſchoffthum Aichſtaͤdt.
Frejuls, Frejus, Foro-Julium, alte
Stadt an den Kuͤſten der Proven-
ce, nebſt einem kleinen Hafen am
Einfluß des Flußes Argents.
Sie hat einen Biſchoff, unter das
Ertz-Biſchoffthum zu Aix gehoͤrig.
Freſcati, ſuche Fraſcati.
Fretum, Detroit, Stretto, Eſtrecho,
Bosphorus, Meer-Enge, Straſſe
oder Canal iſt ein ſchmaler Strich
des Meeres zwiſchen zweyen Laͤn-
dern, und durch welchen man aus
einem Meer in das andere ſchiffet.
Fretum Mæreum, le Detroit de Mai-
re, iſt eine beruͤhmte Straße aus
dem Mar del Nott in das Mar
del Sur.
Freudenberg, Amt, den Graffen
von Tecklenburg als ein Heßen-
Caßeliſches Lehn zugehoͤrig, und
in der Graffſchafft| Hoya gele-
gen.
Freudenſtadt, Stadt im Schwartz-
Wolde, dem Hertzog von Wir-
temberg zugehoͤrig.
Freyberg, große Stadt in Meißen
im Ertzgebuͤrgiſchen Kreiſe, allwo
beruͤhmte Silber-Bergwercke,
und das Chur-Saͤchſiſche Begraͤb-
nuͤß. Sie lieget 4. Meilen von
Dreßden.
Freyburg, Haupt-Stadt im Bris-

Frey
gau, an einem Berge am Fluß
Treiſeim, nebſt einer Univerſitaͤt,
dem Ertz-Hauſe Oeſterreich zuge-
hoͤrig. Sie iſt befeſtiget, und
wird von einer guten oben auff
dem Berge liegenden Citadelle
bedecket, auch liegen in dem klei-
nen Thal viele Schantzen von der
Stadt biß an die Citadelle.
Freyburg, Stadt, Amt und Schloß
in Meißen nicht weit von Weiſ-
ſenfels, dem Hertzog zu Sachſen-
Weißenfels gehoͤrig. Sie liegt
3. Meilen von Merſeburg.
Freyburg, Stadt in der Schweitz,
und die Haupt-Stadt des Can-
tons dieſes Nahmens, an einem
Berge gelegen. Der Fluß Sana
ſondert ſie von einer großen Vor-
ſtadt ab, und iſt ſie mehr durch
die Natur, als durch ihre irre-
gulare Fortifications-Wercke be-
feſtiget. Der Canton an ſich
ſelbſten iſt von dem Canton Bern
umſchloßen, und heißet dieſelbe
Gegend das Nuͤchtland. Die
Einwohner ſeynd Roͤmiſch-Ca-
tholiſch, das Land aber beſtehet
aus 19. Vogteyen, ohne diejeni-
gen 4. Vogteyen im Pais de Vaud,
welche dieſer Canton mit dem Can-
ton Bern gemeinſchafftlich hat.
Freye Aemter, alſo wird die Graff-
ſchafft Rore in der Schweitz ge-
nennet.
Freyherr, ſuche Baron.
Freyſingen, Biſchoffthum an der
Jſer|, welches von dem’ Baͤyer-
land umſchloſſen wird, und iſt
ſein Biſchoff ein unmittelbarer
Stand des Reiches. Die Haupt-
Stadt, allwo ein Biſchoffliches
Schloß auff einem Berge zube-
finden iſt, heißet gleichfalls Frey-
ſingen, Fruxinum, und liegt an
der Jſer, wo der Fluß Moſach
hinein faͤllt, 5. kleine Meilen von
Muͤnchen.
Frey-


Frey Frie
Freyſtadt, eine Stadt auff einem
Huͤgel, am Fluß Wag, in Un-
garn. Sie hat ein hohes und
feſtes Schloß, nicht weit darvon
aber ein Geſund-Bad.
Friaul, Frioul, Forum Julium, Pro-
vintz in Jtalien, welche gegen
Oſten an die Graffſchafft Goͤrz,
Crain und die Meer-Enge bey
Trieſt, gegen Suͤden an das Ve-
netianiſche Gebiet, gegen Weſten
an die Marca Trevigiana und Fel-
tri, gegen Norden aber an einen
Theil von Tyrol und Kaͤrndten
grentzet. Sie gehoͤret den Vene-
tianern, ausgenommen die Stadt
Aquileja mit ihrem Gebiet, wel-
che das Haus Oeſterreich beſi-
tzet.
Friburg, Freyburg; kleine Stadt
in Ober-Baͤyern, im Rent-Amt
Burghauſen.
Fribuſt, alſo nennet man auff den
Franzoͤſiſchen Jnſuln in America
ein zum auslauffen gewaffnetes
Schiff. Der Commandeur aber
und die zur Equippage gehoͤrige
Leute auff ſolchem Schiffe heißen
Fribuſtiers. Man nennet ſie
auch Flibuſtiers. Beſiehe dieſes
Wort.
Fricenti, kleine Stadt im Principato
oltra, am Fluß Tripalta, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Benevento gehoͤ-
rig.
Friedberg, freye Reichs-Stadt in
der Wetterau, 3. Meilen von
Franckfurt, nebſt einer Burg vor
den Wetterauiſchen Adel.
Friedberg, kleine Stadt in Ober-
Baͤyern auff einem Huͤgel, im
Rent-Amt Muͤnchen, nicht weit
vom Urſprunge des Flußes Acha,
eine Meile von Augspurg.
Friedeland, Stadt im Buntzler-
Kreis in Boͤhmen, dem Graffen
von Waldſtein gehoͤrig.

Frie Friſ
Friedeland, Stadt in der Herr-
ſchafft Stargard.
Friedrichsburg, Feſtung und be-
ruͤhmtes Koͤnigliches Schloß in
Daͤnnemarck, auff einem kleinen
See der Jnſul Seeland.
Friedrichsburg, ein Fort, welches
die Daͤnen in Guinea an der Gold-
Kuͤſte beſitzen.
Friedrichs-Oede, kleine aber be-
feſtigte Stadt auff der Halb-Jn-
ſul Juͤtland, an der Meer-Enge
des kleinen Beltes, der Jnſul
Fuͤhnen gegen uͤber.
Friedrichſtadt, Stadt im Hertzog-
thum Schleswig, wo der Fluß
Trenn in den Eyder-Strom faͤllet,
dem Hertzog zu Holſtein-Gottorp
gehoͤrig.
Friedrichſtadt, befeſtigte Stadt an
der Kuͤſte der Provintz Aggerhus
beym Einfluß des Flußes Glam-
men.
Friesland, in abſonderlichen Ver-
ſtande alſo genennet, Friſia pro-
pria, welches auch insgemein
Weſt-Friesland heißet, wie-
wohl dieſer Nahme eigentlicher
Nord-Holland gehoͤret. Dieſes
Land iſt eine von den 7. vereinig-
ten Provintzen in Niederland,
und wird gegen Oſten durch den
Fluß Lauvvers von Groͤningen ab-
geſondert; gegen Suͤden grentzet
ſie an Ober-Yßel, gegen We-
ſten an die Suͤder-See, und ge-
gen Norden! an das Deutſche
Meer. Sie beſtehet aus drey
Gebieten, nemlich aus VVeſter-
goe, Oſtergoe und Sevenwolden.
Frignana, eine von den ſieben klei-
nen Landſchafften, aus welchen
das Hertzogthum Modena beſte-
het.
Friou bedeutet in der Levante ſoviel,
als ein Canal oder Furt.
Friſch, der Wind wehet friſch,
heißet


Fri Fuͤh
heißet auff der See ſo viel, als er
wird ſtarck.
Friſche Haff, große Haff, Sinus
Magnus, iſt ein Meer-Buſen der
Oſt-See, zwiſchen den Preußi-
ſchen Kuͤſten und der Jnſul Friſch-
Nerung, und vereinigt er ſich
durch eine kleine Enge mit dem
Meer.
Friſch-Nerung, Jnſul in Preußen,
welche die zwey Weſtliche Ein-
fluͤße der Weixel, der Friſche Haff
und die Oſt-See machet.
Friuli, ſuche Friaul.
Frizlar, Stadt in Nieder-Heßen
am Fluß Eder, dem Churfuͤrſten
zu Maͤintz gehoͤrig.
Frodesham, Stadt in Cheshire.
Front einer Feſtung iſt dasjenige,
was zwiſchen |den Spitzen der
zweyen nechſt gelegenen Baſtione,
nemlich die Courtine, und was
zwiſchen den zwey Baſtionen, die
gegen einander ſtehen, begriffen
iſt. Man nennet es ſonſten auch
la Tenaille oder Face de Place.
Front eines Regiments oder Com-
pagnie iſt die erſte Reihe Solda-
ten.
Frontignan, kleine Stadt in Nieder-
Languedoc, am See Maguellone,
allwo guter Muſcateller-Wein
waͤchſet.
Fruart, volckreiche Stadt in Lothrin-
gen, an der Moſel, eine Meile
von Nancy.
Fuego, Isla del Fuego, Inſula Ignium,
eine von den Jnſuln des Capo
Verde auff dem Atlantiſchen Meer.
Sie iſt klein und hat einen feuer-
ſpeyenden Berg.
Fuentarabia, ſuche Fontarabie.
Fuentes, gute Feſtung im Hertzog-
thum Meyland, im Comiſchen
Gebiet, am Einfluß der Adda in
den Comer-See.
Fuͤhrer, ein Unter-Officirer, wel-
cher hinter dem Faͤhnrich marſchi-

Fuͤn Fuͤr
ret, und ihm insgemein das
Faͤhnlein traͤget. Er gibt auff
die Krancken Achtung, und be-
ſuchet ſie, und iſt ſein Gewehr
gemeiniglich eine Flinte.
Fuͤnen, Fioniæ, eine von den Daͤni-
ſchen Jnſuln, zwiſchen dem groſ-
ſen und kleinen Belt. Jener ſon-
dert ſie von Seeland, dieſer aber
von Juͤtland ab. Sie iſt frucht-
bar an Getreyde und Aepffeln.
Fuͤnffkirchen, Quinque Eccleſiæ,
Stadt in Nieder-Ungarn am Fluß
Keoriz, nebſt einem feſten Schloß
und einem Biſchoff, unter den
Ertz-Biſchoff zu Gran gehoͤrig.
Sie iſt Anno 1686. den Tuͤrcken
genommen worden.
Fuͤrſten vom Gebluͤt, alſo werden
diejenige Fuͤrſten in Franckreich
genennet, welche maͤnnliche und
von maͤnnlichem Stamm her-
ſtammende Anverwandte des re-
gierenden Koͤnigs ſeynd. Sie
fuͤhren das Wapen von Franck-
reich, jedoch daß ein Balcke von
der rechten zur lincken gehet.
Fuͤrſtenberg, Graffſchafft in Schwa-
ben, welche ſich von Oſten gegen
Weſten vom Biſchoffthum Coſtnitz
an biß ans Brisgau erſtrecket.
Die Haupt-Stadt und Schloß
oder Stamm-Haus heißet gleich-
falls Fuͤrſtenberg. Dieſe Graff-
ſchafft liegt in der Landgraffſchafft
Barr. Das Fuͤrſtenbergiſche
Geſchlecht theilet ſich in zwey
Haupt-Linien, nemlich in die
Fuͤrſtliche oder Heiligenbergi-
ſche, und in die Graͤffliche oder
Blumbergiſche. Dieſe letzte-
re beſtehet wiederum aus zwey
Linien, nemlich aus der Blum-
bergiſchen oder Moͤßkirchiſchen
und aus der Stulingiſchen.
Fuͤrſtenfeld, Stadt an den Fluͤßen
Veſtritz und Lauffnitz, in Unter-
Steyer-


Fuͤr Fuſ
Steyermarck, an den Ungariſchen
Grentzen.
Fuͤrſtenwalde, kleine Stadt in der
Mittel-Marck, an der Sprehe.
Fuͤßen, kleine Stadt am Lech, in
Schwaben, in das Biſchoffthum
Augsburg gehoͤrig. Sie iſt ein
Paß in Baͤyern und Tyrol.
Fulda, gefuͤrſtete Abtey, welche ge-
gen Weſten und Norden an Heſ-
ſen, gegen Oſten an Thuͤringen
und Francken, und gegen Suͤ-
den gleichfalls an Francken und
an die Graffſchafften Hanau und
Jſenburg grentzet. Der Abt da-
ſelbſt iſt ein freyer Reichs-Stand,
und der Kaͤyſerin Cantzler, die
Haupt-und Reſidentz-Stadt aber
heißet gleichfalls Fulda, an dem
Fluß gleiches Nahmens gelegen,
welcher in dieſer Abtey entſprin-
get, und ſich bey Muͤnden in die
Weſer ergeuſt. Sie liegt 8. Mei-
len von Eiſenach.
Fuligno, ſuche Foligni.
Fuquiem, Fochien, Provintz in Chi-
na laͤngs dem Meer, zwiſchen den
Provintzen Chequian, und Can-
tun. Jhre Haupt-Stadt heißet
Focheu.
Furnes, Veurnen, kleine aber ſchoͤne
Stadt nebſt einer Abtey und groſ-
ſen Caſtellaney im Spaniſchen
Flandern.
Furt, kleine Stadt und Schloß in
Nieder-Baͤyern, im Rent-Amt
Straubing, am Fluß Chamb.
Fuß iſt ein gewißes Mas, deßen
man ſich zu vielerley Abmeßungen
gebrauchet. Ein Koͤniglicher
Fuß, Pié de Roi, iſt 12. Dau-
men, wie auch der Rheiniſche Fuß,
deßen man ſich vielfaͤltig in Hol-
land gebrauchet. Ein Daumen
aber iſt 12. Linien, deren jede ſo
dick iſt, als die Breite eines Ger-
ſten-Korns.
Fuß-Angeln, Chauſſes Trappes,

Fuſ Gae
ſeynd Eyſen mit vier Spitzen,
deren jede 4. Zoll lang iſt, und
kehren ſie allemahl eine Spitze in
die Hoͤhe, man werffe ſie gleich,
wie man wolle. Sie werden in
die Graͤben und Brechen geworf-
fen, um den feindlichen Anlauff
zuverhindern.
Fuſte, ein Laſt-Schiff mit einem
niedrigen Boort, auff welchem
man Segel und Ruder gebrau-
chen kan.
Fyrth, ſuche Æſtuarium.
G.
GAbare, eine Art platter und wei-
ter Fahr-Zeuge, deren man
ſich auff einigen Fluͤßen, die zu
andern Schiffen nicht tieff genug
ſeynd, abſonderlich auff der Loi-
re, gebrauchet, und ſeynd ſie be-
qvem, die Ladung auff die Schif-
fe darmit zufuͤhren. Sie haben
Segel und Ruder.
Gabella, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Hertzegowina in Dalma-
tien, am Oeſtlichen Ufer des Fluſ-
ſes Narenza, den Venetianern
zugehoͤrig.
Gabelle, alſo nennet man in Franck-
reich diejenige herrſchafftliche Be-
ſchwerung, welche von dem Saltz
gegeben wird.
Gabions, ſuche Schantz-Koͤrbe.
Gabon, Koͤnigreich in der Land-
ſchafft Biafara in Africa.
Gadaro, Jnſul auff dem Mar di Mar-
mora.
Gademes, große Landſchafft und
Wuͤſte in Biledulgerid, zwiſchen
den Wuͤſten Fezen und Guergue-
la.
Gadepuſch, kleine Stadt im Her-
tzogthum Mecklenburg, dem Her-
tzog von Mecklenburg-Schwerin
gehoͤrig.
Gaeta, Cajetæ, eine der feſteſten
Staͤdte im Koͤnigreich Neapolis,
am


Gag Gal
am Golfo di Gaetta in Terra di
Lavoro, nebſt einem ſchoͤnen Ha-
fen, welcher beym Eingange auff
beyden Seiten mit zwey Feſtun-
gen bedecket wird. Hieſelbſt iſt
auch ein Biſchoff, unter den Ertz-
Biſchoff von Capua gehoͤrig.
Gago, Koͤnigreich in Nigritien, zwi-
ſchen dem Fluß Niger und der
Landſchafft Guinea, deſſen Haupt-
Stadt gleichen Nahmen hat.
Gajazzo, ſuche Cajazzo.
Gaidurogeriſſa, kleine Jnſul auff
dem Mittellaͤndiſchen Meer, nicht
weit von der Jnſul Candia.
Gaildorff, kleine Stadt und Schloß
in der Herrſchafft Limburg in
Francken, 3. Meilen von Schan-
dorff, nicht weit vom Kocher.
Gajola, kleine Jnſul im Golfo di
Napoli.
Galacz, kleine Tuͤrckiſche Stadt in
der Moldau, an der Donau.
Galaſo, Gæleſus, kleiner Fluß in der
Landſchafft Otranto, welcher im
Apenniniſchen Gebuͤrge bey Oria
entſpringet, und ſich bey Taranto
in den Golfo di Taranto ergeuſt.
Galata, kleine Tuͤrckiſche Stadt in
Romania, an dem Hafen von
Conſtantinopel, und wird ſie un-
ter die Vorſtaͤdte dieſer Stadt ge-
rechnet.
Galaure, Galaber, kleiner Fluß in
Dauphiné, welcher ſich in die
Rhone ergeuſt.
Gale, befeſtigte Stadt und Hafen,
den Hoͤllaͤndern gehoͤrig, auff der
Jnſul Ceylan.
Galeazza iſt eine große Art Galeren
mit niedrigem Boort, auff dem
Archipelago und Mittel-Meer
gebraͤuchlich, welche man ſo wohl
mit Rudern als mit Seegeln
fort bringet, und welche drey
Maſten hat, nemlich den großen,
den Foͤrder-und den Hinter-Maſt,
und hierinnen iſt ſie unter an-

Gal
dern auch von einer Galere un-
terſchieden, welche keinen Hin-
ter-Maſt hat. So kan man auch
in den Galeazzen die Maſten nicht
niederlegen, wie bey den Gale-
ren zugeſchehen pfleget. Eine
ſolche Galeazza hat auff jeder Sei-
te 32. Ruder-Baͤncke, und an je-
dem Ruder 6. oder 7. Ruder-
Knechte. Auff dem Foͤrdertheil
hat ſie 3. Batterien, deren die
niedrigſte zwey vier-und zwantzig-
pfuͤndige, und die dritte zwey
zehnpfuͤndige Stuͤcke fuͤhret. Auff
dem Hintertheil oder Caſtell hat
ſie zwey Batterien, jede von drey
achtzehnpfuͤndigen Stuͤcken.
Galera Capitana wird die vornehm-
ſte Galere eines Koͤnigreichs oder
einer Republic genennet.
Galere iſt eine Art Schiffe mit nie-
drigem Boort, auff welcher man
ſowohl Segel als Ruder gebrau-
chet, und welche insgemein nur
zwey Maſten hat. Jhre gewoͤhn-
liche Laͤnge iſt 22. Klafftern und
die Breite in der Mitten 3. Klaff-
tern. Nebſt zwey Stuͤcken von
mittelmaͤſiger Groͤße, und zwey
noch kleinern iſt ſie auch mit ei-
nem ziemlich groſſen Stuͤck ver-
ſehen, welches man Courſier
nennet. Dieſes Stuͤcke, wel-
ches auff das Foͤrdertheil ge-
pflantzet wird, um uͤber den
Sporn zuſchieſen, fuͤhret eine
drey biß vier und dreyßig pfuͤn-
dige Kugel. Ob nun ſchon die
Galeren ſich insgemein nicht weit
vom Ufer entfernen; ſo begeben
ſie ſich doch auch unterweilen
auffs hohe Meer. Auff jeder
Seite ſeynd 25. biß 30. Ruder-
Baͤncke, und an jeder Ruder-
Banck 5. biß 6. Ruder-Knechte.
Man hat leichte und auch Ba-
ſtard-Galeren, deren jene auff
die alte Manier gebauet ſeynd,
und


Gal Gali
und ein enges und ſpitziges Hin-
tertheil haben. Die Baſtard-
Galeren aber ſeynd die gewoͤhn-
lichen, welche mit einem breiten
Hintertheil verſehen ſeynd.
Galere Patrone iſt die nechſte nach
der Galere Reale in Franckreich,
Toſcana und Malta.
Galere Reale iſt die vornehmſte Ga-
lere in Franckreich, nach dem die
Galere Capitane abgeſchaffet wor-
den iſt.
Galereyen befinden ſich an beyden
Seiten des Schiffes, in welche
man aus der Cajute gehen kan,
und ſeynd es verdeckte hervorra-
gende Gaͤnge, welche gegen das
Hintertheil des Schiffes uͤber den
Boort hervorgehen. Jn der ei-
nen nimmt der Capitaine ſeinen
heimlichen Abtritt, in die an-
dere aber wird allerhand gele-
get.
Galerie iſt ein kleiner Gang von
Holtzwerck, welcher auff allen
Seiten oben und unten mit ſtar-
cken Bohlen bedecket iſt, welchen
die Belagerer uͤber einen Graben,
ſo ſchon mit Fachinen oder andern
Sachen ausgefuͤllet iſt, hinuͤber
fuͤhren, damit die Minirer ſicher
an ein Werck gelangen, und eine
Mine anlegen koͤnnen. Man
nennet auch Galerien diejenigen
Gaͤnge, welche an einer Feſtung
unter dem Wall herum gemachet
ſeynd, um dadurch das Mini-
ren der Belagerer zu entdecken.
Galicien, ſuche Gallicien.
Galinderland, Landſchafft im Bran-
denburgiſchen Preußen.
Galiote, eine kleine Art von Gale-
ren, welche zum geſchwinden
Lauff beqvem ſeynd, und auff je-
der Seite 16. biß 20. Ruder-Baͤn-
cke haben, deren jede nur mit
einem eintzigen Ruder-Knecht
verſehen iſt, und ſeynd die Ru-

Gal
der-Knechte zugleich Soldaten,
welche nach dem rudern die Mus-
qvete wieder in die Hand nehmen
muͤßen. Eine Galiote iſt wie
ein Heu mit Maſten verſehen,
und fuͤhret einige kleine Canonen.
Man gebrauchet ſie ſehr in Hol-
land, und thut mit denſelben
große Reiſen, auch ſo gar biß in
Jndien. Eine Bombardir-
Galiote iſt ein plattes Schiff von
ſtarckem Holtz, und hat kein Ver-
deck. Man gebrauchet ſich deſ-
ſelben, die Moͤrſer darauff zu-
fuͤhren, welche man auff ein fal-
ſches Verdeck unten in den Raum
ſetzet.
Galla wird an großen Hoͤfen, ab-
ſonderlich am Kaͤyſerlichen, der-
jenige Auffzug genennet, da man
in einer ſonſten nicht gewoͤhnli-
chen und praͤchtigen Kleidung er-
ſcheinet.
Gallicien, Galicien, Gallæcia, Ga-
lice, Provintz in Spanien, wel-
che annoch den Titul eines Koͤ-
nigreichs fuͤhret, jedoch aber an-
jetzo ein Theil des Koͤnigreichs
Leon iſt. Sie ſtoͤßet gegen We-
ſten an Aſturien und Leon, ge-
gen Suͤden an Portugal, gegen
Oſten und Norden aber an das
Atlantiſche Meer. Die Lufft da-
ſelbſt iſt feuchte und ungeſund,
das Erdreich aber bergicht, jedoch
fruchtbar an Weyde und koͤſtli-
chem Wein. So findet man auch
viel Gold-Kupffer-Bley-Eiſen-
und Zinober-Gaͤnge.
Gallion, alſo nennen die Spanier
alle ihre große Schiffe, welche
ſie nach Vera Cruz in Neu-Spa-
nien ſchicken. Aus dergleichen
Schiffen beſtehet die Spaniſche
Silber-Flotte. Sie dienen ſo
wohl zur Ladung, als auch zur
Defenſion.
Gallion,


Gal
Gallion, Eperon, Polaine, Galioen,
iſt des Schiffes Schnabel unter
dem ausgeſchnitzten Loͤwen, wor-
innen die Soldaten und Matro-
ſen ihren Abtritt nehmen, und
wo die Gefangene geſchloſſen wer-
den. Es beſtehet aber die Gal-
lion aus vielen Hoͤltzern, welche
einen Theil eines Circuls machen,
und ſich forne zuſammen ſpitzen.
Gallipoli, Callipolis, kleine aber
wohlgebauete und befeſtigte Stadt
in der Landſchafft Otranto am
Golfo di Taranto, nebſt einem
guten Hafen, und einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff
zu Otranto gehoͤrig. Sie lieget
auff einer Erd-Spitze, welche
gantz mit dem Meer umgeben,
und nur durch eine Bruͤcke, wel-
che ein feſtes Schloß beſchuͤtzet,
an das Land gehenget iſt.
Gallipoli, Stadt in Romanien am
Stretto di Gallipoli.
Gallovvay, Gallovidia, Provintz in
Suͤd-Schottland, welche gegen
Oſten an Nithesdale, gegen Nor-
den an die Provintzen Kyle und
Carrick, gegen Suͤden und We-
ſten aber an das Jrlaͤndiſche Meer
grentzet. Sie iſt reich an Wolle
und guten Pferden.
Gallovvay, ſuche Galvvey.
Galope, Gulpe, kleiner Fluß im
Hertzogthum Limburg, welcher
ſich in den Fluß Geul nicht weit
von Fauquemont ergeuſt.
Galumbaz, kleine Tuͤrckiſche Stadt
in Servien, an der Donau.
Galvvay, Gallovvay, Graffſchafft in
der Jrlaͤndiſchen Provintz Con-
naugt, welche gegen Norden an
die Graffſchafft Mayo und Roſco-
men, gegen Suͤden an die Graff-
ſchafft Clare, gegen Weſten an
das Atlantiſche Meer, und gegen
Oſten an die Graffſchafft Kings
grentzet. Die an einer Baye ge-

Gam Gar
legene Haupt-Stadt Galvvay,
Galliva, iſt befeſtiget, ſchoͤn,
volckreich, und hat einen guten
Hafen.
Gambea, Gambia, kleines Koͤnig-
reich und Stadt in Nigritien, am
Einfluß des Flußes Gambia, wel-
ches ein Arm des Nigers iſt.
Gandersheim, Ganderſum, kleine
Stadt in dem niedern Theile des
Fuͤrſtenthums Wolffenbuͤttel,
dem Hertzog zu Braunſchweig ge-
hoͤrig, allwo eine Evangeliſche
Abtey, deren Aebtißin ein freyer
Stand des Reichs iſt.
Gandia, kleine Stadt im Koͤnigreich
Valentia, nebſt einer Univerſitaͤt
und dem Titul eines Hertzog-
thums.
Gangara, Koͤnigreich in Nigritien,
im Lande der Negres, welches
reich an Golde iſt.
Ganges, einer der beruͤhmteſten
Fluͤße in Aſien, welcher im Ber-
ge Caucaſo entſpringet, und ſich
vermittelſt vieler Einfluͤße in den
Golfo di Bengala ergeuſt, und
daſelbſt viele Jnſuln machet.
Ganking, große und reiche Handels-
Stadt in der Provintz Nanking in
China.
Gaoga, Stadt und Koͤnigreich in
Nigritien.
Gaoxa, Jnſul an der Kuͤſte der Pro-
vintz Quantung in China.
Gap, Vapincum, alte Stadt in Dau-
phiné, am kleinen Fluß Bene,
nebſt einem Baillage und einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Aix gehoͤrig.
Garabuſa und Garabuſa Salvatico,
Corcyræ Inſulæ, ſeynd zwey kleine
Jnſuln, zu der Jnſul Candia ge-
hoͤrig. Garabuſa hat einen guten
Hafen und wichtige Feſtung, und
iſt A. 1692. in Tuͤrckiſche Haͤnde
gerathen.
PGaran-


Gar
Garantie, Buͤrgſchafft, Gewaͤhr-
ſchafft.
Garda, kleine Stadt im Verone-
ſiſchen Gebiet am Oeſtlichen Ufer
des Lago di Garda oder Garder-
Sees. Dieſer See liegt zwiſchen
dem Veroneſiſchen, Breſcianiſchen
und Tridentiniſchen Gebiet, und
iſt ſehr fiſch-reich an Ahlen und
Karpen.
Garde-cotes, ſuche Vitleggers.
Garderobbe ein Ort, wo man die
Kleider verwahret. Garderobbe
wird auch derjenige genennet,
welcher die Auffſicht uͤber die
Kleider hat.
Gardes du Corps, eine Leib-Wache,
alſo nennet man diejenigen Sol-
daten zu Pferd oder Fuß, welche
zur Beſchuͤtzung der Perſon eines
Koͤnigs oder Fuͤrſten beſtellet
ſeynd. Die Gardes in Franckreich
beſtehen aus folgenden: Was
die Garde innerhalb dem Louvre
anlanget, ſo gehoͤren hierzu 4.
Compagnien Gardes du Corps, je-
de Compagnie von 300. Mann.
Die erſte und aͤlteſte iſt Schott-
laͤndiſch, die 3. uͤbrigen aber ſeynd
Franzoͤſiſch, und haben ſie die
Wache vor der Koͤniglichen An-
tichambre. Die hundert Schwei-
tzer werden auch zu der ordentli-
chen Koͤniglichen Leib-Wache ge-
rechnet. Was die Wache auſſer-
halb dem Loure betrifft, ſo be-
findet ſich daſelbſt eine Compagnie
von den Gens d’Armes der Koͤni-
glichen Garde, und eine Compa-
gnie Chevaux-Legers, gleichfalls
von der Koͤniglichen Garde, jede
von 240. Pferden. Das Regi-
ment der Franzoͤſiſchen Gardes,
als das vornehmſte und anſehn-
lichſte unter der Infanterie, beſte-
het aus 30. Compagnien. Es ſeynd
auch noch 2. Compagnien Mous-
quetaires zu Pferd, jede zu 250.

Gar
Mann. Dieſe fuͤhren Musqve-
ten, und fechten bald zu Pferde,
bald zu Fuß. Sie werden durch
die Farben ihrer Pferde unter-
ſchieden. Die eine reitet Schim-
mel, und dieſe Mousquetaires wur-
den voꝛmahls les grands Mousque-
taires genennet: Die andere
Compagnie hat Rappen, und hieß
ihre Mannſchafft ehedeſſen les
petits Mousquetaires. Ferner das
Regiment der Schweizeriſchen
Gardes in 10. Compagnien beſte-
hend, ſo dann die Gardes de la
Portes oder Thuͤrhuͤter, die Gardes
de la Prevoté de l’hotel, und die
Becs de Corbin.
Gardeleben, kleine Stadt in der
alten Marck Brandenburg.
Gardeloupe, ſuche Guadaloupe.
Gardian oder Warden of the cinque
Ports iſt ein Koͤniglicher Engli-
ſcher Befehlshaber, welcher in
den fuͤnff Haͤfen eben ſo viel Juris-
diction hat, als der Admiral ſelbſt.
Gardon, Vardus, Fluß in Nieder-
Languedoc, welcher ſich nicht weit
von Beaucaire in die Rhone er-
geuſt.
Garezzo, bergichte Stadt im Pie-
mont am Fluß Tanaro, der Ca-
ſtanien und Vieh-Weyde halben
beruͤhmt.
Garigliano, Lyris, groſſer Fluß, wel-
cher in Abenzzo oltra entſprin-
get, und ſich in den Golfo di Gaë-
ta ergeuſt.
Garnſey, Gernſey, Jnſul auff dem
Britanniſchen Meer, nicht weit
von der Kuͤſte der Normandie. Sie
gehoͤret zu der Engellaͤndiſchen
Landſchafft Hant, und iſt eine Fe-
ſtung darauff, le Chaſteau Cor-
net genant.
Garon, Calarona, kleiner Fluß in
Lionnois, welcher ſich unterhalb
Vienne in die Rhone ergeuſt.
Garonne,-Garumna, einer der groͤ-
ſten


Gar Gaſ
ſten Fluͤſſe in Franckreich, wel-
cher im Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge
nicht weit von Catalonien ent-
ſpringet, nachmahls in Guienne
den Fluß Dordogne verſchlinget,
den Nahmen Gironda annimmet,
und ſich ins Meer von Gaſcogne
ergeuſt.
Garſtrange, Stadt in Lancaſhire.
Garter, alſo wird das Haupt der drey
Waffen-Koͤnige in Engelland ge-
nennet.
Gartz, kleine Stadt an der Oder im
Stetiniſchen Gebiet.
Garwolin, Stadt in der Woywod-
ſchafft Maſovien.
Gascogne, Vaſconia, große Provintz
in Franckreich, und ein Theil des
General-Gouvernements von
Guienne. Sie grentzet gegen
Norden an Guienne, gegen Oſten
an Languedoc und die Graff-
ſchafft Foix, gegen Suͤden an das
Pyrenaͤiſche Gebuͤrge, wodurch
ſie von Spanien abgeſondert
wird, und gegen Weſten an das
Meer von Gaſcogne. Sie iſt
fruchtbar an Getreyde, Wieſe-
wachs und Wein, und wird in
Ober-und Nieder-Gaſcogne ein-
getheilet. Jenes begreiffet le Con-
ſerans, nebſt den Graffſchafften
Cominges und Armagnac. Nieder-
Gaſcogne aber beſtehet aus le Con-
domois, und aus dem eigentlich
ſo genanten Gaſcogne, welches
letztere auch la Chaloſſe genennet
wird.
Gaſcogniſche Meer, ſonſten auch
la grande Baye de France genant,
liegt zwiſchen der Suͤdlichen Kuͤ-
ſte von Bretagne und der Kuͤſte
von Biſcaya, laͤngs den Kuͤſten
von Poitou, Xaintonge, Guienne
und Gaſcogne. Unterweilen ver-
ſtehet man auch hierdurch nur
allein denjenigen Theil der Baye
von Franckreich, welcher ſich zwi-

Gaſ Gau
ſchen dem Einfluß der Garonne
und der Adour laͤngſt den Kuͤſten
von Gaſcogne und Guienne be-
findet.
Gaſtal oder die Herrſchafft Win-
degg in der Schweitz, denen
Cantons Schweitz und Glaris ge-
hoͤrig.
Gaſter, Caſtra Rbætica, kleine Land-
ſchafft in der Schweitz, den Can-
tons Glaris und Schweitz gehoͤrig,
und liegt dieſelbe an der Graff-
ſchafft Sargans.
Gaſtinois, Vaſtinium, Landſchafft in
Franckreich zwiſchen der Isle de
France, la Beauce, l’Orleanois,
Berry, Nivernois, Champagne
und la Brie gelegen.
Gattinara, groſſe Stadt in Piemont,
ungefehr 14. Jtaliaͤniſche Meilen
von Vercelli, nicht weit vom Fluß
Seſia. Sie hat den Titul einer
Graffſchafft.
Gave, le Gave d’Oleron, Gabarus
Oleronenſis, Fluß in Bearn, wel-
cher ſich in den Gave de Pau er-
geuſt.
Gave, le Gave de Pau, Gabarus Pa-
lenſis, Fluß in Gaſcogne, welcher
ſich zwiſchen Bayonne und Dax
in die Adour ergeuſt.
Gavi, kleine Stadt in dem Genue-
ſiſchen Gebiet am Fluß Lemo,
und iſt ſie ihrer Lage nach ein
wichtiger Grentz-Ort gegen
Montferrat und das Maͤylaͤndi-
ſche Gebiet, wiewohl ihre Befe-
ſtigungs-Wercke in ſchlechtem
Stande ſeynd.
Gaura, kleine, bergichte und uͤbelbe-
wohnte Jnſul auff dem Archipe-
lago zwiſchen den Jnſul-Sdilles
und Zea.
Gaure, Landſchafft in Gaſcogne, bey
Ober-Languedoc.
Gaures, ein gewiſſes hin und wieder-
zerſtreuetes Volck in Perſien und
Jndien, welches eine beſoudere
P 2Re-


Gay Gei
Religion hat. Die Gaures ſagen,
ihr erſter Prophete ſey ein Fran-
cke oder ein Europaͤer und Bild-
hauer geweſen. Sie verwerffen
die Beſchneidung, waſchen aber
die Kinder unter waͤhrendem Ge-
bet eines P ieſters, glaͤuben an
einen einigen Gott, erweiſen aber
dem Feuer viel Ehrerbietung.
Gaydaroniſſi, kleine Jnſul des Archi-
pelagi im Golfo d’Egina.
Gazolo, Stadt im Fuͤrſtenthum Boz-
zolo, deren Fortification A. 1691.
geſchleifft worden.
Gefreyete Anſpeſſades, Lanſpeſſades,
ſeynd bey einer Compagnie zu
Fuß die nechſten nach den Unter-
Officiren, und iſt ihre Verrich-
tung, daß ſie in den Corps de Gar-
des auff die Abloͤſung und Auffuͤh-
rung der Schildwachen paſſen.
Jm Felde aber werden ſie auf die
gefaͤhrlichſte Poſten oder verlohr-
ne Schildwachen geſtellet.
Gefreyte Corporal iſt ein Unter-
Officirer zu Fuß, welcher die
Mannſchafft auff die Poſten fuͤh-
ret, und die Schildwachen unter-
richtet. Er viſitiret die Poſten,
und fuͤhret die Mannſchafft wie-
der ab.
Geißel werden ſolche Perſonen ge-
nennet, welche bey Capitulatio-
nen oder Tractaten dem einen
Theil in ſeine Gewalt gegeben
werden, damit er ſich, falls wieder
die Accords-Puncte gehandelt
wuͤrde, an denſelben erholen
koͤnne.
Geiſingen, kleine Stadt au der Do-
nau, den Graffen von Fuͤrſten-
berg gehoͤrig. Allhier gibt es
viel und kuͤnſtliche Drechsler, ab-
ſonderlich in kleiner Arbeit.
Geißlingen, eine Herrſchafft und
kleine Stadt in Schwaben nach
Ulm gehoͤrig. Die Bach Rorach

Gel Gelm
flieſſet durch die Stadt. Sie lie-
get 3. Meilen von Ulm.
Geldern, Gueldre, Hertzogthum und
eine von den 17. Niederlaͤndiſchen
Provintzen, welche gegen Nor-
den an Friesland und die Suͤder-
See, gegen Oſten an die Hertzog-
thuͤmer Cleve und das Stifft Muͤn-
ſter, gegen Suͤden an die Hertzog-
thuͤmer Juͤlich und Limburg, und
gen Weſten an Brabant und
Holland grentzet. Man theilet
es in 2. Theile, nemlich in das
Spaniſche und Hollaͤndiſche
Geldern. Das Spaniſche oder
Ober-Geldern, welches ſon-
ſten auch das obere Qvartier
oder das Qvartier von Rure-
mund genennet wird, iſt von
den uͤbrigen drey Qvartieren
gaͤntzlich abgeſondert, indem
es zwiſchen dem Hertzogthum Cle-
ve, der Graffſchafft Meurs, dem
Ertz-Stifft Coͤlln, Stifft Luͤttig,
und den Hertzogthuͤmern Juͤlich
und Brabant liegt. Es gehoͤret
der Kron Spanien. Das Hol-
laͤndiſche oder Nieder-Geldern
iſt eine von den ſieben vereinigten
Provintzen. Sie iſt die groͤſte
unter allen, und die erſte in der
Ordnung, und liegt ſie zwiſchen
den Provintzen Holland, Utrecht
und Ober-Yßel, ferner zwiſchen
der Suͤder-See, dem Biſchoff-
thum Muͤnſter, und den Hertzog-
thuͤmern Cleve und Brabant. Sie
iſt fruchtbar an Getreyde, aber an
viel Orten mit Holtz bewachſen.
Geldern, Gueldria, Stadt im Spa-
niſchen Geldern auf einem mora-
ſtigen Erdreich am kleinen Fluß
Niers, aus welchem das Waſſer
in alle Graͤben um die Stadt ge-
leitet wird. Hiernechſt iſt ſie auch
nebſt ihrem Schloſſe wohlbefeſti-
get.
Gelmuiden, kleine Stadt in Salland,
ober-


Gel Gen
oberhalb dem Einfluß des Fluſ-
ſes Vecht.
Gelnhauſen, kleine freye Reichs-
Stadt in der Wetterau, 2. Mei-
len von Hanau nach der Fuldi-
ſchen Seite, auf einem Berge.
Gemblours, Gemblacum, kleine Stadt
in Brabant, am Fluß Orne, der
Kron Spanien gehoͤrig.
Gemmingen, kleine Stadt in der
Unter-Pfaltz im Amt Bretten.
Gemuͤnde, Gaudia mundi, kleine
Stadt am Mayn im Biſchoff-
thum Wuͤrtzburg.
Gemuͤnde, Schwaͤbiſch-Gemuͤnde,
kleine freye Reichs-Stadt in
Schwaben, allwo der Rath und
die Buͤrgerſchafft Roͤmiſch-Ca-
tholiſch iſt.
Gemuͤnde, Stadt in Ober-Oeſter-
reich am Fluß Traun und dem Ge-
muͤnder-See. Sie iſt des Saltzes
wegen beruͤhmt.
Genap, Gennepe, kleine Stadt im
Spaniſchen Brabant am Fluß
Dyle.
Genep, Gennepe, Cenebum, kleine
Stadt nebſt einem feſten Schloß
im Hertzogthum Cleve, wo der
Fluß Niers in die Maas faͤllet.
General iſt eigentlich ein ſolcher Of-
ficirer, welcher ein Corpo von ver-
ſchiedenen Regimentern zu Pferd
und Fuß commandiret
General-Adjutant iſt des General-
Wachtmeiſters Zugeordneter, wel-
cher alle Abend die Parole vom
General-Major empfaͤnget, und
ſie den Regiments-Adjutanten
gibt. Er hilfft auch die Armee
in Bataille ſtellen.
General-Auditeur dirigiret die
Kriegs Cantzeley, und wenn Krie-
ges-Rath oder Kriegs-Recht ge-
halten wird, ſamlet er die Stim-
men, und verfaſſet das Urtheil.
General-Auditeur-Lieutenant iſt
der nechſte nach dem General Au-

Gen
diteur, und vertritt in deſſen Ab-
weſenheit ſeine Stelle.
General-Capitain der Republic
Venedig iſt der Generaliſſimus
oder Admiral zur See, und iſt alle
mahl ein Nobile di Venezia, wel-
cher nicht allein das Comando
uͤber die Flotte, ſondern auch die
Auffſicht uͤber die Haͤfen hat. Sei-
ne Charge waͤhret insgemein drey
Jahre.
General-Capitul der Geiſtlichen
Orden iſt diejenige Verſamlung,
da alle Obern der Kloͤſter eines
oder des andern Ordens zuſam-
men beruffen werden.
General-Commiſſarius fuͤhret den
gantzen Getreyde-Handel, ſchaffet
alles Geld und alle Lebens-Mit-
tel vor die Armee an; nimmet
ſolches Geld von der Kammer o-
der Krieges-Caſſe in Empfang,
lieffert es den andern Commiſſa-
rien, und wenn er im Felde iſt, ſo
werden ihm die Contributiones
eingehaͤndiget.
General d’Armée iſt derjenige, wel-
cher eine Armee en chef comman-
diret, und welcher von niemand
einige Ordre empfaͤnget, als nur
allein von ſeiner Herrſchafft. Alle
Marſchaͤlle von Franckreich ſeynd
an ſich ſelbſten Generaux d’Armée,
und verliehren auch dieſen Titul
nicht, wenn ſie ſchon unter einem
Printzen des Koͤniglichen Hauſes
dienen.
General der Cavalerie commandi-
ret die gantze Reuterey; jedoch
empfaͤngt er die Ordres von dem
General-Lieutenant oder Feld-
Marſchall. Dargegen fuͤhret er
das Comando allein, wenn dieſe
abweſend ſeynd.
General der Galeren iſt derjenige,
welcher das Comando uͤber die
Galeren hat. Der General des
galeres de France hat das Co-
P 3mando


Gen
mando der Frantzoͤſiſchen Gale-
ren auff dem Mittellaͤndiſchen
Meer.
Generale ſchlagen iſt eine gewiſſe
Art des Trommel-Schlags, wo-
durch der gantzen Infanterie ei-
ner Armee angedeutet wird, daß
ſie marſchiren ſoll.
General-Feld-Marſchall com-
mandiret in Abweſenheit des Ge-
neral-Lieutenants: Wenn aber
dieſer zu gegen iſt, ſo fuͤhret jener
den lincken Fluͤgel in der Bataille.
General-Feld-Marſchall-Lieute-
nant iſt der nechſte nach dem Ge-
neral-Feld-Marſchall, welchem
er in allen Verrichtungen beyſte-
het, und ſeine Ordre vollſtrecket.
General-Feld-Zeugmeiſter hat
die Auffſicht uͤber das Geſchuͤtz,
Kraut und Loth, und ſchaffet daſ-
ſelbe an. Jn Belagerungen or-
diniret er die Batterien, und de-
pendiret ſo wohl die Artillerie,
als auch die darzu gehoͤrige Per-
ſonen, von ihm.
General-Intendant iſt zur See ein
Officirer, welcher alle zur See ge-
hoͤrige Anordnungen machet, und
die Auffſicht uͤber die Haͤfen, Ma-
gazine und Zeug-Haͤuſer hat. Er
hoͤret auch die Rechnungen der
Intendanten ab, und ertheilet den
Commiſſarien die benoͤthigte Or-
dres.
General-Lieutenant commandiret
die Armee in Abweſenheit des
Generals, und unterweilen wird
ihm auch eine fliegende Armee
oder anderes Corpo anvertrauet.
Bey einer Belagerung comman-
diret er das eine Qvartier, und am
Tage hat er das Comando bey
den Attaquen. Jn abſonderlichem
Verſtande aber heiſſet General-
Lieutenant derjenige, welcher
eine gantze Armee commandiret,
wenn der Generaliſſimus, nemlich

Gen
der Kaͤyſer oder Koͤnig ſelbſten,
nicht zu Felde gehet, oder wenn
zwey Armeen zuſammen ſtoſſen.
Er darff aber ohne Vorbewuſt des
Generaliſſimi keine Feld-Schlacht
lieffern. Wenn auch bey einer
Frantzoͤſiſchen Armee kein Mare-
ſchal de France zu gegen iſt, ſo
wird der commandirende Offici-
rer ein General-Liettatenant ge-
nennet.
General-Profoſen-Stab beſtehet
in dem Profos, welcher das Stock-
Hauß hat und in ſeinen Stecken-
Knechten.
General-Qvartiermeiſter muß die
Lager abſtechen, und die Appro-
chen und Batterien anſtellen, auch
bey Belagerungen die Grund-
Riſſe machen. Wenn die Qvartie-
re gemachet werden ſollen, ſo muͤſ-
ſen die andern Qvartiermeiſter
von ihm Ordre erwarten. Er
aber empfaͤnget ſeine Ordre von
dem General-Lieutenant oder
General-Feld-Marſchall.
General-Staaten der Vereinigten
Niederlande. Alſo wird die
Verſamlung der Abgeordneten
derer ſieben Provintzen im Haag
genennet, welche unter dem Ti-
tul Jhrer Hochmoͤgenden alle
Angelegenheiten der geſamten
Provintzen beobachten, und die
Staats-Geſchoͤffte verrichten.
Es hat aber nur jede Provintz eine
Stimme’ ob ſie ſchon mehr als
einen Abgeordneten in dieſe ho-
he Verſamlung ſchicken darff.
General-Stab beſtehet aus dem
General-Lieutenant, General-
Feld-Marſchall, General-Feld-
Zeugmeiſter, General-Commiſſa-
rio, General der Cavalerie, Ge-
neral-Feld-Marſchall-Lieute-
nant, General-Wachtmeiſter,
Obriſten Kriegs-Commiſſario,
General Quartier-Meiſter, Patre
Supe-


Gen
Superiore oder vornehmſten Feld-
Prediger, General-Auditeur, Feld-
Kriegs-Zahlmeiſter, Ober-Com-
miſſario, Ober-Quartier-Meiſter,
General-Adjutanten, Kriegs-
Commiſſario, General Auditeur-
Lieutenant, General-Quartier-
meiſter-Lieutenant, Ingenieur,
Feld-Medico, Feld-Apothecker,
Feld-Chirurgo, Feld-Poſtmeiſter,
General-Wagenmeiſter, Wagen-
meiſter-Lieutenant, Stabs-
Quaꝛtiermeiſter, Gerichts-Schrei-
ber, Feld-Courier, und Rumor-
meiſter.
General-Wachtmeiſter oder Ge-
neral-Major iſt der dritte Officir
nach dem General, welcher alle A-
bend die Parole vom General-Lieu-
tenant oder Feld-Marſchall holet,
und ſie dem Adjutanten giebt.
Er beſtellet alle Wachten im Fel-
de, ſtellet die Armee in Bataille,
und hat den General-Adjutanten
zum Beyſtand.
General-Wagenmeiſter, fuͤhret
das Comando uͤber alle zur Ba
gage einer Armee gehoͤrige Perſo-
nen, ſtellet deroſelben Marſch an,
und ordiniret ſie in der Bataille.
Generalat, das Amt und die Wuͤrde
eines Generals.
Generalitaͤt, die geſamten Generals-
Perſonen.
Generalité iſt in Franckreich eine ge-
wiſſe Eintheilung des Koͤnig-
reichs wegen der Koͤniglichen Fi-
nancen, und iſt in jeder Generalité
ein Gerichte.
Generaliſſimus, iſt der hoͤchſte Offiei-
rer bey einer Armee. Jn Franck-
reich pfleget man dieſen Titul ei-
nem Fuͤrſten zugeben, welcher eine
Armee commandiret, und wenn
zugleich Marſchaͤlle von Franck-
reich zugegen ſeynd.

Gen
Generaliſſimus zu Lande oder il Ge-
nerale dello ſbarco der Republic
Venedig iſt allemahl ein Auslaͤn-
der, und commandiret derſelbe
die Trouppen zu Lande. Es
werden ihm vom Senat zwey Prove-
ditori Generali zugeordnet, ohne
dero Vorbewuſt und Einwilli-
gung er wenig vornehmen darff.
Genf, Geneve, Geneva, groſſe
Stadt, welche mit dem Hertzog-
thum Savoyen umſchloſſen iſt,
und an dem Weſtlichen Ufer des
Genffer-Sees lieget. Die Rho-
ne ſondert ſie in 3. Theile ab.
Sie iſt wohl gebauet, volckreich,
treibet viel Handlung und Ma-
nufacturen, iſt wohl befeſtiget,
hat ein gutes Zeug-Haus und eine
Univerſitaͤt. Sie iſt eine Repu-
blic Reformirter Religion, wel-
che aber nebſt der Stadt nicht uͤber
5. Doͤrffer beſitzet, auch ſtehet ſie
im Bunde mit den Cantons
Freyburg, Bern und Zuͤrch. Sie
liegt eigentlich in der Landſchafft
Genevois.
Genfer-See, Lacus Lemanus, hat
ſeinen Nahmen von der daran lie-
genden Stadt Genf oder Geneye,
und liget gegen Suͤden zwiſchen
Savoyen, gegen Norden aber
zwiſchen dem Laͤndlein Vaud.
Seine Laͤnge iſt 15. die groͤſte
Breite aber 4. deutſche Meilen,
und flieſt die Rhone mitten hin-
durch. Er iſt ſehr tieff und fiſch-
reich.
Geneve, ſuche Genf.
Genevois, Hertzogthum und Pro-
vintz in Savoyen, welches gegen
Suͤden an das eigentlich ſo ge-
nante Hertzogthum Savoyen,
gegen Oſten an Faucigny, gegen
Norden an Gex, und gegen We-
ſten an die Rhone grentzet, wo-
durch ſie von Bugey abgeſondert
wird.
P 4Gengen-


Gen
Gengenbach, kleine freye Reichs-
Stadt in der Ortenau in Schwa-
ben am Fluß Kinzig, 3. Meilen
von Straßburg.
Genſui, groſſer Fluß in Natolien,
welcher ſich in den Euphrat er-
geuſt.
Gens d’ Armes von der Koͤniglichen
Garde in Franckreich iſt eine Com
pagnie zu Pferd von 200. Mann,
welche einander alle Viertel-Jah-
re in den Dienſten abloͤſen. Bey
der Armee ſeynd auch Gens d’ Ar-
mes, welche aber nicht zur Wache
der Perſon des Koͤnigs beſtellet
eynd.
Gent, Gand, Gandavum, Haupt-
Stadt der Graffſchafft Flandern,
wo die Fluͤſſe Lis, Lieve, und Mœ-
re in die Schelde fallen. Sie iſt
eine der groͤſten Staͤdte in Eu-
ropa, und die Fluͤſſe, welche hin-
durch lauffen, nebſt den Canaͤlen,
theilen ſie in 26. Jnſuln ab. Sie
iſt einigermaſen befeſtiget, hat ei-
ne Citadelle, und gehoͤret der Kron
Spanien. Das Ouartier von
Gent iſt eines von den vier Thei-
len von Flandern, und begreiffet
die Caſtellaney Gent, das Land
von Waes, die Caſtellaneyen Au-
denarde und Courtray, und die
Graffſchafft Aloſt. Der Biſchoff
zu Gent gehoͤret unter den Ertz-
Biſchoff zu Mecheln.
Genua, Haupt-Stadt der Republic
dieſes Namens, an der Kuͤſte des
Mittellaͤndiſchen oder, wie es in
derſelben Gegend genennet wird,
des Liguſtiſchen Meeres. Sie iſt
im Umfang 6. Welſche Meilen
groß, wird ihrer praͤchtigen Ge-
baͤude wegen Genua la ſuperba ge-
nannt, und iſt ſehr volckreich.
Der Doge oder Hertzog behaͤlt ſei-
ne Wuͤrde nicht laͤnger als zwey
Jahre, und reſidiret in dem. Pa-
laſt der Republic. Jhr Gebiet

Ger
grentzet gegen Oſten an Toſcana,
den Marquiſat Fosdinovo und das
Hertzogthum Maſſa, gegen We-
ſten an Monaco und Nizza, ge-
gen Suͤden an das Mittellaͤndi-
ſche Meer, und gegen Norden
an das Apenniniſche Gebuͤrge.
Am Meer iſt es fruchtbar und
wohl augebauet, mitten in dem
Lande aber gebuͤrgig. Seine
Laͤnge erſtrecket ſich uͤber 160.
Welſche Meilen, die Breite aber
nicht uͤber 25000. Schritte.
Geomantie, iſt eine Art der Verkuͤn-
digung zukuͤnfftiger Dinge, und
geſchiehet vermittelſt vieler klei-
nen Puncte, welche man ohne Be-
dacht, und ohne ſelbige zu zehlen,
auff ein papier oder ſonſten wohin
entwirffet. Aus den letzten Pun-
cten nun an jeder Linie wollen die
Aberglaͤubiſche ein Urtheil von
zukuͤnfftigen Dingen oder von al-
lerhand Fragen ſtellen.
Geometrie, iſt eine Wiſſenſchafft,
welche lehret/ wie man einen groſ-
ſen oder kleinen Coͤrper nach ſei-
ner Laͤnge, Breite und Hoͤhe ab-
meſſen ſoll.
Georgien, Gurgiſtan, groſſe Land-
ſchafft in Aſien, welche gegen
Norden an Circaßien, gegen Suͤ-
den an Turcomanien und Erivan,
gegen Oſten an Scirvan, und ge-
gen Weſten an das ſchwartze
Meer grentzet. Sie wird in
zwey Theile abgeſondert, deren
der Oeſtliche den Perſianern, der
Weſtliche aber den Tuͤrcken tri-
butbar iſt. Die Einwohner ſeynd
der Griechiſchen Religion zuge-
than, und das Land iſt reich an
koͤſtlichem Wein und Seyde.
Gera, Fluß, welcher nicht weit
von der Stadt Jlmenau in der ge-
fuͤrſteten Graffſchafft Henneberg
entſpringet, und ſich in die Un-
ſtrut ergeuſt.
Gera,


Ger
Gera, Stadt an der Elſter im Voigt-
lande, nebſt einem Gymnaſio, den
Grafen von Reuß gehoͤrig. Sie
liegt 2. Meilen von Zeitz.
Gerardmont, ſuche Grandmont.
Gerbes, Jnſul in Africa auff dem
Mittellaͤndiſchen Meer, zu dem
Koͤnigreich Tripoli gehoͤrig.
Gergeau, Jargeau, Gergolium, kleine
Stadt an der Loire, in der Land-
ſchafft Orleanois.
Gergenti, Agrigentum, Stadt im
Val di Mazara in Sicilien, an der
Suͤdlichen Kuͤſte, nebſt einem fe-
ſten Schloß, wie auch einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Palermo gehoͤrig. Jhr
Hafen, allwo ein ſtarcker Ge-
treyde-Handel iſt, lieget nicht
weit darvon an dem Flecken Em-
porio.
Gergenti, Fiume di Naro, Fluß im
Val di Mazara, welcher ſich bey
Gergenti ins Mittellaͤndiſche
Meer ergeuſt.
Gerid, iſt ein Tuͤrckiſcher Spieß
von Holtz 2. Fuß lang, welcher for-
ne mit Eiſen beſchlagen iſt, und
fuͤhren die Spahi denſelben zu
Pferd.
Germersheim, Stadt und Amt in
der Unter-Pfaltz, wo der Queich
in den Rhein faͤllet, dem Chur-
fuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig.
Gernſey, ſuche Garnſey.
Gernsheim, kleine Stadt nebſt ei-
nen feſten Schloß in dem Darm-
ſtaͤdtiſchen Gebiet, am Rhein.
Geroldseck, Graffſchafft an der
Ortenau in Schwaben, den Gra-
fen von Cronberg gehoͤrig.
Gerolzhofen, kleine Stadt und
Amt im Biſchoffthum Wuͤrtz-
burg.
Gers, Giers, Ægircius, Fluß in Ga-
ſcogne, welcher ſich oberhalb Agen
in die Garonne ergeuſt.

Ger Gew
Gerſau, groſſer Flecken am Lucer-
ner-See, welcher unter den
Schutz der Cantons Uri, Schweitz,
Unterwalden und Zug gehoͤret.
Gerspach, Stadt in Schwaben,
theils den Marggrafen von Ba-
den, theils den Grafen zu Eber-
ſtein gehoͤrig.
Gerſtberg, Stadt in der Graffſchafft
Aloſt.
Gertruydenberg, kleine befeſtigte
Stadt in Suͤd-Holland an dem
Meer-Buſen von Bies-bos. Sie
gehoͤret den Erben des letzt ver-
ſtorbenen Koͤnigs in Engelland.
Gerſey, ſuche Jerſey.
Geſchuͤtz-oder Stuͤck-’Porten
ſeynd die Oerter im Schiff, wor-
aus das Geſchuͤtz hervor raget.
Geſpanſchafft, alſo nennet man die
Provintzen in Ungarn.
Geſtricia, Provintz in Schweden in
Nordland, welche gegen Oſten an
den Sinum Bothnicum, gegen
Norden an Helſingen, gegen
Weſten an Dalecarlien, und ge-
gen Suͤden an Weſtermanland
und Upland greutzet. Sie iſt
ziemlich fruchtbar an Getreyde,
und hat gute Eiſen-und Kupffer-
Bergwercke.
Geſula, Provintz im Koͤnigreich Ma-
rocco, zwiſchen den Provintzen
Dara, Sus, Marocco und Teſſet,
und dem Berge Laalem.
Gevalien, Stadt in Geſtricia, wo
der Fluß Gevals in den Sinum
Bothnicum faͤllet.
Gevaudan, Givaudan, Gabalenſis Pro-
vincia, einer von den drey Theilen
der Landſchafft Sevennes.
Gevio, kleine Schweitzeriſche Stadt
in Valmagia.
Gewehr wird bey der Inſanterie in
Ober-und Unter-Gewehr ge-
theilet. Jenes beſtehet aus Pi-
quen, Flinten, Musqueten, Hel-
P 5lebar-


Gew Gib
lebarten oder kurtzem Gewehr:
Dieſes aber aus Degen, Bayo-
netten und Sebeln.
Gewinar, Graffſchafft in Ober-
Ungarn gegen das Carpathiſche
Gebuͤrge.
Geyl, Fluß, welcher in Ober-
Kaͤrndten entſpringet, und ſich
unterhalb Villach in die Draw
ergeuſt.
Gex, Giſia, kleine Landſchafft, wel-
che vermittelſt der Rhone von Sa-
voyen abgeſondert wird. Sie
gehoͤret der Kron Franckreich.
Ghele, kleine Stadt am Fluß Nethe,
in dem Qvartier von Antwerpen.
Gheneoa, Koͤnigreich oder Provintz
in Nigritien, gegen dem Einfluß
des Flußes Niger.
Ghera oder Ghiera d’ Adda, Addua
Glarea, kleine Landſchafft, wel-
che theils in dem Meylaͤndiſchen,
theils im Venetianiſchen Gebiete
lieget.
Ghetto, alſo wird die Juden-Stadt
zu Venedig genennet.
Ghiaber, alſo nennet man diejeni-
gen Goͤtzen-Diener in Perſien,
welche das Feuer anbeten.
Ghivira, Gaviratium, kleine Stadt
in der Graffſchafft Anghiera, am
Ufer des Sees von Ghivira.
Giabares, Ibares, eine Secte in Tuͤr-
ckey, welche glaubet, der Menſch
habe keine Krafft, von ſich ſelbſt
etwas zuthun, ſondern GOTT
zwinge ihn ſowohl zum Guten,
als zum Boͤſen.
Gianuti, Januti, Dianium, kleine
Jnſul auff dem Toſcaniſchen
Meer, welche aber, der See-
Raͤuber wegen, faſt gantz wuͤſte
iſt. Sie gehoͤret dem Groß-Her-
tzog von Toſcana.
Giaques, Galles, gewiße Voͤlcker in
Monomotapa.
Gibraltar, Gibaltar, Gebal Tarif,
Calpa, Stadt in Andaluſien auff

Gie Gig
einem Berge gleiches Nahmens an
der Meer-Enge von Gibraltar, allwo
ſie einen weiten Hafen hat. Sie
iſt nicht groß aber befeſtiget, und
mit einer feſten Citadelle verſe-
hen. Das Eſtrecho de Gibraltar,
Stretto di Gibraltar, Freium Her-
culeum vel Gaditanum, iſt eine
Meer-Enge zwiſchen Andaluſien
und dem Koͤnigreich Fez, und wird
insgemein die Straße genennet.
Es vereiniget das Mittellaͤndiſche
mit dem Atlantiſchen Meer.
Giebigenſtein, Schloß und Amt
an der Saale bey Halle, dem Koͤ-
nig in Preußen gehoͤrig.
Giehum, Jihun, großer Fluß in der
großen Tartarey, welcher ſich in
das Caſpiſche Meer ergeuſt.
Gien, Gyanum, kleine Stadt in Ga-
ſtinois, an der Loire, uͤber wel-
che eine Bruͤcke gehet. Sie hat
den Titul einer Graffſchafft.
Giengen, kleine freye Reichs-Stadt
am Fluß Brentz in Schwaben,
im Wirteniberger-Lande, zwey
Meilen von Noͤrdlingen.
Giera, kleine und wuͤſte Jnſul des
Archipelagi, nicht weit von der
Jnſul Candia.
Gieraci, ſuche Girace.
Gießen, befeſtigte Stadt in Ober-
Heßen an dem Fluß Loͤhna, nebſt
einer Univerſitaͤt. Sie gehoͤret
den Landgraffen von Heßen-
Darmſtadt, und liegt 6. Meilen
von Franckfurt.
Gifhorn, kleine Stadt und Schloß
am Fluß Aller, wo die Jſa hin-
einfaͤllet, im Hertzogthum Luͤne-
burg.
Gigeri, Stadt am Mittellaͤndiſchen
Meer, im Koͤnigreich Alger in
in der Provintz Bugie.
Giglio, Egilium, kleine Jnſul auff
dem Toſcaniſchen Meer, an den
Kuͤſten des Stato delli Preſidii, zu
welchem ſie gehoͤret.
Gilgen-


Gil Gir
Gilgenburg, Stadt in der Land-
ſchafft Hockerland.
Gilolo, große Jnſul auff dem Jn-
dianiſchen Meer, von welcher
der Koͤnig von Gilolo das meiſte
beſitzet. Die Hollaͤnder und Spa-
nier haben auch einige Oerter
daſelbſt, und die Haupt-Stadt
heißet gleichfals Gilolo.
Gilowey, Stadt der Koͤniglichen
Kammer in Boͤhmen, im Kaur-
zimer Kreiſe. Sie iſt der Gold-
Gruben wegen beruͤhmt.
Gindi, Dgindi, eine gewiße Art Tuͤr-
ckiſcher Reuter, welche mit ihren
Pferden und Waffen ſehr geſchickt
und hurtig umzugehen wiſſen.
Ginerca, kleine Stadt auff der Jn-
ſul Corſica an einem kleinen
Meer-Buſen.
Gingi, eine Provintz und eine der
groͤſten Staͤdte auff der Halb-Jn-
ſul von Jndien dießeit des Gan-
gis, an der Kuͤſte von Coroman
del.
Gingiro, Koͤnigreich in Africa.
Giovenazo, Fuvenacium, kleine Stadt
an der Kuͤſte der Landſchafft Bari,
nebſt einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Bari gehoͤ-
rig.
Gir, groſſer Fluß in Africa, welcher
ſich mit dem Fluß Zuenziga ver-
einiget.
Girace, Gieraci, Hieracium, Stadt
in Calabria oltra, auff einem Huͤ-
gel, nicht weit vom Golfo di Gi-
race. Jhr Biſchoff gehoͤret un-
ter das Ertz-Biſchoffthum zu
Rhegio.
Girgio, Stadt in Ober-Aegypten
am lincken Ufer des Nili. Sie
iſt die Haupt-Stadt einer Land
ſchafft, Caſſif von Girgio genant.
Giringbomba, Koͤnigreich in der
Landſchafft Biafara in Nieder-Æ
thiopien.
Girona, Gerunda, große Stadt in

Gir Gla
Catalonien, allwo die Fluͤße Onar
und Ter zuſammen kommen. Sie
hat einen Biſchoff, unter das
Ertz-Biſchoffthum zu Tarragona
gehoͤrig, fuͤhret den Titul eines
Hertzogthums, iſt befeſtiget und
hat eine feſte Citadelle.
Gironda, kleine Jnſul auff dem
Mittellaͤndiſchen Meer, an der
Kuͤſte von Natolien.
Gironde, Gerunna, alſo wird die
Garonne genennet, nachdem ſie
ſich mit der Dordogne vereiniget
hat.
Girou, kleiner Fluß in Languedoc,
welcher ſich in den Fluß Lez er-
geuſt.
Giſors, kleine Stadt am Fluß Epte,
nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Land-
ſchafft Vexin Normand.
Givaudan, ſuche Gevaudan.
Givet, Feſtung, der Kron Franck-
reich gehoͤrig, in der Graffſchafft
Namur.
Giula, Fulia, Stadt in der Ober-
Ungariſchen Graffſchafft Biſar,
wo der Fluß Fekierkeres in den
See Sarkand faͤllet.
Giulia nova, kleine Stadt auff ei-
nem Huͤgel, nicht weit vom Golfo
di Venezia in Abruzzo oltra.
Giulio, eine kleine Jtaliaͤniſche Sil-
ber-Muͤntze, faſt der achte Theil
eines Thalers.
Giuſtandil, Stadt nebſt einem fe-
ſten Schloß auff einem Felſen in
Servien.
Giuz-Chon, Leſer des Alcorans,
ſuche Alcoran.
Glaeis iſt die nach und nach abhen-
gende Abdachung der Bruſtwehr
des bedeckten Weges nach dem
Felde zu biß an das gleiche Erd-
reich.
Glamorgan, Provintz in Soud-Wal-
les, welche gegen Oſten an die Land-
ſchafft Monmouth, gegen Nor-
den


Glan Glei
den an Brecknock, gegen Weſten
an Caermarden, und gegen Suͤ-
den an den Canal von Briſtol gren-
tzet.
Glandeves, Glandata, war eine
Stadt in Provence, am Fluß Var,
welche aber wegen Uberſchwem-
mung dieſes Flußes verlaſſen,
und dargegen der Flecken Entre-
vaux gebauet worden, allwo auch
der Biſchoff von Glandeves reſi-
diret, welcher unter das Ertz-Bi-
ſchoffthum zu Ambrun gehoͤret.
Glaris, Pagus Glaronenſis, einer von
den dreyzehn Cantons in der
Schweitz, welcher zwiſchen den
Cantons Schweitz und Uri, dem
Amt Gaſteren, den Graffſchafften
Sargans und Riva, und dem Grau-
buͤndner-Lande lieget. Er iſt
theils Reformirt, theils Roͤmiſch-
Catholiſch, und heiſſet der Haupt-
Flecken gleichfals Glaris, Glarus
oder Glarona.
Glaſco, Glasquovv, Glaſcua, kleine
Stadt in der Schottlaͤndiſchen
Landſchafft Cluydesdale, am Fluß
Cluyd. Sie hat einen Ertz-Bi-
ſchoff, Univerſitaͤt, und den Ti-
tul einer Baronie.
Glaſtenburg, Abtey in Somerſet-
ſhire.
Glaucha, Stadt in Meißen im Ertz-
Gebuͤrgiſchen Kreiſe, den Frey-
Herrn von Schoͤnburg gehoͤrig.
Glatz, beruͤhmte Stadt an der
Neiße, in der Boͤhmiſchen Graff-
ſchafft Glatz. Sie iſt befeſtiget,
und hat ein feſtes Schloß,
Gleichen, Graffſchafft in Thuͤrin-
gen am Erfurtiſchen Gebiet, deren
Schloß gleiches Nahmens iſt. Sie
iſt ein Chur-Maintziſches Lehn,
und iſt unter die Hertzoge zu
Sachſen-Weimar, Graffen von
Hatzfeld und Graffen von Hohen-
lohe getheilet. Der Graff von
Hatzfeld beſitzet das Schloß.

Gli Glu
Glinian, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Gliskovaz, Tuͤrckiſche Stadt in
Servien, am Fluß Veterniza.
Gloceſter, Provintz in Engelland in
der Landſchafft Mercien. Sie
grentzet gegen Suͤden an die Pro-
vintz Somerſet, gegen Oſten an
die Provintzen Wilt und Oxford,
gegen Norden an die von War-
vvick und Worceſter, und gegen
Weſten an die von Hereford und
Monmouth. Sie iſt fruchtbar an
Getreyde und Wieſewachs, und
beruͤhmt wegen der Wolle und
der Eyſen-Gruben.
Gloceſter, Haupt-Stadt der Pro-
vintz dieſes Nahmens, nebſt dem
Titul eines Hertzogthums, am
Fluß Saverne. Sie hat einen
Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff
zu Canterbury gehoͤrig.
Glogau, Fuͤrſtenthum in Nieder-
Schleſien laͤngs der Oder, welches
gegen Oſten an Polen, gegen
Norden ans Fuͤrſtenthum Croſ-
ſen, gegen Weſten ans Fuͤrſten-
thum Sagan, und gegen Suͤden
an die Fuͤrſtenthuͤmer Lignitz und
Wolau grentzet. Die Haupt-
Stadt wird Glogau oder Groß-
Glogau genennet, lieget an der
Oder, und iſt eine Grentz-Feſtung
gegen Polen. Sie iſt Roͤmiſch-
Catholiſch, die Evangeliſche aber
haben eine Kirche von Holtz in
der Vorſtadt; welche ihnen, ver-
moͤge des Muͤnſteriſchen Friedens,
jederzeit verbleiben muß.
Gluͤcksburg, Stadt und Schloß
im Hertzogthum Schleswig, wel-
che der Hertzog von Holſtein-
Gluͤcksburg beſitzet.
Gluͤctſtadt, Tycbopolis, Fanum
Fortunæ, wohlbefeſtigte Stadt
an der Elbe in Stormarn, dem
Koͤnig in Daͤnnemarck gehoͤrig.
Glurens, Glorium, Gloria Vallis,
Herr-


Gne Goe
Herrſchafft und Stadt im Vintſch-
gayer-Thal oder Val di Venoſta
in Tyrol.
Gneſen, Gneſna, Stadt in der
Woywodſchafft Kaliſch und die
Haupt-Stadt in Groß-Polen,
nebſt einer Caſtellaney. Jhr
Ertz-Biſchoff iſt Primas Regni,
Paͤbſtlicher Legatus natus, und
Regent in Polen zur Zeit des In-
terregni.
Gnieukow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Jnowlocz.
Gniew, Stadt in der Woywod-
ſchafft Marienburg.
Goa, Stadt im Koͤnigreich Decan,
auff einer kleinen Jnſul, welche
die Fluͤße Mandoua und Guari ma-
chen. Sie iſt groß, hat an ſtatt
der Mauren ſechs Citadellen und
einen der beſten Haͤfen; dahero
ſie große Handelſchafft treibet.
Sie hat einen Ertz-Biſchoff, wel-
cher Primas von Jndien iſt, eine
Univerſitaͤt und ein ſcharffes Offi-
cium Inquiſitionis. Sie gehoͤret
der Kron Portugal, welche einen
Vice Koͤnig und das Raths-
Collegium von Jndien daſelbſt
hat.
Gociano, Cuncianum, alte Stadt in
Sardinien, am Fluß Thyrſo.
Goͤppingen, kleine Stadt und
Schloß in Schwaben, 5. Meilen
von Eßlingen. Sie gehoͤret dem
Hertzoge von Wirtemberg, und
hat einen beruͤhmten Sauer-
Brunnen.
Goerée, Goderea, kleine Jnſul, zu
Suͤd-Holland gehoͤrig, am Ein-
fluß der Maas. Hieſelbſt iſt eine
kleine Stadt gleiches Nahmens,
welche ihrer weitlaͤufftigen und
ſicheren Rhede wegen bekannt iſt,
und dieſe wird Goereske Gat ge-
nant.
Goerée, kleine Jnſul in Nigritien

Goͤr Gol
auff dem Atlantiſchen Meer, den
Frantzoſen gehoͤrig.
Goͤrlitz, große Stadt in der Ober-
Lauſitz an der Neiße, 11. Meilen
von Liegnitz. Sie iſt eine von
den Sechs-Staͤdten, hat ein
Gymnaſium, und gehoͤret dem
Churfuͤrſten zu Sachſen.
Goͤrtz, Goritia, gefuͤrſtete Graff-
ſchafft an den Grentzen des Fri-
auls, dem Ertz-Hauſe Oeſterreich
zugehoͤrig. Die Haupt-Stadt
heißet gleichfalls Goͤrtz, und
liegt am Fluß Liſonzo. Sie iſt
feſte, und wird durch ein feſtes
Schloß commandiret.
Goͤttingen, Stadt im Fuͤrſtenthum
Calenberg, an der Leine, welche
ein gutes Gymnaſium hat, und
dem Churfuͤrſten von Hanoder
gehoͤret.
Goes, große und ſchoͤne Stadt auff
der Jnſul Suͤd-Beveland in See-
land, nebſt einem Hafen am Oeſt-
lichen Einfluß der Schelde.
Gogna, Fluß im Hertzogthum Mey-
land, welcher ſich unterhalb Lau-
melina in den Po ergeuſt.
Gojame, Koͤnigreich in Abyßinien
am Fluß Nilo zur rechten Hand.
Goito, ein wohlverwahrter Ort im
Hertzogthum Mantua am Mincio,
uͤber welchen nicht weit darvon
eine Bruͤcke gehet.
Golconda, Koͤnigreich in der Halb-
Jnſul dießeit des Gangis, wel-
ches reich an Getreyde, Reiß,
Saltz, Stahl und abſonderlich
an Diamanten, in dem man da-
ſelbſt die groͤſten findet. Die
Haupt-Stadt heißet gleichfalls
Golconda, der Koͤnig aber und
ſeine meiſte Unterthanen ſeynd
Mahometaner, und iſt er dem
großen Mogul tributbar. Die-
ſes Koͤnigreich grentzet gegen
Norden an das Koͤnigreich Ori-
xa, gegen Weſten an das von
Bala-


Gol
Balaguate, gegen Suͤden an das
von Bisnagar, und gegen Oſten
an den Golfo von Bengala.
Goldberg, kleine Stadt im Fuͤr-
ſtenthum Lignitz, allwo noch eine
Evangeliſche Schule zu befin-
den iſt.
Goldberg, kleine Stadt im Hertzog-
thum Mecklenburg.
Gold-Guͤlden, bedeutet in Rech-
nungen ſo viel als einen Thaler
und ein Ort. Die Muͤntze aber an
ſich ſelbſt iſt in weit hoͤherem
Werth.
Goldingen, Haupt-Stadt in Cur-
land, am Fluß Weta.
Gold-Kuͤſte, Goud Cuſt, Ora Au-
rea, wird der am nechſten gegen
Oſten am Fluß Volta gelegene
Theil von Guiena genennet. Es
ſeynd verſchiedene Koͤnigreiche
darinnen, welche dem Koͤnige von
Atchin Tribut geben. Die Hol-
laͤnder haben daſelbſt das Fort
S. George de la Mina, Moure oder
das Fort Naßau, Cormentin und
Axime; die Engellaͤnder das Capo
Corſo und Eniacham, und die Daͤ-
nen Chriſtiansburg und Frie-
drichsburg. Man holet daſelbſt
Leder, Wachs, Elephanten-Zaͤhne
und viel Gold, worvon die Eng-
liſche guͤldene Muͤntze Guinée ih-
ren Nahmen bekommen hat.
Goletta, ſuche Guletta.
Golfo, Sinus, Meeꝛ-Buſen, iſt ein gꝛoſ-
ſer und ſchmaler Arm vom Meer,
welcher ſich zwiſchen zweyerley
Erdreich ins Land hinein erſtre-
cket. Wenn er groß iſt, ſo ſtellet er
gleichſam eine abſonderliche See
vor, und wird auch alſo genennet.
Er iſt beym Anfange ſo breit als
beym Ende, oder doch in der
Breite nicht ſonderlich unter
ſchieden: und hierinnen beſtehet
der Unterſcheid zwiſchen einem
Golfo und einer Baye oder Bahia

Gol Gor
indem dieſe letzte forne ſehr breit
iſt, und nicht tieff ins Land hin-
ein gehet.
Golfo di Venezia, ſuche Adriatiſche
Meer.
Golnow, Stadt im Stetiniſchen
Gebiet, am Fluß Jhne, welche in
ziemliches Abnehmen gekommen
iſt.
Golubia, Stadt am Fluß Dribenz
in der Woywodſchafft Culm.
Gombin, Stadt in der Woywod-
ſchafft Rava.
Gomera, eine von den Canariſchen
Jnſuln, zwiſchen den Jnſuln Fer-
ro und Teneriffa gelegen, und iſt
ſie fruchtber an Obſt, Zucker und
Wein, auch hat ſie einen guten
Hafen gleiches Nahmens.
Gondola, eine Art von einer Chalou-
pe oder ein Venetianiſches Boot,
deſſen man ſich in den Canaͤlen zu
Venedig gebrauchet. Sie iſt flach
und lang, und hat keine Segel,
auch keine Ruder-Banck, indem
der Gondoliere oder Schiffmann
hinten auff der Spitze mit dem
Ruder auffrechts ſtehet.
Gonfaloniere oder Faͤhnrich. Alſo
heiſſet das Oberhaupt des Raths
zu Lucca, und waͤhret deſſen Re-
gierung nur drey Monate.
Gonzaga, das Stamm-Hauß aller
Linien des Fuͤrſtl. Hauſes Mantua.
Es iſt eine kleine Stadt oder Fle-
cken bey Luzara im Mantuani-
ſchen Gebiet.
Goodmancheſter, Stadt in Hun-
tingtonshire.
Goplo, ſuche Guplo.
Gor, Koͤnigreich im Reiche des
Moguls.
Gorckum, Gorichemum, mittelmaͤſi-
ge Stadt an der Maas zur rech-
ten Seite in Suͤd-Holland. Sie
iſt volckreich, und auff die neue
Manier befeſtiget. Der Fluß
Linge


Gor Got
Linge flieſſet mitten hindurch,
und faͤllet in die Maas.
Gorge, ſuche Rehle.
Goro, Porto di Goro, einer von den
Einfluͤſſen des Po d’Ariano in den
Golfo di Venezia, im Venetiani-
ſchen Gebiet.
Gorgona, Margarita, Jnſul auf dem
Genueſiſchen Meer, nicht weit
von Piſa, wohin ſie auch gehoͤret.
Gorloſen, kleine Stadt im Hertzog-
thum Mecklenburg.
Gorzno, Stadt in der Woywod
ſchafft Dobrina.
Goſe, Flecken bey Goslar.
Goslar, freye Reichs-Stadt am
Fluß Goſe im Braunſchweigi-
ſchen Gebiet. Sie iſt weitlaͤuff-
tig, und hat gute Bergwercke,
abſonderlich Bley.
Goßmanſtein, Schloß und Amt an
der Putlach, im Biſchoffthum
Bamberg.
Goſtynin, kleine Stadt nebſt einer
Caſtellaney und Citadelle in der
Woywodſchafft Rava.
Gotha, befeſtigte Stadt an der Leine
in Thuͤringen, 3. Meilen von
Erfurt. Sie iſt die Reſidentz des
Hertzogs zu Sachſen-Gotha, und
heißet das auff einem Huͤgel in
der Stadt gelegene Reſidentz-
Schloß Friedenſtein, vormahls
Grimmenſtein genant. Sie hat
ein gutes Gymnaſium.
Gothardsberg, ſuche S. Got-
hard.
Gothenburg, beruͤhmte Stadt und
Feſtung am Sinu Codano in Weſt-
Gothland, nebſt einem guten
Hafen, und der auff einem ſtei,
len Felſen gelegenen Ciradelle
Elsburg.
Gothland, Goibia, ein Theil vom
Koͤnigreich Schweden, am Sinu
Codano, zwiſchen dem eigentlich
ſo genanten Schweden, Norwe-
gen, dem Sund und der Oſt-See

Got Gou
gelegen. Es iſt das waͤrmſte
und fruchtbareſte Land in Schwe-
den, und wird getheilet in Weſt-
Gothland, Oſt-Gothland und
Suͤder-Gothland.
Gothland, Jnſul auff der Oſt-
See, zu Oſt-Gothland gehoͤrig.
Gotteshaus-Bund, Cadée, Caſa
Dei Fœdus, einer von den drey
Buͤnden der Graubuͤnder, wel-
cher der ſtaͤrckſte unter allen iſt,
in dem er das Biſchoffthum Chur,
wie auch das Thal Engadin und
Pregel begreiffet, und hat die
Reformirte Religion darinnen die
Oberhand.
Gottorp, ſchoͤnes und feſtes
Schloß, nicht weit von der
Stadt Schleswick, und iſt daßel-
be die Reſidentz des Hertzogs
von Holſte in-Gottorp. Es liegt
auff einer kleinen Jnſul, welche
der Fluß Sley machet.
Goualiar, Goualeor, Provintz und
Stadt im Reich des Moguls. Jn
dieſer Stadt wird des Moguls
Schatz verwahret.
Gouave, le grand Gouave, Flecken
und Frantzoͤſiſche Colonie an der
Suͤdlichen Kuͤſte eines großen
Meer-Buſens, welcher ſich in die
Weſtliche Kuͤſte der Jnſul S. Do-
mingo hinein erſtrecket. An der
Noͤrdlichen Kuͤſte dieſes Meer-
Buſens haben die Frantzoſen eine
andeꝛe Colonie und Hafen, welchen
ſie zum Unterſcheid Petit Gouave
nennen; welche aber Anno 1702.
durch die Engellaͤnder eingenom-
men worden.
Goude, mittelmaͤſig-große Stadt
in Suͤd-Holland, wo ſich die
Fluͤße Gouvv und Iſſel vereinigen.
Sie iſt ihrer Schleußen wegen
beruͤhmt, wodurch das umliegen-
de Land in wenig Stunden unter
Waßer geſetzet werden kan, auch
iſt ſie die achte in der Ordnung
unter


Gov Gra
unter denjenigen Staͤdten, wel-
che Deputirten zu der Verſam-
lung derer General-Staaten von
Holland ſchicken.
Governatore di Golfo der Republic
Venedig hat das Comando uͤber
die Eſcadre, welche auff dem Gol-
fo di Venezia wieder die See-
Raͤuber unterhalten wird.
Governolo, Feſtung am Mincio, im
Mantuaniſchen Gebiet.
Goylandt, kleine Landſchafft in der
Provintz Holland.
Gozo, Gaulos, kleine Jnſul auff dem
Mittellaͤndiſchen Meer, zu der
Jnſul Malta gehoͤrig.
Graben um eine Feſtung oder
Stadt ſeynd von unterſchiedlicher
Breite und Tieffe. Jnsgemein
koͤnnen ſie 16. biß 22. Klafftern
breit und 15. biß 25. tieff ſeyn.
Grabow, Stadt und vormahlige
Reſidentz des Hertzogs von Meck-
lenburg-Grabow, im Fuͤrſten-
thum Wenden.
Grabowitz, Stadt in der Woywot-
ſchafft Belsko.
Gracia a Dios, Stadt und Vorge-
buͤrge in der Provintz Honduras.
Grace, Graſſa, reiche und volckreiche
Stadt in Provence, nebſt einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Ambrun gehoͤrig.
Gradaz, Grentz-Feſtung in dem
Windiſchen Land in Ungarn.
Gradiſca, Feſtung in der Graffſchafft
Goͤrz, nebſt dem Titul einer Ge-
fuͤrſteten Graffſchafft. Sie iſt
ein unmittelbahres Reichs-Lehn,
und gehoͤrt dem Fuͤrſten von Eg-
genberg.
Gradiſca, Stadt, welche die dadurch-
flieſſende Sau in Alt-und Neu-
Gradiſca theilet, und liegt jene in
Boſnien, dieſe aber in Sclavo-
nien. Sie wurde A. 1688. den
Tuͤrcken abgenommen.
Grado, kleine aber wohlgebauete

Gran
Stadt im Friaul auff einer Jn-
ſul gleiches Nahmens, am Ende
des Golfo di Venezia, den Veneti-
anern gehoͤrig.
Gradus iſt ein gewiſſer Theil des
Æquatoris, und macht jeder Grad
15. Deutſche Meilen. Gradus
Longitudinis iſt auff der Erd-Ku-
gel ein Antheil Erde zwiſchen zwey
Meridianis. Eben dieſes Antheil Eꝛ-
de aber zwiſchen zwey Parallelis,
wird Gradus Latitudinis genennet.
Graͤtz, Græcium, Haupt-Stadt in
Steyermarck, und liegt dieſelbe
an dem Fluß Muer. Sie iſt be-
feſtiget, und hat ein ſchoͤnes
Schloß.
Graͤz, Stadt an der Elſter im Voigt-
lande, den Grafen von Reuß ge-
hoͤrig.
Graͤzingen, kleine Stadt an der Aich,
im Hertzogthum Wirtemberg.
Grain, Neapolitaniſche Muͤntze, de-
ren 10. einen Carlin machen.
Graiſivodan, ein gewiſſes Gebiet in
Dauphine, an den Savoyiſchen
Grentzen.
Grampond, Flecken in der Land-
ſchafft Cornvval, welcher Depu-
tirten ins Parlament von Engel-
land ſchicket.
Gran, Fluß in Ober-Ungarn, wel-
cher gegen dem Carpathiſchen Ge-
buͤrge entſpringet, und ſich der
Stadt Gran gegen uͤber in die
Donau ergeuſt.
Gran, Strigonium, Stadt und Fe-
ſtung an der Donau, wo der
Fluß Gran hinein faͤllet, in Nie-
der-Ungarn, in der Graffſchafft
Gran. Sie hat ein ſehr feſtes
Schloß, und wurde A. 1684 durch
die Chriſtliche Waffen erobert.
Jhr Ertz-Biſchoff iſt Primas in Un-
garn, Cantzlar des Koͤnigreichs
und Præſident des Staats-Ra-
thes.
Gran, das kleinſte Gewicht, ſo man
gebraucht


Gra
gebraucht koſtbare Sachen zuwie-
gen. Es iſt der 24. Theil eines
Denarii, und machen 480. Gran
eine Untze. Jn der Medicin aber
machen 60. Gran ein Drachma.
Granada, ſuche Grenade.
Granadirer, ein Soldate, welcher
eine Taſche Granaten bey ſich
fuͤhret, um ſelbige gegen den
Feind zuwerffen. Man hat der-
ſelben zu Pferd und Fuß, und
marſchieren ſie bey einer groſſen
Armee voran. Es gehoͤret ei-
gentlich zu jedem Regiment zu
Fuß eine Compagnie Granadirer,
welche bey einer Attaque voran
gehen, und ihr Gewehr iſt eine
Flinte und Piſtolen, eine Bayo-
nette, Granadier-Taſche und ein
klein Hand-Beil.
Granate, eine kleine inwendig hole
Kugel, von Eyſen, Bley, Weiſ-
ſem Blech, Glas oder Pappe.
Man laͤdt ſie mit Pulver und
Werck, und ſtecket eine Raquete
an ihr Zuͤnd-Loch, wenn man ſie
anzuͤndet. Jhr Diameter iſt dritt-
halb Daumen.
Granate, ein Edelgeſtein einer
Purpur-und Viol-braunen Far-
be. Er vergleicht ſich mit dem
Rubin, hat aber nicht ſo viel
Glantz und Haͤrte.
Grandat iſt die hoͤchſte Wuͤrde des
Adels in Spanien, und
ſeynd unterweilen verſchiedene
Grandats bey einer Familie. Jedoch
faͤllet das Grandat niemahls auff
das weibliche Geſchlechte. Alldie-
weil es aber von den Guͤtern un-
zertrennlich iſt, ſo erben die Toͤch-
ter daſſelbe, und bringen es auff
ihre Maͤnner.
Grandes ſeynd die vornehmſten des
hohen und niedern Adels in Spa-
nien. Sie werden in drey Claſ-
ſen eingetheilet. Die erſten be-
decken ſich, ehe ſie mit dem Koͤnig

Gran Grau
reden. Die zweyten fangen erſt-
lich an zu reden, hernach bedecken
ſie ſich, und die dritten bedecken
ſich nicht ehe, als wenn ſie ausge-
redet haben.
Grand-Aumonier de France iſt der
vornehmſte Geiſtliche am Fran-
zoͤſiſchen Hof. Er iſt allemahl
Commendator des Ordens vom
Heiligen Geiſt, und hat die Auff-
ſicht uͤber die Cleriſey, die Allmo-
ſen, den Kirchen-Schatz und Or-
nat der Koͤnigl. Capelle.
Grand-Chambellan de France, der
Groß-Kaͤmmerer in Franckreich,
hat allen Bedienten der Koͤnigli-
chen Kammer und Garderobbe zu
befehlen, und reichet dem Koͤnige
das Hembde.
Grand-Prevoſt de l’hoſtel, ſuche
Prevoſt.
Grands Mousquetaires, ſuche Gardes
du Corps.
Grandmont, Geertzberg, Gerardi
Mons, kleine Stadt am Fluß Den-
re, in der Graffſchafft Aloſt.
Granoſa, Stadt im Gebiet der Re-
public Raguſa.
Granſen, Granſonium, kleine Stadt
und Amt im Laͤndlein Vaud am
See von Neuchaſtel, den Cantons
Bern und Freyburg gehoͤrig.
Grantham, Stadt in Lincolnshire.
Granville, kleine Stadt an der Kuͤſte
in der Normandie.
Graſſe, Stadt in Ober-Provence,
nebſt einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Ambrun ge-
hoͤrig.
Gratioſa, eine von den Jnſuln Azo-
res, welche klein aber wohlange-
bauet iſt.
Graubuͤnder-Land, le Pais des
Griſons, Rhatia, Respublica Gri-
ſonum, welches gegen Suͤden an
das Meylaͤndiſche und Venetia-
niſche Gebiet, gegen Oſten und
Norden an Tyrol und die
QSchweitz


Gra
Schweitz, und gegen Weſten
gleichfalls an die Schweitz gren-
tzet. Es iſt ein bergichtes Land,
deſſen Einwohner theils Refor-
mirt theils Roͤmiſch-Catholiſch,
jedoch ſeynd jene die ſtaͤrckſten,
und beſtehet dieſes Land aus drey
Buͤnden, nemlich aus dem grau-
en Bunde, dem Bunde des
Gottes-Hauſes, und dem Bun-
de der zehn Gerichte. So ge-
hoͤren auch unter ihre Untertha-
nen die Graffſchafft Chiavenna,
das Veltelin und die Graffſchafft
Bormio oder Vvormio. Jm grauen
Bunde ſeynd 28. Gemeinden,
nemlich 18. Roͤmiſch-Catholiſche
und 10. Reformirte. Der Got-
tes-Hauß-Bund beſtehet aus 19
Gemeinden, und iſt ietzt gantz Re-
formirt, wie auch der Bund der
zehn Gerichte.
Graudenz, befeſtigte Stadt nebſt
einem feſten Schloß an der Wei-
xel, wo der Fluß Oſſa hinein faͤl-
let, in der Woywodſchafft Culm.
Grave, Stadt nach der neuen Ma-
nier befeſtiget, am lincken Ufer
der Maas, im Hollaͤndiſchen Bra-
bant. Sie gehoͤret den Erben
Wilhelm des III. Koͤnigs in En-
gelland.
Gravemacheren, ſuche Grevema-
chern.
Gravenau, kleine Stadt am klei-
nen Fluß Sag, im Biſchoffthum
Paßau.
Gravenwerdt, kleine Stadt und
Schloß in Ober-Bayern, im
Rent-Amt Amberg.
Graveſand, vormahls eine Stadt,
anietzo aber ein Dorff in der
Graffſchafft Holland.
Graveſend, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Kent, an der Temſe. Sie
hat ein feſtes Schloß, und gegen
uͤber ſtehet ein dicker Thurn, zwi-
ſchen welchen beyden eine Kette

Gra Gre
vorgezogen wird, um die Temſe
zu ſchließen.
Gravina, Stadt in der Landſchafft
Bari, nebſt dem Titul eines Her-
tzogthums, und einem Biſchoff,
unter das Ertz-Biſchoffthum zu
Matera gehoͤrig.
Gray, Grajum, Graum, Stadt an der
Saone in der Franche Comté, de-
ren Feſtung geſchleiffet iſt.
Great-Men; alſo werden die welt-
lichen Lords des Parlaments in
Engelland, und zu weilen auch
die Communen im Unter-Hauſe
genennet.
Green-Cloth oder das Gericht des
gruͤnen Teppichs hat die Gericht-
barkeit und Auffſicht uͤber den Koͤ-
niglichen Hof in Engelland, was
das Policey-und Juſtiz-Weſen an-
langet.
Greenvvich, ein Dorff in Kent, 2.
Meilen von Londen, allwo ein
Koͤnigliches Luſt-Hauß iſt.
Greiffenberg, Stadt im Fuͤrſten-
thum Jauer.
Greiffenberg, ein feſtes Schloß zu
Trarbach an der Moſel, welches
die Frantzoſen An. 1702. einge-
nommen.
Greiffenſee, kleine Stadt und Herr-
ſchafft in der Schweitz, dem Can-
ron Zuͤrch gehoͤrig.
Grenada, Granada, Granata, Koͤnig-
reich, und eine von den Provin-
tzen in Spanien, welche gegen
Weſten und Norden an Andalu-
ſien, gegen Oſten an Murcien, und
gegen Suͤden an das Mittellaͤn-
diſche Meer grentzet. Sie iſt ber-
gicht, jedoch fruchtbar. Die
Haupt-Stadt, gleichfalls Grana-
da oder Grenada genant, iſt eine
der groͤſten und ſchoͤnſten Staͤdte
in Spanien, am Fluß Xenil, und
lieget ſie auf verſchiedenen Huͤ-
geln. Sie hat ein wohlausge-
ruͤſtetes


Gre
ruͤſtetes Arſenal, ein Ertz Biſchoff
thum, und eine Univerſitaͤt.
Grenada, groſſe, wohlgebauete und
volckreiche Stadt in Nord-Ame
rica, unter der Audientia von Gua-
timala, den Spaniern gehoͤrig.
Grenada, eine von den Antilliſchen
Jnſuln, welche von den Franzo-
ſen beſeſſen wird.
Grenada, das neue Koͤnigreich
Grenada oder Bogota, ein Theil
von Terra Firma in Suͤd-Ame-
rica, welches die Spanier beſitzen.
Es hat Silber-Gruben und Gold
in dem Sande der Fluͤſſe.
Grenade, Stadt an der Garonne, im
General-Gouvernement von Gui-
enne.
Grenadins, Grenadilles’, ſeynd viele
kleine Jnſuln unter den Antilles.
Grenoble, Gratianopolis, Haupt-
Stadt in Dauphiné am Fluß Iſe-
re, und wird dieſelbe durch zwey
ſteinerne Bruͤcken an die Stadt
S. Laurent gehenget. Sie iſt mit-
telmaͤſiger Groͤſſe, wohlgebauet,
volckreich, und befindet ſich das
Parlament von Dauphiné da-
ſelbſt, wie auch ein Biſchoffthum,
deſſen Biſchoff Fuͤrſt von Gre-
noble tituliret wird, und unter
den Ertz-Biſchoff zu Vienne ge-
hoͤret. Jhre Befeſtigung iſt von
ſchlechter Wichtigkeit, und hat ſie
innerhalb eine Citadelle, auff ei-
nem hohen Berge aber ein Schloß,
welches die Stadt commandiret.
Grethſiel, Stamm-Haus der Fuͤr-
ſten von Oſt-Friesland.
Grevelingen, Gravelina, kleine aber
ſehr feſte Stadt am Einfluß des
Flußes Aa in das Deutſche Meer,
im Frantzoͤſiſchen Flandern.
Grevemachern, Gravemacheren,
kleine Stadt, durch welche die Mo-
ſel flieſſet, im Hertzogthum Luͤxem-
burg.
Grezingen, kleine Stadt an der

Gri
Aich, im Hertzogthum Wirtem-
berg/ zwiſchen Eßlingen und Tuͤ-
bingen.
Gribane iſt eine Art kleiner Schiffe,
welche in der Normandie gebrau-
chet werden, um die Waaren ans
Land zu bringen. Sie fuͤhren
30. biß 60. Tonnen.
Griechenland, welches die Tuͤrcken
Romelia nennen, grentzet gegen
Norden an Bulgarien, Servien und
Dalmatien, gegen Weſten an den
Golfo di Venezia und das Joni-
ſche Meer, gegen Suͤden an das
Mittellaͤndiſche Meer, und gegen
Oſten an den Archipelagum, das
Mar di Marmora und die Meer-
Enge der Dardanellen von
Conſtantinopel. Es begreiffet
in ſich Romanien, Macedoni-
en, Albanien, Epirum, Theſſalien,
Achaja, Morea, die Jnſul Negro-
ponte, und alle gegen weſten ge-
legene Jnſuln des Archipelagi.
Griechiſche Meer heiſſet insge-
mein derjenige Theil des Mittel-
laͤndiſchen Meeres, welcher Grie-
chenland umgibt. Eigentlich aber
iſt es nur der Weſtliche Theil des
Archipelagi, welcher an die Oeſt-
lichen Kuͤſten von Griechenland
ſtoͤſſet.
Griechiſche Religion wird von den
Roͤmiſch-Catholiſchen ein Schi-
ſma oder eine Trennung genen-
net, weil ſie die Autoritaͤt des
Pabſtes nicht erkennet, und in
vielen Articuln von der Roͤmi-
ſchen unterſchieden iſt. Sie hat
vier Patriarchen, nemlich zu Con-
ſtantinopel, Antiochia, Alexan-
dria und Jeruſalem.
Griechiſch-Weiſſenburg, Belgrad,
Alba Graca, Stadt und beruͤhmte
Feſtung auf einem kleinen Huͤgel,
in Servien an der Donau, nicht
weit davon, wo die Saw hinein-
faͤllet, nebſt einem uͤberaus feſten
Q 2Schloß


Gri Groͤ
Schloß auff einem Berge. Sie
iſt annoch in Tuͤrckiſchen Haͤnden.
Griffenbagen, kleine Stadt an der
Oder im Stetiniſchen Gebiet.
Grignan, Stadt und Graffſchafft in
Provence.
Grimbie, Stadt in Lincolnshire.
Grimme, Stadt an der Mulde im
Leipziger-Kreis, 3. Meilen von
Leipzig, und iſt hieſelbſt eine von
den drey, fuͤrnehmſten Schulen.
Grimme, kleine Stadt im Barthi-
ſchen Diſtrict in Vor-Pommern.
Grinſtead, kleine Stadt in Suſſex.
Gripswalde, ſuche Grypswalde.
Griſſa, Abtey im Fuͤrſtenthum
Schweidnitz.
Groat, eine Engliſche Muͤntze, welche
ſo viel als 2. gute Groſchen oder
der zwoͤlffte Theil eines Thalers
ausmachet.
Grodeck, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Grodlow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Belsko.
Grodziec, Stadt in der Woywod-
ſchafft Maſovien.
Grodno, Stadt in der Woywod-
ſchafft Troki in Lithauen, am Fluß
Niemen, nebſt einer Caſtellaney,
und feſten Schloß. Hieſelbſt wer-
den unterweilen die Polniſchen
Reichs-Taͤge gehalten.
Groͤningen, Gruͤningen, Stadt am
Fluß Bode im Hertzogthum Hal-
berſtadt.
Groͤningen, Herrſchafft in der
Schweitz, dem Canton Zuͤrch zuge-
hoͤrig.
Groͤningen, Herrſchafft und eine
von den ſieben Provintzen der ver-
einigten Niederlande, welche ge-
gen Weſten an das eigentlich ſo
genante Friesland, gegen Suͤden
an Ober-Yßel und die Graffſchafft
Bentheim, gegen Oſten an den
Dollert und gegen Norden an das
Deutſche Meer grentzet. Sie be-

Groͤ Gro
greiffet nebſt dem Groͤningiſchen
Gebiet die Ommelande, und iſt
ſie fruchtbar an Wieſe-Wachs,
worvon groſſe Pferde aufferzogen
werden. Dieſe Provintz hat die
letzte Stimme in der Verſamlung
der General-Staaten.
Groͤningen, die Haupt-Stadt in der
Provintz gleiches Nahmens, am
Fluß Dam. Sie iſt ſehr wohl-
befeſtiget, und hat eine Univer-
ſitaͤt.
Groͤningen, Gruͤningen, Graff-
ſchafft im Glembsgau in Schwa-
ben, dem Hertzog von Wirtem-
berg gehoͤrig.
Groͤnland, Gronia, ein Theil von
der Terra Arctica, von Europa,
America und der Jnſul Jsland
gegen Norden gelegen.
Groͤnlandsfahrer ſeynd diejenigen,
welche aus den vereinigten Nie-
derlanden nach Groͤnland ſchiffen,
und Wallfiſche fangen. Sie ha-
ben eine beſondere Compagnie.
Eben ſolche Fahrt thun auch die
Engellaͤnder und Daͤnen.
Groenvvick, Schloß bey Londen.
Groͤſchel, Muͤntz in Boͤhmen und
Schleſien, deren 5. einen Saͤchſi-
ſchen Groſchen machen.
Groll, kleine aber feſte Stadt
am Fluß Slink in der Graffſchafft
Zutphen.
Groot, Muͤntze, welche ein halber
Hollaͤndiſcher Stuͤber iſt, und im
Ertz-Stifft Coͤlln 4 Pfennige gilt.
Groſchen, Saͤchſiſcher, machet 4.
Dreyer, und gehen 24. auff einen
Thaler.
Groſſa, Jnſul auff dem Golfo di Ve-
nezia, gegen die Kuͤſten von Dal-
matien gelegen. Sie gehoͤret
den Venetianern.
Groß-Britannien, Britannia ma-
gna, la grande Bretagne, hierdurch
wird Engelland und Schottland
verſtanden, und dannenhero
wird


Gro
wird Bretagne in Franckreich, zum
Unterſchied Britannia minor oder
Klein-Britannien genennet.
Groſſe Stenge auff einem Schiff iſt
der von dem groſſen Maſt auffſte-
hende Baum.
Groſſe Bram-Stenge iſt der Baum
auff einem Schiff, ſo uͤber der
groſſen Stenge ſtehet.
Großen-Hayn, Haganoa, Stadt
und Amt im Meißniſchen Kreiſe,
3. Meilen von Dreßden, Chur-
Sachſen zu gehoͤrig.
Groſſero, Roſetum, kleine Stadt
nebſt einer feſten Citadelle in dem
Gebiet von Siena, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Siena gehoͤrig.
Groß-Feldherr in Lithauen, ſuche
Feldherr.
Groß-Glogau, ſuche Glogau.
Groß-Polen oder Nieder-Polen,
eine Provintz in Polen, welche ge-
gen Norden an Pommern und
Preußen, gegen Suͤden an Klein-
Polen, gegen Oſten an Maſovien,
und gegen Weſten an Schleſien
und die Marck Brandenburg
grentzet. Sie wird eingetheilet in
das inſonderheit alſo genante
Groß-Polen, und Cujavien.
Beyde Theile beſtehen aus 7.
Woywodſchafften, welche ſeynd
Poſen, Kaliſch, Siradien, Ra-
va, Lenczicz, Brzeſt und Jno-
wlocz.
Groß-Sultan, der Tuͤrckiſche
Kaͤyſer.
Groß-Vezir iſt der Premier Mini-
ſtre im Tuͤrckiſchen Reich, auff
welchem das gantze Anſehen des
Groß-Sultans beruhet, und wel-
cher der Ausleger oder vielmehr
der Herr des Geſetzes iſt. Seine
Gewalt iſt der Macht des Groß-
Sultans faſt gleich, ausgenom-
men, daß er keinem Baſſa den
Kopff kan abſchlagen laſſen, er

Gro Gruͤ
habe denn des Groß-Sultans ei-
genhaͤndige Schrifft hieruͤber. Es
wird keine Bitt-Schrifft uͤberge-
ben, oder etwas geſuchet, welches
nicht zuvor durch des Groß-Ve-
zirs Haͤnde gegangen iſt. Er hat
das Siegel des Groß-Sultans, auf
welches der Nahme des regieren-
edn Sultans gegraben iſt, und ſol-
ches traͤget er ſtets auf der Bruſt.
Er iſt der Praͤſident des Staats-
Rathes und Generaliſſimus der
Armee. Nechſt dem Groß-Vezir
ſeynd noch 6. andere Vezire, wel-
che aber nichts in Staats-und
Regierungs-Sachen zu ſprechen
haben. Sie ſitzen zwar mit dem
Groß-Vezir im Divan, doͤrffen
aber im rathen ihre Stimme nicht
geben, es ſeye denn daß ſie der
Groß-Vezir uͤber ein oder den
andern Punct des Geſetzes befra-
get. Der Groß-Vezir hat an
ſeinem Hof gemeiniglich mehr als
2000. Bedienten.
Groß-Waradein, ſuche Wara-
dein.
Grotkau oder Neiße, Fuͤrſtenthum
in Ober-Schleſien an den Boͤhmi-
ſchen und Maͤhriſchen Grentzen,
dem Biſchoff von Breslau gehoͤ-
rig. Die Haupt-Stadt wird
gleichſalls Grotkau genennet,
und liegt an der Neiße.
Grubenbagen, Fuͤrſtenthum und
Landſchafft im Hertzogthum
Braunſchweig, welches in zwey
Theile getheilet wird. Der Weſt-
liche Theil liegt zwiſchen dem
Fuͤrſtenthum Calenberg und dem
Stifft Hildesheim. Der Oeſtli-
che Theil aber erſtrecket ſich ge-
gen die Anhaltiſche und Thuͤrin-
giſche Grentzen. Dieſes Fuͤrſten-
thum hat ſeinen Nahmen von
dem Schloß Grubenhagen.
Gruͤbin, Stadt in Curland.
Gruͤningen, ſuche Groͤningen.
Q 3Gruͤn-


Gruͤ Gua
Gruͤnfeld, kleine Stadt im Biſchoff-
thum Wuͤrtzburg.
Gruͤnſtadt, kleine Stadt in der
Unter-Pfaltz in der Graffſchafft
Leiningen.
Grunberg, Stadt im Fuͤrſtenthum
Glogau.
Grunbayn, Amt in Meißen im
Ertz-Gebuͤrgiſchen Kreis, Chur-
Sachſen gehoͤrig.
Grunsfeld, Stadt und Schloß bey
dem Ochſenfurter-Goͤw in Fran-
cken, dem Churfuͤrſten in Baͤy-
ern gehoͤrig, 5. Meilen von Ro-
tenburg.
Grypsholm, Schloß in der Pro-
vintz Sudermanland.
Grypswalde, große Stadt in Vor-
Pommern im Gutskowiſchen Ge-
biet, an einem kleinen Buſen der
Oſt-See, allwo ſie einen guten
Hafen hat. Sie iſt befeſtiget,
und mit einer Univerſitaͤt ver-
ſehen.
Guadalajora, Guadalaxara, kleine
Stadt in Neu-Caſtilien, am Fluß
Henares.
Guadalajara, Stadt in Nord-Ame-
rica in der Audientia Guadalajara.
Dieſe Provintz liegt in Nord-
America in Neu-Gallicien,
zwiſchen den Provintzen Za-
cateoa, Mechoacam und Xaliſco.
Sie iſt ſo fruchtbar, daß ſie off-
termahls hundertfaͤltige Fruͤchte
traͤget.
Guadalaviar, Fluß, welcher an den
Aragoniſchen Grentzen entſprin-
get, und ſich in den Meer-Bu-
ſen bey Valentia ergeuſt.
Guadalentia, Fluß in Grenada, wel-
cher ſich unterhalb Lorca in den
Golfo di Cartagena ergeuſt.
Guadalete, kleiner Fluß in Andalu-
ſien, welcher ſich in den Meer-
Buſen bey Cadix ergeuſt.
Guadalimar, kleiner Fluß in Neu-
Caſtilien, welcher ſich in Anda-

Gua
luſien mit dem Quadalquivir
vereiniget.
Guadaloupe, eine von den Antilli-
ſchen Jnſuln Barlovento, den
Frantzoſen zugehoͤrig.
Guadalquiviero, Guadalmedina, klei-
ner Fluß in Grenada, welcher ſich
zu Malaga ins Mittellaͤndiſche
Meer ergeuſt.
Guadalquivir, Bætis, einer der be-
ruͤhmteſten Fluͤße in Spanien,
welcher an den Grentzen von
Grenada und Murcia entſpringet,
und ſich unterhalb S. Lucar de
Barrameda in den Meer-Buſen
von Cadix ergeuſt.
Guadarrama, Fluß in Neu Caſtili-
en, welcher ſich unterhalb Tole-
do in den Tajo ergeuſt.
Guadavari, Stadt auff der Halb-
Jnſul von Judien dießeit des
Gangis, im Koͤnigreich Golcon-
da.
Guadel, Stadt in Kherman in Per-
ſien, am Meer-Buſen von Or-
mus, allwo ſie einen guten Hafen
hat.
Guadiamar, kleiner Fluß in Andalu-
ſien, welcher ſich unterhalb Se-
vilien in den Guadalquivir er-
genſt.
Guadiana, Anas, einer der groͤſten
Fluͤße in Spanien, welcher in
Neu-Caſtilien in den Seen Gua-
diana entſpringet, und anfaͤng-
lich Roidera heißet. So dann
fleuſt er zwiſchen hohen Gebuͤrgen
hindurch, alſo daß man ihn eine
Stunde lang nicht ſehen kan,
biß er ſich in den Seen Ojos de
Guadiana wieder blicken laͤßet.
Zuletzt faͤllet er in den Meer-Bu-
ſen von Cadix.
Guadiel, kleiner Fluß in Neu-Caſti-
lien, welcher ſich in den Tagum
ergeuſt.
Guadiera, Guadiara, kleiner Fluß
in Grenada, welcher ſich zwiſchen
den


Gua
den Staͤdten Gibraltar und Eſte-
pona in das Mittellaͤndiſche Meer
ergeuſt.
Guadilbarbar, Magrada, großer Fluß
in Biledulgerid, welcher ſich im
Koͤnigreich Tunis in zwey Ar-
me theilet, deren der Oeſtliche
Magrada genennet wird, und ſich
zu Porto Farina ins Meer ergeuſt:
Der Weſtliche aber nimmet den
Nahmen Guadalquivir an, und
faͤllet bey Tabarca ins Meer.
Guadix, Guadicia, Stadt in Grana-
da am Fluß Guadalentin, nicht
weit von ſeinem Urſprung.
Guagida, Ladigara, kleine Stadt in
der Landſchafft Telenſin, im Koͤnig-
reich Alger, am Fluß Aresgol.
Guaira, Provintz in Paraguay in
Suͤd-America, darinnen die Spa-
nier viel Colonien haben, und
das gantze Land beſitzen.
Gualata, Koͤnigreich und Stadt in
Nigritien, gegen das Atlantiſche
Meer gelegen.
Guamanca, S. Juan de la Vittoria;
Stadt in Peru, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Lima gehoͤrig.
Guanahani, oder S. Salvador, eine
von den Lucayiſchen Jnſuln, nebſt
einem großen und ſchoͤnen Hafen.
Guanajas, der Meer-Buſen von Gua-
najas, liegt am Ende des Meer-
Bufens von Honduras.
Guanima, eine von den Lucayiſchen
Jnſuln.
Guanuco, kleine Stadt in Peru.
Guarda, Stadt in der Provintz Bei-
ra, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff von Liſa-
bon gehoͤrig.
Guardamar, gute Feſtung an den
Kuͤſten des Koͤnigreichs Valentia,
am Einfluß des Flußes Segura.
Guardaloupe, ſuche Guadaloupe.
Guardia Alfares, kleine und ziemlich
wuͤſte Stadt am Fluß, Tiferno in

Gua Gub
der Neapolitaniſchen Graffſchafft
Molifa, nebſt einem Biſchoffthum;
unter Benevento gehoͤrig.
Guardian iſt unter den Capucinern
und Recollecten ein Ordens-
Mann, welcher, wenn der Pro-
vincial abweſend iſt, deßelben
Amt verrichtet.
Guargala, Koͤnigreich und Stadt in
Biledulgerid.
Guaſco, Porto Guaſco, kleine Stadt
in der Provintz Chili in Suͤd-A-
merica, an einem kleinen Golfo.
Guaſtalla, Guardiſtallum, kleine aber
wohlgebauete Stadt nebſt dem Ti-
tul eines Hertzogthums, am Po
im Hertzogthum Mantua gele-
gen, dem Hertzog von Mantua
gehoͤrig.
Guatimala, die Audientia Guatimala,
eine von den drey General-Regie-
rungen in Neu-Spanien, welche
reich iſt an Cacao, Cochenille,
Baum-und anderer Wolle. Sie
liegt zwiſchen der Audientia von
Mexico und der Provintz Pana-
ma.
Guatimala, große Landſchafft in der
Audientia Guatimala.
Guatimala, ſuche Sant Jago de Gua-
timala.
Guaxaca, Provintz in der Audientia
Mexico, zwiſchen dem Mar del
Nort, dem Mar del Sur und den
Provintzen Tlaſcala und Chiapa.
Man findet darinnen viel Gold-
und Silber-Adern und Cryſtall-
Felſen, auch iſt ſie fruchtbar an
Getreyde, Cacao, Cochenille und
Maulbeer-Baͤumen zu den Sei-
den-Wuͤrmen.
Guben, Stadt an der Neiße in der
Nieder-Lauſitz, 21. Meilen von
Leipzig, Sachſen-Merſeburg ge-
hoͤrig.
Guber, Koͤnigreich in Nigritien, zwi-
ſchen dem Nilo und der Land-
ſchafft Guinea.
Q 4Gubio,


Gub Gui
Gubio, Eugubio, alte und kleine
Stadt und Gebiet im Hertzog-
thum Urbino, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Urbino gehoͤrig.
Gucheu, große Stadt in der Pro-
vintz Kiangſi in China, am Fluß
Ta.
Guenga, Fluß in Jndien dießeit des
Gangis, welcher ſich in den Golfo
von Bengala ergeuſt.
Guerande, Stadt in der Graffſchafft
Nantes in Bretagne, allwo viel
Saltz geſotten wird.
Guereſtio, il Golfo di Guereſtio, ein
Theil des Archipelagi, zwiſchen
den Kuͤſten von Natolien und den
Jnſuln Metelino und Schio.
Gueret, Garactum, Haupt-Stadt
der Landſchafft Ober-Marche nebſt
einem Preſidial.
Guerva, Orba, Fluß in Aragonien,
welcher ſich zu Saragoſſa in den
Ebro ergeuſt.
Gueſcar, Hueſcar, kleine Stadt in
Granada am Fluß Guadadar, nebſt
einem Schloß und dem Titul ei-
nes Hertzogthums.
Guetaria, Gajetaria, kleine Stadt
nebſt einem großen Hafen und
einer Citadelle, an den Kuͤſten
bey Guipuſcoa in Spanien.
Guete, Huete, kleine Stadt nebſt
einem alten Schloß in Neu-Caſti-
lien, am Urſprunge des Flußes
Cauda.
Gueule, Gula, kleiner Fluß im Spa-
niſchen Flandern, welcher ſich
bey Oſtende ins Meer ergeuſt.
Guiana, große Landſchafft in Suͤd-
America, welche in Caribane und
in das eigentlich ſogenante Guia-
na eingetheilet wird. Sie liegt
zwiſchen dem Lande der Amazo-
nen und Caſtilia aurea. Die Fran-
tzoſen, Engellaͤnder, und Hol-
laͤnder haben einige Colonien an
den Kuͤſten von Caribane, und

Gui
holen daſelbſt Baumwolle, Sey-
de, Zucker, Taback, Braſilien-
Holtz, Aloe, Balſam, Pome-
rantzen und Citronen.
Guienne, Aquitania, eines von den
zwoͤlff General-Gouvernemens
in Franckreich. Wenn man es
als eine Provintz betrachtet, ſo
greutzet dieſelbe gegen Suͤden an
Gaſcogne, gegen Oſten an Lan-
guedoc und Auvergne, gegen
Norden an Marche, Angoumois
und Poitou, und gegen Weſten
an das Gaſcogniſche Meer. Man
theilet ſie in acht kleine Landſchaff-
ten, welche ſeynd das eigentlich
ſo genante Guienne, Bazadois,
Agenois, Quercy, Rouergue, Li-
moſin, Perigord und Saintonge.
Guͤlden, Saͤchſiſcher iſt 21. gute
Groſchen oder ſieben Achtel eines
Thalers; ein Kaͤyſerlicher iſt 3.
Kopff-Stuͤcke oder zwey Drittel
eines Thalers; ein Polniſcher iſt
ein Drittel eines Thalers, und
ein Coͤllniſcher iſt 20. Stuͤber oder
10. Saͤchſiſche Groſchen.
Guͤldene Bulle iſt ein Fundamen-
tal-Geſetze des heiligen Roͤmi-
ſchen Reichs, welches im Jahr
1356. zu Metz und Nuͤrnberg ab-
gefaſſet worden, und handelt
daßelbe vornemlich von der Wahl
eines Kaͤyſers und von den Rech-
ten der Churfuͤrſten.
Guildford, Flecken in der Graff-
ſchafft Surrey, welcher das Recht
hat, zwey Deputirte ins Parla-
ment von Engelland zuſchicken.
Guimaranes, Vimaranum, kleine
Stadt in der Provintz Entre Dou-
ro y Minho.
Guinea, große Landſchafft in Africa,
welche gegen Weſten an das Koͤ-
nigreich Sierra Lionna, gegen
Norden an das Land der Negres,
gegen Oſten an Biafara, und ge-
gen Suͤden an das Meer von
Guinea


Gui Guͤn
Guinea grentzet. Die Lufft da-
ſelbſt iſt uͤberaus hitzig, das Erd-
reich aber fruchtbar an Reiß,
Hirſche und Gerſten, welche man
des Jahres zweymahl einerndtet.
Die Einwohner ſeynd ſehr
ſchwartz, ſtarck, ſcharffſinnig,
deibiſch, gehen nackend, und be-
ten die Goͤtzen an. Sie haben
viel Koͤnige, unter welchen der
Kaͤyſer von Guinea und der Koͤ-
nig von Benin die maͤchtigſten
ſeynd. Man theilet dieſes Land
in drey Theile, welche ſeynd
Malaguette, Benin und das eigent-
lich ſo genante Guinea.
Guinea in eigentlichem Verſtande
iſt der groͤſte Theil von Guinea,
und wird in das Weſtliche, Qua-
quacuſt genant, und in das Oeſt-
liche getheilet, welches letztere
die Gold-Kuͤſte iſt. Die Engel-
laͤnder, Hollaͤnder und Daͤnen
haben verſchiedene Forts darin-
nen, und holen daſelbſt Baum-
wolle, Zucker, Leder|, langen
Pfeffer, Wachs, Sclaven, Helf-
fenbein und Gold.
Guinea, Neu-Guinea, eine Land-
ſchafft, Oſt-Jndien gegen Oſten
gelegen, in dem Hemiſphærio
Meridionali, deren Grentzen man
aber noch nicht eigentlich weiß.
Guinea, das Meer von Guinea iſt ein
Theil des Oceani Atlantici.
Guines, Guisnæ, kleine Stadt im
Pais Reconquis in der Picardie im
Moraſte gelegen.
Guiney, eine guͤldene Engliche Muͤn-
tze, welche ein und zwantzig und
einen halben Schilling gilt.
Guͤnz, kleine Stadt und Schloß am
Fluß Guͤntz, in Unter-Oeſterreich,
an den Ungariſchen Grentzen.
Guͤntz, Fluß, welcher in der Abtey
Kempten entſpringet, und ſich in
die Donau ergeuſt.

Guͤn Gur
Guͤntzburg, kleine Stadt am Fluß
Guͤntz in der Marggraffſchafft
Burgau, 3. Meilen von Ulm in
Schwaben, nebſt einem ſchoͤnen
Schloß.
Guipuſcoa, Jupuſcoa, kleine Land-
ſchafft in Biſcaya, welche ſehr volck-
reich iſt.
Guir, Fluß in der Provintz Temes-
na im Koͤnigreich Fez, welcher
ſich in das Atlantiſche Meer er-
geuſt.
Guiſe, kleine befeſtigte Stadt und
Schloß, nebſt dem Titul eines
Hertzogsthums, am Fluß Oyſe in
der Picardie.
Guͤſtrow, am Fluß Nebel, Haupt-
Stadt im Fuͤrſtenthum Wenden,
nebſt einem ſchoͤnen Schloß, auff
welchem die abgeſtorbene Hertzo-
ge von Mecklenburg Guͤſtrow re-
ſidireten. Anietzo gehoͤret ſie dem
Hertzog von Schwerin.
Guletta, Golette, eine wichtige Fe-
ſtung im Koͤnigreich Tunis am
Golfo von Tunis, und dienet ſie
zur Beſchuͤtzung der Stadt Tunis.
Gulfa kleine Jnſul auf dem Britan-
niſchen Meer, zwiſchen den Sor-
lingues und der Weſtlichen Kuͤſte
von Cornvval.
Gumanapi, Jnſul auf dem Archi-
pelago der Molucciſchen Jnſuln.
Sie hat einen brennenden Berg.
Gundelfingen, groſſer Flecken und
Herrſchafft, an der Donau, in
Schwaben den Graffen von Fuͤr-
ſtenberg-Blumberg gehoͤrig.
Gunzenhauſen, kleine Stadt im
Marggraffthum Anſpach, am
Fluß Altmuͤl, 1. Meile von Weiſ-
ſenburg am Nordgau.
Guplo, See in Groß-Polen in Cu-
javien zwiſchen der Stadt Gneſen
und Brzeſtie.
Gurck, Fluß in Kaͤrndten in der
Windiſchen Marck, welcher ſich
in die Sau ergeuſt.
Q 5Gurck,


Gur Haa
Gurck, Stadt in Kaͤrndten am Fluß
Gurck, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Saltz-
burg gehoͤrig.
Gurckfeld, kleine Stadt an der
Sau in der Windiſchen Marck
in Crain.
Gurgiſtan, ſuche Georgien.
Gutengluͤckes, die Jnſul des guten
Gluͤckes, Inſula bonæ Fortunæ,
Jnſul auff dem Jndianiſchen
Meer. Eine andere Jnſul glei-
ches Nahmens findet ſich auf dem
Mar del Nort.
Guteſtadt, Stadt in Wermeland.
Gutskow, Stadt am Fluß Pene, im
Gutskowiſchen Gebiet in Vor-
Pommern.
Guttenzell, Kloſter in Schwaben,
deſſen Aebtißin ein unmittelbarer
Stand des Reiches iſt.
Guyer, Giaer, Guivia, kleiner Fluß in
Dauphiné, welcher bey der groſ-
ſen Carthaus entſpringet, Dau-
phiné und Savoyen von einander
ſcheidet, und ſich unterhalb S. Ge-
nis in die Rhone ergeuſt.
Guzarate, ſuche Cambaya.
Gyron, Giro, kleiner Fluß in Ober-
Languedoc, welcher ſich in die
Garonne zwiſchen Thoulouſe und
Verdun ergeuſt.
H.
HAag, großer Flecken auff ei-
nem Huͤgel nicht weit vom Jnn-
Fluß in Baͤyern. Er iſt der
Haupt-Ort einer Graffſchafft
gleiches Nahmens, dem Chur-
Fuͤrſten in Baͤyern gehoͤrig.
Haag, Graven-Haag, La Haye,
Haga Comitum, ſchoͤner Flecken
in der Graffſchafft Holland, und
iſt derſelbe die ordentliche Reſi-
dentz derer General-Gouverneurs
oder Stadthalter der vereinigten
Niederlande, derer General-
Staaten, des Hofes von Holland,

Hab Haf
des Staats-Rathes, und aller
auslaͤndiſcher Geſandten.
Habat, Provintz im Koͤnigreich Fez
gegen die Weſtliche Kuͤſte und das
Stretto di Gibraltar.
Habelſchwerda, Stadt in der Graff-
ſchafft Glatz in Boͤhmen.
Habſal, Stadt in dem Eſtlaͤndiſchen
Gebiet Wycke.
Habspurg, Schloß und Stamm-
Haus der Grafen von Habspurg,
am Fluß Arau im Canton Bern.
Hackebord, ſuche Hakebord.
Haddington, kleine Stadt in der Suͤd-
Schottlaͤndiſchen Provintz Lothi-
ana. Sie hat Sitz und Stimme
im Parlament von Schottland.
Hadeler-Land oder das Land Ha-
deln an der Nord-See, ein Theil
des Hertzogthums Lauenburg,
und iſt daßelbe noch zur Zeit in
Kaͤyſerlicher Sequeſtration.
Hademar, kleine Stadt auff dem
Weſterwald, am Fluß Els, und
die Reſidentz der Fuͤrſten von
Naßau Hademar.
Hadersleben, Stadt nebſt einem
Hafen im Hertzogthum Schles-
wig, dem Koͤnig in Daͤnnemarck
gehoͤrig.
Haeghlandt, alſo nennet man den
Strich Landes zwiſchen Loͤwen
und dem Stifft Luͤttig.
Haesbrouk, kleine Stadt im Deut-
ſchen Flandern.
Hafen, Port, Havre, ein am Ufer
des Meeres oder eines großen
Flußes liegender Ort, wo die
Schiffe ein-und auslauffen, und
vorm Sturm ſicher ſeyn koͤnnen.
Jn abſondeꝛlichem Veꝛſtande aber
heißet es einen mit eineꝛ Kette ver-
ſchloſſenen Ort am Ufer. Ein
freyer Hafen iſt derjenige, wo alle
Nationen einlauffen doͤrffen.
Hafen-Meiſter, Haaven meeſter,
Maitre des Ports, iſt ein Beamter
in einem Meer-Hafen, welcher
die


Hag Hai
die Acciſen und Zoͤlle vor ein-
und ausfuͤhrende Waaren ein-
nimmet. Hafen-Meiſter heiſ-
ſen auch diejenigen Auffſeher,
welche vor den Hafen Sorge tra-
gen, daß die benoͤthigte Tieffe
erhalten, alles was am Hafen
mangelhafft, gebeſſert, und die
Schiffe in rechte Ordnung geſtel-
let werden.
Hagenau, eine geweſene freye
Reichs-Stadt am Fluß Motter
in Nieder-Elſaß, von welcher
vormahls die Land-Vogtey
Hagenau uͤber die zehn Staͤdte
ihren Nahmen hatte. Anjetzo a-
ber gehoͤret ſie der Kron Franck-
reich, und liegt 4. Meilen von
Strasburg.
Hagenow, kleine Stadt in der Graff-
ſchafft Schwerin.
Hagi, Vogtey im Tuͤrgow, dem
Canton Zuͤrch gehoͤrig.
Haictiten, eine gewiße Tuͤrckiſche
Secte, derer Nachfolger glauben,
daß Chriſtus, wiewohl er ewig
ſeye, dennoch einen wahrhaffti-
gen Leib angenommen.
Haidenheim, kleine Stadt und
Herrſchafft nebſt einem Schloß,
Hellenſtein genant, am Fluß
Brentz, im Hertzogthum Wirtem-
berg, den Hertzogen zu Wirtem-
berg gehoͤrig.
Haigerloch, kleine Stadt am Fluß
Teyah, im Fuͤrſtenthum Hohen-
Zollern.
Haildesheim, ſuche Heildesheim.
Hailsbrunn, eine beruͤhmte Fuͤr-
ſten-Schule am Fluß Schwobach,
im Marggraffthum Anſpach, zwi-
ſchen Anſpach und Nuͤrnberg.
Hainan, Jnſul gegen der Kuͤſte der
Provintz Quangtung in China.
Hairetiten, gewiße Mahometaniſche
Sectirer, welche an allem zweif-
feln.
Haisne, Fluß in der Graffſchafft

Hak Hal
Hennegau, welcher ſich zu Condé
in die Schelde ergeuſt.
Hakebord, Hackebret iſt der oberſte
Theil des Hinter-Schiffes, welcheꝛ
meiſtentheils aus Bildwerck beſte-
het, und woruͤber der Flagge-Stock
auffgerichtet wird.
Halbe Mond iſt ein Außenwerck,
welches einem abgeſonderten Ba-
ſtion ziemlich gleich ſiehet. Es
beſtehet nur aus zwey Facen,
welche einen Winckel machen, deſ-
ſen Spitze gegen das Feld gehet,
und geben die Frantzoſen anjetzo
allen Ravelinen den Nahmen des
halben Mondes. Man bauet es
auff das aͤußere Ufer des Grabens
vor die Courtine, ſo wohl das
Thor, die Tenaillen und Bruͤ-
cken zubedecken, als auch zuver-
hindern, daß die Flancken der
Baſtionen nicht koͤnnen beſchoßen
werden, ehe die Belagerer den
bedeckten Weg erobert haben.
Halbe Verdeck, Corps de garde,
oder Schantz iſt derjenige Ort im
Schiff, welcher vom großen Maſt
an das Hintertheil des Schiffes
biß an die Huͤtte gehet.
Halb-Jnſul, ſuche Peninſula.
Halberſtadt, Haupt-Stadt im Fuͤr-
ſtenthum dieſes Nahmens, am
Fluß Northeim, 2. Meilen von
Qvedlinburg. Dieſes Fuͤrſten-
thum oder ſeculariſirte Biſchoff-
thum grentzet gegen Oſten an das
Anhaltiſche und Magdeburgiſche,
gegen Weſten aber an das Braun-
ſchweigiſche und Hildesheimiſche
Gebiet, und gehoͤret dem Koͤnig
in Preußen.
Halente, kleiner Fluß im Principato
citra, welcher ſich ins Toſcaniſche
Meer ergeuſt.
Half-verdek, ſuche Halbe Verdeck.
Halicz, Stadt nebſt einem feſten
Schloß und Caſtellaney in Roth-
Reußen.
Hall,


Hal
Hall, kleine befeſtigte Stadt am
Fluß Senne im Hennegau, der
Kron Spanien zugehoͤrig.
Hall, kleine Stadt in der Graff-
ſchafft Ravensberg.
Hall in Sachſen, Stadt an der
Saale zur rechten Hand, im Saal-
Kreiß des Hertzogthums Magde-
burg, allwo die Regierung und
Kammer des Hertzogthums, nebſt
einer Univerſitaͤt zu befinden.
Sie hat ein Biſchoffliches Reſi-
dentz-Schloß, wie auch ein altes
Schloß, die Moritzburg ge-
nant, nebſt beruͤhmten Saltz-
Brunnen. Die Einwohner
ſeynd meiſtentheils Lutheriſch;
jedoch haben die Reformirten
auch ihre Religions-Ubung, wie
nicht weniger die Juͤden. Sie
liegt 2. Meilen von Merſeburg
und 5. von Leipzig.
Hall im Jnnthal, kleine Stadt und
Schloß in Tyrol, am Jnn, allwo
ſehr viel Saltz geſotten wird Es
iſt nemlich ungefehr eine Meile
von der Stadt ein Saltz-Berg-
werck, in welchem die Saltz-Stei-
ne gewonnen, und in einige hier-
zu bereitete Gruben geworffen
werden. Alsdenn laͤßet man die
Gruben voll ſuͤſſes Waſſer lauf-
fen, und ſelbiges darinnen ſtehen,
biß die Saltzſteine zergangen
ſeynd, worauff es in die Stadt ge-
leitet und geſotten wird.
Hall in Schwaben, Reichs-Stadt
am Fluß Kocher an den Fraͤncki-
ſchen Grentzen, allwo gute Saltz-
wercke ſeynd. Sie iſt der Evan-
geliſchen Religion zugethan, und
liegt 6. Meilen von Heilbrunn.
Halland, Landſchafft an Sinu Coda-
no, in Suͤder-Gothland.
Halle, Notre Dame de Haux, Stadt
in Brabant, am Fluß Sen-
ne. Sie iſt wegen ihrer Wall-
fart bekant.

Hal Ham
Hallensleben, kleine Stadt im Her-
tzogthum Magdeburg.
Halspenny, eine Engliſche Muͤnze,
welche 3. deutſche Pfennige gilt.
Halſtead, Stadt in Eſſex.
Hals, Feſtung in Juͤtland am Ein-
fluß des Canals bey Alborg, der
Kron Daͤnnemarck gehoͤrig.
Ham, kleine Stadt an der Lippe in
der Graffſchafft Marck, dem Koͤnig
in Preußen gehoͤrig. Sie liegt
9. Meilen von Herforden.
Ham, kleine Stadt in Thuͤringen,
nicht weit vom Fluß Neißa, dem
Hertzog zu Sachſen-Gotha ge-
hoͤrig.
Ham, kleine befeſtigte Stadt am
Fluß Some in der Picardie.
Hamburg, beruͤhmte, große, reiche
und volckreiche Hanſee-Handels-
und freye Reichs-Stadt, im Her-
tzogthum Holſteingelegen. Ge-
gen Suͤden wird ſie von der Elbe,
gegen Norden aber von der Al-
ſter benezet, welche letztere ſich
nachmahls in jene ergeuſt. Sie
wird in die Alt-und Neuſtadt
getheilet, iſt mit einem Wall,
und 21. Bollwercken wohlbefe-
ſtiget, hat 4. Thore und macht
die Elbe einen Hafen, in welchem
ziemlich groſſe Schiffe einlauffen.
Es wird daſelbſt kein anderer oͤf-
fentlicher Gottesdienſt geduldet,
als der Lutheriſche, und iſt ein
Dom-Capitul daſelbſt, welches
der Kron Schweden zugehoͤret.
Sie liegt 7. Meilen von Luͤne-
burg.
Hameln, beruͤhmte Stadt und Fe-
ſtung an der Weſer in Nieder-
Sachſen, dem Churfuͤrſten von
Hanover gehoͤrig.
Hamilton, feſtes Schloß und Fle-
cken in der Suͤd-Schottlaͤndi-
ſchen Landſchafft Cluydesdale, am
Fluß Cluyd nebſt den Titul eines
Hertzogthums.
Ham-


Ham Han
Hammangi Baſſa, des Groß-Sul-
tans Ober-Auffſeher uͤber die
Baͤder.
Hammelburg, kleine Stadt in der
Abtey Fulda, am Fluß Saul.
Hammer, kleine Stadt in der Provinz
Aggerhus.
Hamont, kleine Stadt im Stifft
Luͤttig, an den Grentzen des Hol-
laͤndiſchen Brabants.
Hamptoncourt, Flecken und praͤch-
tiges Koͤnigliches Schloß an der
Temſe unweit Londen, in der
Landſchafft Middleſex.
Han, ſuche Cham.
Hanau, große und wohlbefeſtigte
Stadt nebſt einem Reſidentz-
Schloß, nahe am Maͤyn, in der
Wetterau, und die Haupt-Stadt
der Graffſchafft Hanau, 2. Mei-
len von Franckfurt. Sie iſt die
Reſidentz des Fuͤrſten von Hanau,
und theilet ſie der kleine Fluß
Kinzig in die alte und Neu-
Stadt. Die Einwohner ſeynd
meiſt Reformirt; jedoch haben
die Lutheraner auch eine Kirche
daſelbſt.
Hanau, Graffſchafft in der Wette-
rau, welche gegen Oſten an die
Graffſchafft Reineck und das Ful-
diſche Land, gegen Weſten aber
an die Graffſchafften Jſenburg
und Solms, wie auch an das
Mainziſche und Franckfurtiſche
Gebiet grentzet. Sie gehoͤret
dem Fuͤrſten von Hanau.
Hangcheu, Haupt-Stadt der Pro-
vintz Chekiang in China, all-
wo die Jeſuiten eine praͤchtige
Kirche, und in der Vorſtadt zwey
Capellen haben.
Hangmatte, Hangmakken, Bran-
les, Hamacs, iſt ein Bett von
Baumwollen-Zeuge, geſtrickter
Seyde u d. m. welches in der Lufft
henget, und an zwey Baͤume o-
der Pfaͤle angebunden wird. Man

Han Har
gebrauchet dieſelbe in America
und andern warmen Oertern, um
vor dem Ungeziefer und gifftigen
Thieren verſichert zu ſeyn, wie
auch auff den Schiffen, allwo ſie
insgemein nur von Leinwand,
und 6. Fuß lang, 3. Fuß aber
breit ſeynd, und werden dieſelben
auff einem Verdeck an vier Enden
angebunden.
Hanover, Reſidentz-Stadt des
Churfuͤrſten von Hanover, an dem
Fluß Leine, im Fuͤrſtenthum Ca-
lenberg. Sie iſt groß und befe-
ſtiget.
Hanſee-Staͤdte ſeynd gewiße an
der See oder an ſchiffreichen Fluͤſ-
ſen gelegene Staͤdte in Deutſch-
land und in den Nordiſchen Koͤ-
nigreichen, welche zu Befoͤrderung
ihrer Handelſchafft Anno 1254.
eine Off-und Defenſiv-Alliance
mit einander geſchloſſen. Sie
wurden in die Luͤbeckiſche, Coͤll-
niſche, Braunſchweigiſche und
Dantziger Claße getheilet. An-
jetzo aber hat dieſes Verbuͤndnuͤß
faſt nichts mehr, als den bloſen
Nahmen.
Hant-Shire, Landſchafft in Engelland,
welche gegen Oſten an Suſſex und
Surrey, gegen Weſten an Dorce-
ſter und Wilt, gegen Norden an
Bark, und gegen Suͤden an das
Britanniſche Meer grentzet. Sie
treibet groſſe Handlung mit Ey-
ſen und Tuͤchern, und dependiret
von ihr die Jnſul Wight.
Hapſel, kleine Stadt an der Weſtli-
chen Kuͤſte von Eſtland in Lieff-
land.
Harburg, kleine Stadt an der Elbe,
der Stadt Hamburg gegenuͤber.
Sie iſt volckreich, befeſtiget, hat
ein feſtes Schloß, und gehoͤret
dem Hertzog von Braunſchweig-
Zell.
Har-


Har
Harcourt, Flecken und Schloß,
nebſt dem Titul einer Graffſchafft,
in der Normandie.
Hardervvick, kleine Stadt an der
Suͤder-See in der Velau, nebſt ei-
ner Univerſitaͤt. Jhre Feſtung
iſt geſchleiffet.
Harfleur, kleine Stadt in der Nor-
mandie, im Laͤndlein Caux, am
Einfluß der Seine.
Harford, Hartford, Landſchafft in
Engelland, welche gegen Weſten
an Bedford und Buckingham, ge-
gen Suͤden an Middleſex, gegen
Oſten an Eſſex und gegen Norden
an Cambridge grentzet. Sie iſt
ſehr reich an Getreyde und Viehe.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleich-
falls Harford, und liegt am Fluß
Lea.
Harlech, kleine Stadt am Jrlaͤndi-
ſchen Meer, im Fuͤrſtenthum Wal-
les, nebſt einem feſten Schloß.
Sie iſt die Haupt-Stadt der
Graffſchafft Merioneth.
Harlem, groſſe, ſchoͤne und volck-
reiche Handels-Stadt am Fluß
Sparen, in der Graffſchafft Hol-
land. Sie iſt die zweyte in der
Ordnung der Staͤdte dieſer Graff-
ſchafft, welche Deputirte zu der
Verſamlung derer Staaten die-
ſer Provintz abordneu, und iſt ſie
wegen ihrer Tuch-und Leinwand-
Manufacturen beruͤhmt.
Harlemer-See iſt ein groſſer See in
Holland zwiſchen Amſterdam,
Leyden und Harlem.
Harlingen, groſſe, reiche und feſte
Handels-Stadt in Friesland im
Weſtergoe, an der Suͤder-See,
und kan man dieſelbe gantze Ge-
gend unter Waſſer ſetzen.
Harndal, kleine Schwediſche Land-
ſchafft am Gebuͤrge Daarafield,
an den Norwegiſchen Grentzen.
Harpoen, Harpon, iſt ein langer ei-
ſerner dreyeckigſter Spieß an ei-

Har Haſ
nem 6. oder 7. Fuß langen hoͤltzer-
nen Schafft, an welchen man ein
Seil bindet, und die Wallfiſche
darmit ſticht. Sobald einer dar-
mit verletzet worden iſt, giebt man
mit dem Seile nach, worauff der
Wallfiſch zu Grunde ſchieſſet.
An dem Ende des Seiles aber iſt
ein duͤrrer Kuͤrbis, welcher dem
Wallfiſche nachſchwimmet, damit
man ſehen kan, wo derſelbe liegt.
Harrien, Harnland, kleine Schwe-
diſche Landſchafft in Liefland am
Meer-Buſen von Finland.
Hartberg, Stadt und Schloß am
Fluß Laußniz, in der Unter-
Steyermarck.
Hartenberg, Graffſchafft in der
Unterpfaltz, den Graffen von Lei-
ningen zugehoͤrig.
Hartenſtein, Schloß und Flecken
im Ertzgebuͤrgiſchen Kreiſe, den
Herrn von Schoͤnburg gehoͤrig.
Hartford ſuche Harford.
Harvvich, kleine und feſte Stadt
nebſt einem Hafen in Eſſex, am
Einfluß des Fluſſes Stour, von
dar die Paquet Boote woͤchentlich
zweymahl nach Holland gehen.
Harzwald, ein groſſes Gebuͤrge,
welches ſich von dem Fluß Leine
an biß an den Fluß Selcke in die
Fuͤrſtenthuͤmer Grubenhagen
und Anhalt, und in die Graffſchaff-
ten Reinſtein und Hohenſtein er-
ſtrecket, und ſeiner Silber-Gru-
ben und anderer Metalle wegen
beruͤhmt iſt. Der hoͤchſte Berg
heiſſet der Blocksberg.
Hasbain, Graffſchafft im Stifft Luͤt-
tig, an den Grentzen des Spani-
ſchen Brabants.
Hasbat, Hobat, Provintz im Koͤnig-
reich Fez, gegen das Stretto di
Gibraltar.
Haſcora, Provintz im Koͤnigreich
Maroc-


Haſ Hatz
Marocco, zwiſchen den Provin-
zen Duccala, Tedles und Ma-
rocco.
Haſel, das Thal Haſel, ein Amt des
Cantons Bern in der Schweitz.
Es erſtrecket ſich |vom Brienzer-
See biß an die Quellen des Fluſ-
ſes Aa.
Haſelo, kleine Daͤniſche Jnſul auff
dem Categat, welche ihrer Sand-
Baͤncke wegen gefaͤhrlich iſt.
Haſenpot, Stadt in Curland.
Haſſelt, kleine befeſtigte Stadt in
Ober-Yßel, am Fluß Vecht.
Haßelt, kleine Stadt im Stifft Luͤt-
tig, am Fluß Demer.
Haßfurt, kleine Stadt, Schloß und
Amt am Maͤyn, im Biſchoffthum
Wuͤrtzburg, 3. Meilen von
Schweinfurt.
Haßloch, kleine Stadt uud Schloß
im Kinziger-Thal, den Grafen
von Fuͤrſtenberg gehoͤrig.
Haſting, kleine Stadt an der Kuͤſte
von Suſſex, nebſt einem Guten
Hafen.
Hatfield, Stadt in Hertfordshire.
Hatfield-Brodock, Stadt in Eſſex.
Hatherley, Stadt in Devonshire.
Hattem, alte und kleine Stadt am
lincken Ufer der Jßel in der Ve-
lau.
Hattingen, kleine Stadt in der
Graffſchafft Marck, am Fluß
Roer.
Hatton-Chaſteau, kleine Stadt im
Hertzogthum Bar in Lothringen,
am Fluß Hatton.
Hatwan, Hatuanum, Stadt und
Feſtung in Ober-Ungarn am Fluß
Zagy, zwiſchen Erla und Ofen,
der Cron Ungarn gehoͤrig.
Haußen, kleine Stadt und Schloß
im Kintziger Thal, den Grafen
von Fuͤrſtenberg gehoͤrig.
Hatzfeld, Graffſchafft zwiſchen der
Graffſchafft Witgenſtein, und
dem Hertzogthum Weſtphalen.

Hatz Hav
Sie hat ihre abſonderliche Gra-
fen, welche in die Trachenbergi-
ſche und Roſenbergiſche Linie
getheilet werden
Hatzgerode, Stadt am Fluß Selcke,
im Fuͤrſtenthum Anhalt, dem
Fuͤrſten zu Anhalt-Bernburg ge-
hoͤrig. Es ſeynd Bergwercke
nicht weit von der Stadt.
Havana, S. Chriſtoval de la Havana,
Fanum S. Chriſtophori, Stadt in
Nord-America und die Haupt-
Stadt der Jnſul Cuba. Sie iſt be-
feſtiget, und hat eine feſte Citadelle,
auff welcher der Gouverneur von
Cuba reſidiret. Jhr Hafen iſt ſehr
groß, aber beym Eingang ſo enge,
daß nur ein Schiff auff einmahl
einlauffen kan; ſo wird er auch auff
beyden Seiten durch zwey Schloͤſ-
ſer bedecket. Hieſelbſt verſamm-
len ſich die Spaniſche Flotten,
wie auch alle Silber-Gallionen
und die Kauffartey-Schiffe in
America, um gegen den Septem-
ber zuſammen nach Europa zu
ſchiffen.
Haubizen, ein Art geſchuͤtzes, wel-
che auch Granat-Stuͤcke genennet
werden, und ſchieſſen ſelbige 17.
20. 30. auch weniger und mehr
Pfund. Es werden aus denſel-
ben keine Maſſiv-eiſerne Kugeln
geſchoſſen, ſondern groß und klei-
ne Granaten, groß und kleine
Steine, allerhand Feuer-Werck
und Kleb-Kugeln, wie auch Car-
tetſchen. Die Haubize verrich-
ten bald die Dienſte eines Moͤr-
ſers, bald aber kan man mit den-
ſelben, wie mit einem andern Stuͤ-
cke, ſcharff ſchieſſen, und haben ſie
die Art der kurtzen Stuͤcke.
Havel, Fluß in der Marck Bran-
denburg. Sie entſpringet im
Mecklenburgiſchen Gebiet, und
ergeuſt ſich unterhalb Havelberg
in die Elbe.
Ha-


Hav Hed
Havelberg Stadt in der Landſchafft
Priegniz, an der Havel, nebſt
einem Dom-Stifft, dem Koͤnig in
Preußen gehoͤrig.
Haverey iſt der unverhoffte Scha-
de und Koſten eines Schiffes oder
ſeiner Ladung, ſo lang es auff der
Reiſe iſt. Sonſten heiſſet auch
Haverey dasjenige, was ein
Schiff zu Unterhaltung des Ha-
fens, wo es einlaͤuffet, zahlen
muß. Jngleichen wenn jemand
das ſeinige uͤber Boort geworf-
fen, damit die Guͤter der andern
erhalten worden, und dieſe ſoviel
zuſammen legen, damit jenem ſein
Schade erſetzet worden, ſo wird
ſolche Collecte eine Haverey ge-
nennet.
Hauptmann, ſuche Capitaine.
Havre de Grace, Portus Gratiæ, Han-
dels-Stadt nebſt einem vortreffli-
chen Hafen am Einfluß der Seine,
in der Normandie. Sie iſt befe-
ſtiget, und hat eine feſte Citadelle.
Haylsham, Stadt in Suſſex.
Hazna-Krabajaſi, des Groß-Sultans
Schatzmeiſter.
Hea, Provinz im Koͤnigreich Ma-
rocco, welche gegen Oſten an den
Fluß Ecifelmeli, gegen Suͤden
an das Gebuͤrge des groſſen At-
lantis, gegen | Weſten und Nor-
den aber an den Oceanum gren-
tzet. Jhre Einwohner ſeynd
Mahometaner.
Hebrides, Hebudes, ſuche Weſter-
nes.
Hechingen, ein Ort in Schwaben,
und die Reſidentz der Fuͤrſten von
Hohenzollern von der Hechingi-
ſchen Linie.
Heckbot, eine Art Fahrzeuge zu
Waſſer, gleich einer Fluͤte.
Hecla, großer feuer-ſpeyender Berg
in Jsland.
Hedewigsburg, Amt und Schloß
im Fuͤrſtenthum Wolffenbuͤttel,

Hed Hei
eine Meile von Wolffenbuͤttel-
und 2. von Braunſchweig.
Es pfleget ſich der Hertzog von
Wolffenbuͤttel zum oͤfftern da-
ſelbſt auffzuhalten.
Hedin, ſuche| Hesdin.
Heelvootsluys, Hafen vor die Kriegs-
Schiffe in Suͤd-Holland, am Ein-
fluß der Maas.
Heermeiſterthum, oder Baley des
Johanniter-Ordens in der
Marck Brandenburg, hat an-
ietzo nur noch ſechs Commende-
reyen, nemlich in der neuen
Marck zu Lagau und Schir-
velben, in der Mittel-Marck zu
Lieſen, in der alten Marck zu
werben, im Fuͤrſtenthum Min-
den zu Wittersheim, und im
Hertzogthum Braunſchweig zu
Supplinburg.
Heggenbach, Kloſter in Schwaben
deſſen Aebtißin ein unmittelba-
rer Reichs-Stand iſt.
Hegira iſt ein Wort, welches auff
Arabiſch ſo viel als die Flucht
heiſſet, und inſonderheit von der
Flucht Mahomets aus Mecha
nach Medina gebrauchet wird.
Von dieſer Flucht gehet die Epo-
cha oder Zeit Rechnung der Ma-
hometaner an, welche nach Scali-
geri Meynung den 16. Julii A. 622.
geſchehen iſt.
Hegow, Klegow, Kletgau, kleine
Landſchafft in Schwaben, zwi-
ſchen dem Fuͤrſtenbergiſchen, Coſt-
nizer- und Schafhauſer-Gebiet
gelegen.
Heidelberg, Chur-Pfaͤlziſche Re-
ſidentz-Stadt am Necker, allwo
eine Bruͤcke hinuͤber gehet, im
Creichgoͤw gelegen, und die Haupt-
Stadt der Unter-Pfalz Sie hat
ein Schloß auff einem Huͤgel, wel-
ches A 1689 und 1693. von den
Frantzoſen verwuͤſtet, nachmahls
wiederum repariret worden. So
iſt


Hei
iſt auch ein Amt und eine Univerſi-
taͤt daſelbſt. Jhre Befeſtigungs-
Wercke ſeynd noch zur Zeit ziem-
lich ruiniret. Sie liegt 13. Mei-
len von Straßburg.
Heidenheim, Herrſchafft und Stadt
am Fluß Brenz, in Schwaben,
dem Hertzog von Wirtemberg ge-
hoͤrig.
Heidersheim, Heiterſen, Schloß
und Reſidentz des Johanniter-
Meiſters, im Brisgau gelegen.
Heidingsfeld, Hezfeld, kleine
Stadt am Mayn, im Biſchoff-
thum Wuͤrtzburg, eine kleine hal-
be Meile von Wuͤrtzburg.
Heila, kleine Stadt im Polniſchen
Preußen. Sie iſt befeſtiget, und
lieget auff einem Vorgebuͤrge am
Eingange des Meer-Buſens bey
Dantzig.
Heilbrun, freye Reichs-Stadt in
Schwaben, am Necker, allwo ei-
ne ſteinerne Bruͤcke hinuͤber ge-
het, 6. Meilen von Pfortzheim ge-
legen. Sie iſt befeſtiget und Lu-
theriſcher Religion.
Heildesheim, kleine Stadt am Fluß
Saltza in dem Unter-Pfaͤltziſchen
Amt Bretten.
Heilge Land, Inſula Sanctæ, drey
kleine Jnſuln auff der Nord-See
nicht weit von den Kuͤſten von
Dithmarſen, wo die Fluͤſſe Ey-
der, Elbe und Weſer in die See
fallen. Sie gehoͤren dem Hertzog
von Holſtein-Gottorp.
Heiligenbeil, Stadt in der Land-
ſchafft Natangen.
Heiligenburg, Stadt in der Graff-
ſchafft Fuͤrſtenberg.
Heiligenhafen, Stadt an der Oſt-
See, in der Landſchafft Wagrien,
dem Hertzog zu Holſtein Gottorp
gehoͤrig.
Heiligenſtadt, Haupt-Stadt des

Hel
Eisfeldes, am Urſprung des Fluſ-
ſes Leine, Chur-Maintz gehoͤrig.
Heilsburg, kleine Stadt in Wer-
meland, am Fluß Aller, nebſt ei-
nem feſten Schloß, und iſt es die
Reſidentz des Biſchoffs von Wer-
meland.
Heiſt, kleine Stadt am Fluß Nethe
im Spaniſchen Brabant.
Hel, Foſſe-à-Lion, iſt ein Behaͤlt-
niß unter dem Oberlauff des Foͤr-
dertheils eines Schiffes, allwo
man das Touvverk, u. d. m. ver-
wahret, auch dienet es dem Hoog-
bootsman zur Kammer.
Heldburg, Stadt an den Henne-
bergiſchen Grentzen, dem Hertzog
zu Sachſen-Hilpershauſen ge-
hoͤrig.
Heldrungen, Feſtung und Amt in
Thuͤringen, zum Fuͤrſtenthum
Qverfurt gehoͤrig.
Helleaa, Hellig, kleiner Fluß in Suͤ-
der-Gothland, welcher ſich unter-
halb Ahauſen in die Oſt-See er-
geuſt.
Hellebarte, ſuche Partiſane.
Heller in Sachſen machen 2. einen
Pfennig.
Helleſpontus, lo Stretto di Darda-
nelli, Fretum Gallipolitanum, iſt
ein Canal des Mittellaͤndiſchen
Meeres, welcher den Archipela-
gum an das Mare di Marmora
henget, und befindet ſich dieſe
Meer-Enge zwiſchen der Halb-
Jnſul Romanien in Europa und
Natolien in Aſia.
Helmershauſen, kleine Stadt in der
gefuͤrſteten Graffſchafft Henne-
berg. Sie gehoͤret dem Hertzog
zu Sachſen-Eyſenach.
Helmont, kleine Stadt nebſt einem
ſchoͤnen Schloß in dem Hollaͤndi-
ſchen Brabant in dem Laͤndlein
Peeland, am kleinen Fluß Aa.
Helmſtadt, Haupt-Stadt in der
Landſchafft Halland in Suͤder-
RGoth-


Hel Hen
Gothland, am Einfluß des Fluſ-
ſes Nis in den Categat. Sie iſt
befeſtiget, und hat einen guten
Hafen.
Helmſtaͤdt, mittelmaͤſige Stadt in
dem Braunſchweigiſchen Gebiet,
nebſt einer Univerſitaͤt, 5. Meilen
von Braunſchweig.
Helſingborg, feſte Stadt nebſt ei-
nem Schloß und Hafen am Sund
in Schonen.
Helſingfort, kleine Stadt nebſt ei-
nem guten Hafen in Nyland.
Helſingen, Helſingland, Landſchafft
in Nordland, welche gegen Nor-
den an Medelpadien und Jem-
pteland, gegen Weſten an Dale-
carlien, gegen Suͤden an eben
daſſelbe und an Geſtricien, gegen
Oſten aber an den Sinum Both-
nicum grentzet. Sie iſt voller
Berge und Waͤlder, und gehoͤret
der Kron Schweden.
Helſton, groſſer Flecken in der Land-
ſchafft Cornvval, welcher Sitz
und Stimme im Parlament von
Engelland hat.
Helvoetsluis, ein Dorff am Meer in
der Provintz Holland, allwo ein
Hafen zubefinden, dahin man die
Schiffe bringet, welche ausge-
beſſert werden ſollen. Die Reede
iſt ſehr groß und ſicher zwiſchen
dieſem Dorff und der Jnſul
Goerée.
Hemingston, Stadt in Suffolk.
Hemisphærium, die Helffte der Him-
mels-oder Erd-Kugel.
Herupſtead, Stadt in Hertfordshire.
Henares, Fluß in Alt-Caſtilien, wel-
cher ſich in den Fluß Xarama er-
geuſt.
Henley, Stadt in Oxfordshire.
Henneberg, gefuͤrſtete Graffſchafft,
welche gegen Weſten an Heſſen,
gegen Suͤden an das Wuͤrtzbur-
giſche, und gegen Oſten an das
Bambergiſche Gebiet grentzet.

Hen Her
Sie iſt unter vielerley Herren ge-
theilet. Das alte Schloß Hen-
neberg, worvon ſie ihren Nah-
men hat, liegt auf einem Huͤgel,
an welchem der Fluß Strew vor-
bey flieſſet.
Hennebont, Hanebon, kleine Stadt
in Bretagne am Fluß Blavet.
Hennegau, Haynaut, Hannonia,
Graffſchafft in den Spaniſchen
Niederlanden, welche gegen Nor-
den an Brabant, gegen Weſten
an Flandern und Artois, gegen
Suͤden an Cambreſis, Picardie und
Champagne, und gegen Oſten an
das Stifft Luͤttig und die Graff-
ſchafft Namur grentzet. Den
Suͤdlichen Theil beſitzen die
Franzoſen, den Noͤrdlichen aber
die Spanier.
Heppenheim, kleine Stadt und
Schloß an der Berg-Straſſe.
Heraclea, Stadt in Romanien an der
Kuͤſte des Mare di Marmora, nebſt
2. beqvemen Haͤfen.
Herborn, Stadt in der Wetterau
an der Dille, nebſt einem beruͤhm-
ten Gymnaſio, den Fuͤrſten von
Naſſau zugehoͤrig.
Hercole, kleine Jnſul auf dem To-
ſcaniſchen Meer, nicht weit vom
Stato delli Preſidii, zu welchem
ſie gehoͤret.
Hereford, Hertford, Landſchafft in
Engelland, welche gegen Norden
an Shrop, gegen Weſten an Rad-
nor und Brecnock, gegen Suͤ-
den an Monmouth und Gloceſter,
und gegen Oſten an Worceſter
grentzet. Sie iſt eine der frucht-
bareſten Landſchafften in Engel-
land, und ihre Wolle iſt ſehr be-
ruͤhmt.
Hereford, die Haupt-Stadt in der
Landſchafft dieſes Nahmens am
Fluß Wye. Sie hat einen Bi-
ſchoff, unter den Ertz-Biſchoff zu
Canterbury gehoͤrig.
Here-


Her
Hereviten, Hizreviten, eine Art Tuͤr-
ckiſcher Muͤnche, welche ein Klo-
ſter zu Conſtantinopel haben, und
welche, zu Folge ihrer Ordens-Re-
guln, in groſſer Armuth leben.
Herforden, Stadt in der Graff-
ſchafft Ravensberg, dem Koͤnig
in Preußen gehoͤrig, allwo ein
Frauenzimmer-Stifft reformir-
ter Religion, deſſen Aebtißin ein
unmittelbarer Reichs-Stand iſt.
Sie liegt 3. Meilen von Minden.
Herings-Buyſe iſt ein Schiff von
ungefehr 60. Tonnen, deſſen ſich
die Hollaͤnder zum Herings-Fan-
ge bedienen. Suche Buche.
Heriſſon iſt ein mit eiſern Stacheln
verſehener Balcke, welchen man
auff einem Pfal herum drehen
kan, einen engen Gang und Paß
damit zu verwahren.
Herk, kleine Stadt in Stifft Luͤttig
an den Brabantiſchen Grentzen.
Herlaxton, Stadt in Lincolnshire.
Hermanſtadt, Zeben, Cibinium,
Haupt-Stadt in Siebenbuͤrgen,
am Fluß Zeben. Sie iſt ziemlich
groß, und nach der alten Manier
befeſtiget; auch hat ſie einen Bi-
ſchoff, unter das Ertz-Biſchoff-
thum zu Colocz gehoͤrig.
Hermanſtein, ſuche Ehrenbreit-
ſtein.
Herndal, Schwediſche Landſchafft
zwiſchen Kempteland und Medel-
padien.
Hernhauſen, Luſt-Schloß unweit
Hanover, dem Churfuͤrſten zu
Hanover gehoͤrig.
Hernoſand, Stadt auff einer klei-
nen Jnſul gleiches Nahmens,
nicht weit von den Kuͤſten von
Angermanland.
Herold eines Potentaten oder einer
Republic, iſt eine Perſon, welche
den Krieg ankuͤndiget, belagerte
Staͤdte auffordert, und bey Ce-

Her
remonien eines oder das andere
ausruffen muß.
Herrnberg, Stadt zwiſchen Calw
und Tuͤbingen, im Hertzogthum
Wirtemberg.
Hersbruck, kleine Stadt in Schwa-
ben, an der Pegnitz, 2. Meilen
von Lauffen. Sie gehoͤret der
Stadt Nuͤrnberg.
Herſe, ſuche Schutzgatter.
Herſillons ſeynd Bretter mit auff-
werts ſtehenden Stacheln ver-
ſehen, die Paͤſſe darmit zu ver-
ſperren.
Herſtal, kleine Stadt im Stifft Pa-
derborn, an der Weſer
Hertford, ſuche Hereford.
Hervorden, ſuche Herforden.
Hertzberg, Stadt im Saͤchſiſchen
Chur-Kreiſe.
Hertzberg, Berg-Stadt auf dem
Hartz, im Fuͤrſtenthum Gruben-
hagen.
Herzegowina, Arcegowina, Duca-
tus S. Sabæ, ein Theil von Dal-
matien an dem Fluß Narenta,
den Tuͤrcken gehoͤrig. Die Haupt-
Stadt darinnen heiſſet gleichfalls
Herzegowina, allwo der Baſſa
reſidiret
Hertzogen-Aurach, kleine Stadt,
Schloß und Amt, am Fluß Au-
rach, im Biſchoffthum Bamberg.
Hertzogenbuſch, Bois-le-Duc, Sylva
Ducis, große, volckreiche und wohl-
befeſtigte Stadt im Hollaͤndiſchen
Brabant, wo ſich die Fluͤſſe Aa
und Dommel vereinigen. Dieſe
Fluͤſſe machen in der Stadt viele
Canaͤle, und hat ſie innerhalb
eine feſte Citadelle, auſſerhalb
aber drey Schantzen. Die um-
liegende Gegend heiſſet la Mairie
de Bois. le-Duc, oder die Meyerey
Hertzogenbuſch, und iſt eines
von den vier Quartieren von Bra-
bant. Man theilt ſie in vier Ge-
biete, welche ſeynd Ooſtervvick,
R 2Kem-


Heſ Heu
Kempenland, Peeland und Maes-
land.
Hesdin, Hedin, Hedena, kleine aber
feſte und im Moraſt gelegene
Stadt am Fluß Canche, in der
Landſchafft Artois.
Heßen, Haſſia, Landgraffſchafft im |O-
ber-Rheiniſchẽ Kreis, welchegegen
Norden an das Stifft Paderborn
und Hertzogthum Braunſchweig,
gegen Oſten an das Eisfeld und
Thuͤringen, gegen Suͤden an das
Fuldiſche Land und die Wetterau,
und gegen Weſten an die Graff-
ſchafften Naſſau, Witgenſtein,
Hazfeld und Waldeck grentzet.
Sie wird in Ober-und Nieder-
Heſſen eingetheilet, deren dieſes
den Landgraffen zu Heſſen-Caſſel,
jenes aber meiſtentheils den Land-
graffen zu Heſſen-Darmſtadt ge-
hoͤret. Jede unter dieſen beyden
Fuͤrſtlichen Linien hat wieder ei-
ne apanagirte Linie, nemlich jene
die Landgraffen zu Heſſen-
Homburg, dieſe aber die zu Heſ-
ſen-Rheinfels. Ober-Heſſen iſt
der Suͤdliche Theil dieſer Land-
graffſchafft um die Loͤhne herum.
Nieder-Heſſen aber iſt der Noͤrd-
liche Theil um die Werra, Fulda
und Schwalm.
Heu, Hui, Hulk, Huleck, ein Schiff,
welches unten flach iſt, und deſ-
ſen ſich die Engellaͤnder, Hollaͤn-
der und Flaͤmminger gebrauchen.
Es hat nur einen Maſt.
Heukelum, kleine Stadt am Fluß
Linge, in der Graffſchafft Holland.
Heusden, Heudena, befeſtigte Stadt
an der Maas, in der Graffſchafft
Holland.
Heusdorff, Amt im Oſterlande, dem
Hertzog zu Sachſen-Weimar ge-
hoͤrig.
Heuwach, kleine Stadt und ſchoͤnes
Schloß, im Hertzogthum Wir-
temberg.

Hew Hil
Hewecze, kleine Stadt in Ober-Un-
garn.
Heyde, Flecken in Dithmarſen, dem
Hertzog zu Holſtein-Gottorp ge-
hoͤrig.
Heydelberg, ſuche Heidelberg.
Heyducken ſeynd die Fuß-Knechte
der Ungariſchen National-Troup-
pen. Jhre Waffen ſeynd Fauſt-
Roͤhre, Teſchincken, Piqven und
Tſchakane. An der Seite aber fuͤh-
ren ſie Sebel oder Palaſche.
Hezfeld, ſuche Heidingsfeld.
Hidalgos ſeynd die gemeinen Edel-
leute in Spanien, welche, ausge-
nommen in Aragonien, keine
Land-Guͤter oder Gerichtbarkeit
haben, ſondern in Staͤdten woh-
nen.
Hieres, Stadt an den Kuͤſten von
Provence, den Hieriſchen Jnſuln
gegen uͤber.
Hieriſche Jnſuln, les Isles d’Or,
Inſula Stoechades, ſeynd einige
Jnſuln auf der Mittellaͤndiſchen
See an Provence, dem Koͤnig in
Franckreich gehoͤrig.
Hieronymiten, Roͤmiſch-Catholiſche
Ordens-Leute, ſonſten Einſiedler
S. Hieronymi genant. Die Far-
be ihrer Kleidung iſt Caſtanien-
braun, und folgen ſie der Regul
S. Auguſtini.
Hiesmes, kleine Stadt in der Nor-
mandie.
Higham, Stadt in Suffolk.
Highamferries, Stadt in Northam-
ptonshire.
Hildesheim, Biſchoffthum, zwiſchen
dem Braunſchweigiſchen und Ha-
noveriſchen Gebiet gelegen, deſſen
Biſchof ein unmittelbarer Reichs-
Stand iſt, und als Suffraganeus
unter das Ertz-Biſchoffthum
Maintz gehoͤret. Sie liegt 10.
Meilen von Halberſtadt.
Hildesheim, Hildeſia, Haupt-Stadt
des Biſchoffthums dieſes Nah-
mens.


Hil Hir
mens. Sie iſt groß und befeſtiget,
und liegt am Fluß Jnnerſte, der
ſie in die Alt-und Neuſtadt ab-
ſondert.
Hildesheim’, kleine Stadt in der
Eiffel, dem Churfuͤrſten von Trier
gehoͤrig.
Hilpershauſen, kleine Stadt am
Fluß Werra im Hennebergiſchen
Lande. Sie iſt die Reſidentz des
Hertzogs zu Sachſen-Hilpers-
hauſen.
Hilpoltſtein, Hipoltſtein, kleine
Stadt und Schloß im Nuͤrnber-
giſchen Gebiet auff einem Berge,
am Urſprung des Flußes Rote.
Hinagoa, Tnagua, eine von den Lu-
cayiſchen Jnſuln.
Hindelopen, kleine Stadt an der
Suͤder-See, im Weſtergoe in
Friesland.
Hinghoa, groſſe Stadt in der Pro-
vintz Fokien in China.
Hinter-Steven iſt das zu unterſt
an dem Hintertheil des Schiffes
in den Kiel eingelegte und auff-
werts ſtehende dicke Holtz, woran
das Steuer-Ruder mit eiſernen
Hacken henget.
Hio, kleine Stadt in Weſt-Gothland
am See Weter.
Hirſchau, Flecken oder kleine Stadt
im Biſchoffthum Regenſpurg, 2.
Meilen von Sultzbach. Von den
Einwohnern dieſes Ortes wer-
den allerhand einfaͤltige Haͤndel
erzehlet. Er gehoͤret dem Chur-
fuͤrſten in Baͤyern.
Hirſchberg, volckreiche Stadt im
Fuͤrſtenthum Jauer, nicht weit
vom Bober. Eine Meile von
der Stadt ſeynd beruͤhmte Ge-
ſund-Baͤder.
Hirſchfeld, Fuͤrſtenthum zwiſchen
Ober-Heſſen und dem Fuldiſchen
Lande gelegen. Es gehoͤret den
Landgraffen in Heſſen-Caſſel, und
heiſſet die Haupt-Stadt gleich-

Hiſ Hock
falls Hiꝛſchfeld, welche an der Ful-
da 6. Meilen von Eiſenach lieget.
Hiſpaniola, ſuche S. Domingo.
Hiſterreich, ſuche Iſtria.
Hithe, Stadt in Kent.
Hitlaͤndiſche Jnſuln, ſuche Schetland.
Hizacker, Stadt in der Graffſchafft
Danneberg.
Hizreviten, ſuche Hereviten.
Hoblers ſeynd in Engelland gewiſ-
ſe an den See-Kuͤſten wohnende
Soldaten, welche Pferde halten
muͤſſen, um hierdurch geſchwin-
den Bericht zu geben, falls etwas
wichtiges an dem Meer vorfaͤllet.
Hochberg, Marggraffſchafft in Nie-
deꝛ-Baden zwiſchen der Heꝛꝛſchafft
Uſenberg und dem Brisgau, den
Marggraffen von Baden-Durch-
lach gehoͤrig.
Hoch- oder Haupt-Bootsmann
fuͤhret nechſt dem Schiffer, Ober-
und Unter-Steuermann das
Comando uͤber die Matroſen,
welche er zur Arbeit anweiſet, und
alles anſchaffet, was zur Tacke-
lung des Schiffes und zum Vor-
rath gehoͤret.
Hochverrath heiſſet in Engelland
ſo viel, als eine Conſpiration wie-
der den Koͤnig, die Koͤnigin, und
ihre Kinder. Hierunter iſt auch
begriffen die Ermordung des
Groß-Cantzlers, Groß-Schatz-
meiſters u. d.m. Ferner die Suͤn-
de der Unzucht mit der Koͤnigin,
aͤlteſten Koͤnigl. Princeßin, und
des Kron-Printzen Gemahlin.
So dann die Ankuͤndigung des
Krieges wieder den Koͤnig, Ver-
ſtaͤndniß mit des Koͤnigs Feinden,
Nachmachung des Koͤnigl. groſ-
ſen oder kleinen Siegels und die
Beſchneidung oder Pregung der
Muͤntze.
Hockerland oder Pomeſanien, Land-
ſchafft in dem Brandenburgiſchen
Preußen.
R 3Hoͤchſt,


Hoͤch Hoh
Hoͤchſt, kleine Stadt am Mayn
dißeits, nicht weit darvon, wo
der kleine Fluß Nidda in den
Mayn faͤllet, 1. Meile von Franck-
furt, ins Ertz-Stifft Maintz ge-
hoͤrig.
Hoͤchſtadt, kleine Stadt und Schloß
an der Aiſch in Schwaben, dem
Churfuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig.
Hoͤhe, ſuche Latitudo.
Hoͤxter, Huxaria, kleine befeſtigte
Stadt an der Weſer, uͤber welche
daſelbſt eine ſteinerne Bruͤcke ge-
het, in die Abtey Corvey gehoͤrig.
Hof, Curia, kleine Stadt und
Schloß an der Saale, im Voigt-
lande, deſſen Haupt-Stadt ſie iſt.
Sie gehoͤret dem Marggraffen
von Bayreut, hat ein Gymna-
ſium, und liegt 4. Meilen von
Schlaitz.
Hofalize, kleine Stadt am Fluß Our-
te, im Hertzogthum Luͤxemburg.
Hofheim, kleine Stadt im Ertz-
Stifft Maintz, 2. Meilen von
Maintz.
Hogue, Vorgebuͤrge bey Cherbourg,
welches die Noͤrdliche und Weſt-
liche Kuͤſte der Normandie zuſam-
men henget.
Hohen-Asperg, feſtes Berg-
Schloß im Hertzogthum Wir-
temberg.
Hohen-Aurach, ſuche Aurach.
Hohenberg, Graffſchafft in Schwa-
ben, dem Hauſe Oeſterreich zu-
gehoͤrig.
Hohenburg, kleine Stadt und Amt
am Mayn, im Biſchoffthum
Wuͤrtzburg.
Hohen-Embs, Graffſchafft im
Rheinthal in Schwaben, den
Graffen dieſes Nahmens zuge-
hoͤrig, welche aus 2. Linien be-
ſtehen, nemlich aus der Hohen-
Embſiſchen und Vauduziſchen.
Jhr Stamm-Schloß heiſſet
gleichfalls Hohen-Embs.

Hoh
Hohen-Gerolseck, kleine Land-
ſchafft in Schwaben, zwiſchen
Ortenau und der Herrſchafft
Lohr. Sie hat ihre beſondere
Herren.
Hohenlohe, Graffſchafft in Fran-
cken an den Schwaͤbiſchen Gren-
tzen. Sie gehoͤret den Grafen
von Hohenlohe, welche aus 2.
Haupt-Linien beſtehen, nemlich
aus der Neuenſteiniſchen und
Waldenburgiſchen. Die erſte
theilet ſich wiederum in die
Neuenſteiniſche und Langen-
burgiſche; die zweyte aber in die
Pfaͤdelbachiſche und Schillings-
fuͤrſtiſche.
Hohen-Neifen, ſuche Neifen.
Hohenſax, Herrſchafft in der
Schweitz an den Grentzen des
obern Rheinthals in der Graff-
ſchafft Werdenberg. Sie gehoͤ-
ret dem Canton Zuͤrch.
Hohen-Schwangau, Herrſchafft
in Bayern, nicht weit vom Lech
an den Tyroliſchen Grentzen. Sie
gehoͤret dem Churfuͤrſten in
Bayern.
Hohenſtein, Graffſchafft in Thuͤrin-
gen an den Anhaltiſchen Gren-
tzen, dem Koͤnig in Preußen ge-
hoͤrig, ausgenommen die Aemter
Klettenberg und Lohra.
Hohenſtein, Schloß und Amt im
Meißniſchen Kreiſe an den Boͤh-
miſchen Grentzen, Chur-Sachſen
gehoͤrig.
Hohentwiel, Duellium, beruͤhmte
Feſtung im Hertzogthum Wir-
temberg, auff einem hohen Fel-
ſen gegen den Boden-See, dem
Hertzog von Wirtemberg gehoͤrig.
Hohen-Waldeck, Graffſchafft in
Bayern, den Reichs-Graffen von
Hohenwaldeck und Maxelrain
zugehoͤrig.
Hohenzollern, Graffſchafft in
Schwaben, nebſt dem Titul ei-
nes


Hoh Hol
nes Fuͤrſtenthums, zwiſchen der
Donau und dem Necker. Sie
gehoͤret den Fuͤrſten von Hohen-
zollern, welche ſich in zwey Lini-
en theilen, nemlich in die Hechin-
giſche und Sigmaringiſche. Bey-
de ſeynd der Roͤmiſch-Catholi-
ſchen Religion zugethan, und
ſeynd die Fuͤrſten von Hohenzol-
lern des Heil. Roͤmiſchen Reichs
Erb-Caͤmmerer. Das Stamm-
Haus heißet gleichfalls Hohen-
zollern, welches ein feſtes Schloß
iſt, zwey Meilen von Tuͤbingen
gelegen.
Hohfeld, kleine Stadt und Amt,
am Fluß Wiſend, im Biſchoff-
thum Bamberg.
Holland, Stadt und Schloß in der
Landſchafft Hockerland.
Holland, Graffſchafft und die vor-
nehmſte unter den 7. vereinigten
Provintzen, welche gegen Weſten
an das Deutſche Meer, gegen
Norden an die Suͤder-See, gegen
Oſten gleichfalls an die Suͤder-
See, und an die Provintzen U-
trecht und Geldern, gegen Suͤ-
den aber an Brabant und See-
land grentzet. Jhr Erdreich liegt
ſo tieff, daß es vor der Uber-
ſchwemmung durch Sand-Baͤncke
und Daͤmme verwahret werden
muß. Dahero traͤgt es wenig
Getraͤyde, Garten-und Baum-
Fruͤchte; wiewohl die Zufuhre al-
les in Uberfluß erſetzet. Die große
Handlung machet ſie ſehr volck-
reich, und iſt ſie wegen der ſchoͤ-
nen Tuͤcher, Leinwand und Schiff-
Baues inſonderheit beruͤhmt.
Sie wird durch den Meer-Buſen
Ye und durch einen ſchmalen
Strich Landes, welcher ſich zwi-
ſchen dieſem Meer-Buſen und dem
Deutſchen Meer befindet, in
Suͤd- und Nord-Holland ge-
theilet, deren jenes zweymahl

Hol
ſo groß iſt, als dieſes. Es be-
greiffet aber Suͤd-Holland die
Jnſuln Goerée, Overflackée, VVoorn
und Iſſelmonde ſamt dem feſten
Lande, welches in vielen Ge-
bieten beſtehet. Nord-Holland
hingegen iſt eine Halb-Jnſul,
welche vermittelſt einer kleinen
Erd-Zunge an Suͤd-Holland hen-
get. Es beſtehet aus 3. Gebie-
ten, welche ſeynd Kennemerland,
VVaterland und Weſt-Friesland,
welcher letztere Nahme unterwei-
len dem gantzen Nord-Holland
gegeben wird. Von dieſer Pro-
vintz Holland werden alle ſieben
vereinigten Provintzen zuſam-
men genommen insgemein Hol-
land genennet.
Holland, Neu-Holland, iſt eine
Halb-Jnſul in der Landſchafft
Canada, zwiſchen Neu-Nieder-
land und Neu-Engelland. Dieſer
Nahme wird auch einer großen
Landſchafft gegeben, welche in
den Terris Auſtralibus, und
der Landſchafft derer Papous, wie
auch den Moluckiſchen Jnſuln
gegen Suͤden liegt. Ferner heiſ-
ſet alſo ein kleines Land in Mo-
ſcau laͤngs der Meer-Enge von
Weigats und Naßau, Nova Zem-
bla gegen uͤber.
Holm, Feſtung in Schweden an
der Suͤdlichen Kuͤſte der Jnſul
Aland, nebſt einem ſehr großen
und ſicheren Hafen.
Halovacz, Stadt in Volhynien.
Holſtein, Holſatia, Hertzogthum,
welches gegen Norden an die Elbe
grentzet, die es vom Bremiſchen
und Luͤneburgiſchen Gebiet ab-
ſondert. Gegen Suͤden ſtoͤßet es
an das Schleswigiſche, gegen
Oſten an das Lauenburgiſche und
die Oſt-See, gegen Weſten aber
an das Deutſche Meer. Es ge-
hoͤret theils dem Koͤnig in Schwe-
R 4den,


Hol Hom
den, theils dem Hertzog in Hol-
ſtein-Gottorp, und iſt es ein an
Getreyde und Wieſewachs frucht-
bares Land. Man theilet es in
vier Landſchafften, nemlich in
Dithmarſen, in das eigentlich
ſo genante Holſtein, in Stor-
man und in Wagrien. Die Her-
tzoge von Holſtein theilen ſich in
zwey Haupt-Linien, nemlich in
die Koͤnigliche und Hertzogliche,
oder Gottorpiſche, unter wel-
chen ſich jene wiederum in vier
Linien abſondert, welche ſeynd
die Sunderburgiſche, Nord-
burgiſche, Gluͤcksburgiſche und
Ploͤniſche. Die Sunderburgi-
ſche beſtehet aus fuͤnff Linien,
nemlich aus der Frantzbagiſchen,
Papiſtiſchen, Auguſtusburgi-
ſchen, Bekiſchen und Wieſen-
burgiſchen.
Holſtebro, kleine Stadt in Juͤt-
land.
Holy Iland, kleine Jnſul an der Kuͤ-
ſte von Nordhumberland.
Homberg, Homburg, kleine Stadt,
Schloß und Amt, am Fluß Wern,
im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Homburg, Stadt in Nieder-Heſ-
ſen, 2. Meilen von Hirſchfeld,
dem Landgrafen von Heßen-Caſ-
ſel zugehoͤrig.
Homburg, befeſtigte und auff einem
Berge gelegene Stadt, welche
ein feſtes Schloß hat, und in ei-
ner moraſtigen Gegend im Her-
tzogthum Zweybruͤcken 1. Meile
von Saarbruͤck gelegen iſt.
Homburg, kleine Stadt in der
Schweitz im Baßler-Gebiet.
Homburg an der Hoͤhe, kleine
Stadt in Ober-Heßen unweit
Franckfurt, und die Reſidentz des
Landgraffen von Heßen-Hom-
burg. Sie iſt Lutheriſch, jedoch
wird die Reformirte Religion,

Hom Hoo
welcher der Landgraff zugethan
iſt, auch daſelbſt geduldet.
Homel, kleine Stadt am Fluß Sosz
in der Woywodſchafft Mſcislaw
in Lithauen.
Homlia, Stadt in der Woywod-
ſchafft Mscislaw.
Homme, Hums, kleine Stadt nebſt
einem feſten Schloß in der Suͤd-
Schottlaͤndiſchen Provintz Mer-
che.
Honan, Provintz in China, zwiſchen
den Provintzen Nanquin und Xen-
ſi: Sie iſt ſehr fruchtbar.
Honde-pinten, ſuche Stoppers.
Honduras, les Hondures, Provintz
in der Audientia Guatimala. Sie
iſt ſehr groß, und grentzet gegen
Weſten an die Provintz Vera Pax,
gegen Suͤden an Guatimala und
Nicaragua, gegen Oſten an das
Mar del Nort und gegen Norden
an den Meer-Buſen von Hondu-
ras. Sie hat des Jahres zwey-
mahl Erndte und Weinleſe, und
finden ſich auch darinnen Gold-
und Silber-Adern.
Honfleur, kleine Stadt in der Nor-
mandie, an der Seine.
Honneau, Hoſneau, Haineau, klei-
ner Fluß im Hennegau, welcher
ſich unterhalb Condé in den Fluß
Haiſne ergeuſt.
Honolſtein, kleine Stadt, Amt und
Schloß im Ertz-Stifft Trier.
Honslaerdyck, Schloß in Suͤd-Hol-
land, den Erben des letzt-verſtor-
benen Koͤnigs in Engelland Wil-
helm des III. zugehoͤrig.
Hont, alſo wird der Weſtliche Ein-
fluß der Schelde genennet, wel-
cher ſich von Sandvliet biß nach
Flißingen erſtrecket.
Honton, Flecken in der Landſchafft
Devon, welcher das Recht hat,
Deputirte zu dem Parlament in
Engelland zu ernennen.
Hoogte, ſuche Latitudo.
Hoorn,


Hoo Hor
Hoorn, Graffſchafft im Stifft Luͤt-
tig.
Hoorn, wohlgebauete Stadt in Nord-
Holland an der Suͤder-See, wel-
che ihres guten Hafens wegen
große Handelſchafft treibet. Sie
iſt die zweyte Stadt in der Ord-
nung unter denjenigen, welche
Deputirten zu der Verſamlung
der Staaten von der Provintz
Holland abordnen.
Hoorvvood, Stadt in Gloceſtershi-
re.
Horadiowicz, Stadt in Boͤhmen
im Prachenſer-Kreiſe.
Horb, Stadt am Necker, zu der
untern Graffſchafft Hohenberg
in Schwaben gehoͤrig.
Horde iſt ein Hauffe eines um-
ſchweiffenden Volckes, derglei-
chen die Araber und Tartarn
ſeynd, welche indem ſie keine Staͤd-
te oder beſtaͤndige Wohnungen
haben, durch Aſien und Africa
ſtreiffen, und ſich uͤberall, wo
ſie hin kommen, auff ihren Waͤ-
gen oder in ihren Zelten auffhal-
ten. Eigentlich aber wird es von
denjenigen Oertern geſaget, wo
die jenſeit der Wolga in dem Koͤ-
nigreichen Aſtracan und Bulgar
wohnende Tartarn ſich auffhal-
ten. Dieſe Oerter beſtehen aus
50. oder 60. Zelten, welche in ei-
nem Circul herum geſtellet wer-
den, und in deren Mitten ein
leerer Platz gelaßen wird. Dieſe
Horden werden von einem Ort
an den andern fortgeruͤcket, wenn
es an dem Futter fehlen will.
Die Einwohner jeder Horde aber
machen eine Compagnie Solda-
ten, unter welchen der aͤlteſte ins-
gemein der Hauptmann iſt.
Horizont iſt einer unter den großen
Circuln der Himmels-Kugel, wel-
cher den Himmel und die Erde in
zwey gleiche Theile oder in zwey

Hor Hoſ
Hemisphæria, zerſchneidet, und
als denn nennet man ihn Hori-
zontem rationalem, oder einen
ſolchen, welchen man nur in den
Gedancken begreiffen muß. Der
Horizon ſenſibilis oder der em-
pfindliche aber iſt derjenige Theil
des Himmels und der Erden, ſo
weit unſer Geſichte hinunter ſehen
kan.
Horn, kleine Stadt in Nieder-Oe-
ſterreich.
Hornbach, Stadt im Hertzogthum
Zweybruͤcken.
Hornberg, Stadt und Schloß am
Fluß Gurtach, im Hertzogthum
Wirtemberg im Schwartzwalde.
Horndiep, kleiner Fluß in dem Laͤnd-
lein Drente, welcher ſich in den
Fluß Huntes ergeuſt.
Horne, kleine Stadt nebſt einem
ſchoͤnen Schloß im Stifft Luͤttig.
Hornwerck, Ouvrage à Corne, iſt
ein Außenwerck, deßen Front o-
der Foͤrdertheil aus einem Ba-
ſtion und zwey halben Baſtionen
beſtehet, welche durch eine Cour-
tine an einander hengen. Die
rechte und lincke Seite dieſes Auſ-
ſenwerckes wird in zwey große
Linien eingeſchloſſen, welche man
Branches oder Fluͤgel nennet, und
dieſe werden an den Haupt-Gra-
ben oder an die Contreſcarpe ge-
henget. Es iſt das groͤſte unter
denjenigen Außenwercken, welche
man ’machet, um ein Erdreich
einzunehmen, welches der Fe-
ſtung ſchaͤdlich iſt.
Horodniczy iſt ein Bau-Beamter
uͤber die Schloͤßer und Feſtungen
in Polen.
Hoſpital, Flecken am S. Gott-
hardsberge im Canton Ury.
Hoſpital iſt ein zu den Krancken
beſtimmetes Schiff, welches ei-
ner Flotte oder einer Eſcadre fol-
R 5get,


Hoſ Hud
get, die zum wenigſten in zehn
Schiffen beſtehet.
Hoſpodar iſt ein Fuͤrſte, welcher
Tribut geben muß, zum Exem-
pel der Hospodar in der Walla-
chey und in der Moldau.
Hottentoten, alſo werden die Caff-
res genennet, welche bey dem
Vorgebuͤrge der guten Hoffnung
oder Cap de bonne Eſperance woh-
nen.
Houdan, kleine Stadt im Gouver-
nement der Isle de France, am
kleinen Fluß Vegre.
Hovingham, Stadt in Yorkshire.
Hourque, Houcre iſt ein Hollaͤndi-
ſches ſehr leichtes Schiff von
gleichen Qver-Balcken, hinten
rund, wie eine Fluͤte, unterwei-
len auch mit einem kleinen Spie-
gel verſehen. Es hat einen groſ-
ſen Maſt, und iſt zum ſegeln und
laviren ſehr beqvem, abſonder-
lich auff den Canaͤlen in Hol-
land.
Hoy, eine von den Orcadiſchen Jn-
ſuln, welche ſo hohe Berge hat,
daß ſie denjenigen zum Zeichen
dienen, welche auff den benach-
barten Meeren ſchiffen.
Hoya, Graffſchafft im Weſtphaͤli-
ſchen Kreis, an der Weſer zwi-
ſchen Minden und Bremen. Sie
gehoͤret theils dem Hertzog zu
Braunſchweig-Wolffenbuͤttel,
theils dem Grafen zu Tecklen-
burg. Die Haupt-Stadt heißet
gleichfals Hoya, und gehoͤret
jetztgedachtem Hertzoge.
Hoyerswerda, kleine Stadt, Schloß
und Herrſchafft in der Ober-Lau-
ſitz, 4. Meilen von Cotbus.
Hozada-Bachi iſt der Kammer-Hof-
meiſter am Tuͤrckiſchen Hof.
Hradiſch, große Stadt in Maͤhren
am Fluß Morau.
Hudſon, die Baye von Hudſon an
dem Mar del Nort.

Hub Hum
Hudwickswald, Stadt in Helſin-
gen.
Huen, Ween, kleine Jnſul auff der
Meer-Enge des Sundes. Sie
gehoͤret dem Koͤnig in Daͤnne-
marck.
Hueſca, Oſea Illergetum, kleine Stadt
am Fluß Iſuela in Aragonien,
nebſt einer Univerſitaͤt und Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Saragoſſa gehoͤrig.
Hugonotten, alſo werden in Franck-
reich diejenigen genennet, welche
ſich zu der Calviniſchen Lehre be-
kennen.
Hugra, Fluß in Moſcau, welcher
ſich in den Fluß Occa ergeuſt.
Huͤfingen, Stadt und doppeles
Schloß, im Schwartzwalde, nicht
weit von Doneſchingen. Sie
gehoͤret den Grafen von Fuͤrſten-
berg.
Huͤningen, neue in Form eines
Fuͤnffecks gebauete Frantzoͤſiſche
Feſtung am Rhein im Sundgau,
allernechſt bey Baſel.
Hulk, ſuche Heu.
Hull, befeſtigte Stadt in der Land-
ſchafft York, nicht weit von dem
Ort, wo ſich die Fluͤße Hull und
Humber vereinigen. Sie hat ein
ſchoͤnes Arſenal und einen guten
Hafen.
Hulpen, kleine Stadt im Ovartier
von Bruͤßel im Spaniſchen Bra-
bant.
Hulſt, kleine aber wohlbefeſtigte
Stadt im Hollaͤndiſchen Flan-
dern. Sie hat 9. Baſtionen nebſt
vielen Außenwercken, und wird
durch viele Schantzen bedecket.
Sie iſt die Haupt-Stadt des Lan-
des von Waes.
Human, Stadt in Groß-Polen.
Humber, großer Fluß oder vielmehr
eine kleine Meer-Enge zwiſchen
den Landſchafften York und Lin-
coln.
Hum-


Hum Huq
Humble, kleiner Fluß in der Land-
ſchafft Hant, welcher ſich, der Jn-
ſul Wight gegen uͤber, ins Meer
ergeuſt.
Hundred, alſo nennet man einen
gewißen Theil einer oder der an-
dern Provintz in Engelland, ent-
weder weil vormahls in jedem
Hundred 100. Familien gewohnet,
oder weil Koͤnig Alfred, welcher
ſie angeordnet, 100. zum Kriege
tuͤchtige Maͤnner in einem ſolchen
Bezirck gefunden.
Hundsruͤck, Hunnorum Tractus,
ein gewißes Gebiet zwiſchen der
Graffſchafft Sponheim, dem Her-
zogthum Simmern, der Moſel,
und dem Rhein. Unterweilen gibt
man ihm noch weitere Grentzen,
nemlich laͤngs dem Rhein biß an
den Fluß Nahe, und alsdenn
wird das Hertzogthum Simmern
ſamt einem Theil der Graffſchafft
Sponheim mit darunter begrif-
fen.
Hungarn, ſuche Ungarn.
Hungen, kleine Stadt in der Wet-
terau, einem Grafen von Solms
zugehoͤrig.
Hungerford, Stadt in Barkshire.
Hunſingo, eine Gegend unter den-
jenigen, welche die Ommelande
genennet werden.
Hunteburg, kleine Stadt im Bi-
ſchoffthum Osnabruͤck, am Fluß
Hunte.
Huntington, Graffſchafft in Engel-
land zwiſchen Cambridge, Bed-
fort und Northampton. Jn die-
ſer Graffſchafft brechen viel Stein-
Kohlen. Die Haupt-Stadt heiſ-
ſet gleichfals Huntington, oder
Huntersdune, und liegt am Fluß
Ouſe.
Huquang, Provintz in China, faſt mit-
ten zwiſchen den andern Provin-
tzen. Man nennet ſie das Korn-
Haus von China.

Hur Ja
Hurepoix, ein gewißes Gebiet in
der Isle de France.
Hurons, ein gewißes Volck in Cana-
da, welches ſehr wild iſt.
Huſiatinow, Stadt in Podolien.
Huſinecz, Stadt in Boͤhmen im
Prachenſer-Kreiſe.
Hußaren ſeynd die Ungariſchen
Reuter von der National-Militz.
Huſtings, alſo wird eines der vor-
nehmſten Gerichte in Londen ge-
nennet.
Huſum, Stadt nebſt einer Schan-
tze am Deutſchen Meer, der Jn-
ſul Nord-Strand gerade gegen
uͤber, und dem Hertzog von Hol-
ſtein-Gottorp gehoͤrig.
Hut, Hutte, Dunette, iſt das hoͤch-
ſte Behaͤltnuͤß des Hintertheils
eines Schiffes, allwo der Schiffer
und Steuermann logiret.
Huy, Hoei, Haupt-Stadt des Con-
dros im Stifft Luͤttig, drey Mei-
len oberhalb Luͤttig, wo der kleine
Fluß Huy in die Maas faͤllet.
Dieſer letzte-Fluß theilet die Stadt
von einander, welche befeſtiget
iſt, und durch ein auff einem
Felſen liegendes feſtes Schloß be-
decket wird, welches ſich jenſeit
des Stromes befindet, und durch
eine ſteinerne Bruͤcke die Commu-
nication mit der Stadt hat.
Hyeres, ſuche Hieres.
Hyeringen, kleine Stadt in Juͤt-
land.
Hyth, kleine Stadt nebſt einem fe-
ſten Schloß. Sie iſt eine von
den Cinque Ports oder fuͤnff Haͤfen
in Engelland, und liegt in der
Landſchafft Kent. Jedoch machet
der Sand ihren Hafen faſt un-
brauchbar.
I.
JAbajahiten, ſeynd gewiſſe Maho-
metaniſche Sectirer, welche glau-
ben, GOtt wiſſe nicht alles und je-
des,


Jab Jaͤg
des ſondern muͤſſe die Wiſſenſchafft
einiger Dinge durch die Erfahr-
ung bekommen.
Jablunka, Flecken ohne Mauren,
welcher aber durch ein feſtes
Schloß bedecket wird, in dem
Fuͤrſteuthum Teſchen am Fluß
Elſa zwiſchen groſſen Bergen ge-
legen, und iſt es ein Paß aus
Schleſien gegen Ungarn.
Jacatra, Stadt auff der Jnſul Java,
welche die Hollaͤnder Batavia nen-
nen.
Jacca, Jaca, Stadt am Fluß Jacca in
Aragonien, zwiſchen dem Gebuͤr-
ge Jacca. Sie wird durch eine
ſehr feſte Citadelle beſchuͤtzet, und
hat ein Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Saragoſſa ge-
hoͤrig.
Jacht iſt ein kleines Engliſches mit
Maſten und Segeln verſehenes
Schiff, welches zur Spazier-
Fahrt, Reiſe und Defenſion die-
net.
Jacobiten, gewiſſe Chriſten in den
Morgenlaͤndern, welche Jacobum
Zanzalum, einen Syrer, zum Ur-
heber haben. Sie glauben keine
drey Perſonen in der Gottheit,
und wenn ſie ihre Kinder beſchnit-
ten haben, ſo brennen ſie ihnen
zum Zeichen der Tauffe mit einen
warmen Eiſen auff die Stirne.
Jacobus, iſt eine guͤldne Muͤnze in
Engelland, welche 25. Engliſche
Schillinge gilt.
Jade, kleiner Fluß in der Graff-
ſchafft Oldenburg, welcher bey
ſeinem Einfluß einen ziemlich
großen Meer-Buſen machet.
Jadera, ſuche Zara.
Jaͤgerndorff, Fuͤrſtenthum in Ober-
Schleſien, an den Maͤhriſchen
und Boͤhmiſchen Grentzen, den
Fuͤrſten von Lichtenſtein, als ein
Boͤhmiſch Lehn, zugehoͤrig. Die

Jaͤg Jal
Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls
Jaͤgerndorff oder Cornovia, liegt
am Fluß Oppa, und hat ein ſchoͤ-
nes Schloß.
Jaͤgersburg, Koͤnigl. Daͤniſches
Schloß, auff der Jnſul Seeland.
Jaen, Gaen, Giennum, große und
ſchoͤne Stadt in Andaluſien, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Toledo gehoͤrig.
Nahe darbey liegt ein Schloß auf
einem Berge.
Jaffanapatan, Feſtung auff der Jn-
ſul Ceylan, im Koͤnigreich Jaffa-
napatan, welches den Hollaͤndern
zugehoͤret.
Jagnievo, kleine Tuͤrckiſche Stadt in
Servien.
Jagodna, kleine aber wohlgebauete
Stadt in Servien, den Tuͤrcken
zugehoͤrig.
Jagos, gewiſſe Voͤlcker und Men-
ſchen-Freſſer im Koͤnigreich Anſi-
co in Nieder-Aethiopien, oder,
wie andere wollen, in Congo.
Jagſtberg, kleine Stadt, Schloß
und Amt, am Fluß Jagſt, im
Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Jaick, großer Fluß in der groſſen
Tartarey, welcher in der Moſco-
witiſchen Landſchafft Paſcatir ent-
ſpringet, und ſich in das Caſpiſche
Meer ergeuſt.
Jaicza, ſuche Jaycza.
Jakotyn, Flecken nebſt einer guten
Feſtung in Nieder-Volhynien
am Fluß Supoi, den Moſcowi-
tern gehoͤrig.
Jala, Stadt und Koͤnigreich im Oeſt-
lichen Theile der Jnſul Ceylan.
Jalofes, gewiſſe Voͤlcker in Nigritien,
im Koͤnigreich Senega. Dieſe-
nige, welche gegen Norden woh-
nen, ſeynd nur gelbe, die aber ge-
gen Suͤden haben eine ſehr
ſchwarze Haut.
Jama-


Jam Jan
Jamagorod, wichtige Feſtung in
Jngermanland am Fluß Laga,
den Schweden gehoͤrig.
Jamaica, Jnſul auff dem Mar del
Nort, und eine von den großen
Antilliſchen Jnſuln, welche den
Engellaͤndern zugehoͤret. Sie
iſt wohl angebauet, und reich an
Leder, Baum-Wolle, Taback-und
Zucker.
Jamaiſoit, ein großer Theil von Ja-
pon an der Weſtlichen Kuͤſte der
Jnſul Niphon.
Jamama, Stadt und Koͤnigreich im
gluͤckſeligen Arabien am Fluß
Aſtan.
Jamba, Stadt und Koͤnigreich in
der Halb-Jnſul von Jndien diſ-
ſeit des Gangis im Reich des Mo-
guls.
Jambis, Handels-Stadt und Koͤnig-
reich auff der Jnſul Sumatra.
Jamesboroug, kleine Stadt am
Fluß Shannon, in der Jrrlaͤndi-
ſchen Provintz Leinſter. Sie hat
Sitz und Stimme im Parlament
von Engelland.
Jameſtovvn, Stadt am Fluß Povv-
hatan, den Engellaͤndern gehoͤrig.
Jametz, Gemmacum, kleine Stadt in
Lothringen an den Luͤxenburgi-
ſchen Grentzen.
Jancoma, Koͤnigreich, im Koͤnig-
reich Pegu gelegen.
Janitſcharen ſeynd Tuͤrckiſche
Soldaten zu Fuß, bey welchen die
groͤſte Macht des Ottomanniſchen
Reiches beruhet. Vormahls be-
ſtunde dieſe Mannſchafft aus Eu-
ropaͤiſchen Chriſten-Kindern,
nachdem ſie zuvor in der Maho-
metiſchen Religion unterrichtet
worden waren. Ob nun ſchon
ſolches ſeit einiger Zeit nicht ge-
nau mehr beobachtet wird: So
muͤſſen doch diejenigen, welche
Janitſcharen werden ſollen, ihre

Jan
Lehr-Jahre ausſtehen, ehe ſie em-
geſchrieben werden, und nennet
man ſie Agiamoglans. Der hoͤch-
ſte Sold eines Janitſcharen ſeynd
12. Asper, wenn ſie die Gunſt ih-
rer Officirer erworben haben,
auch bekommen ſie Reiß, Fleiſch,
und Brodt. Sie ſeynd manch-
mahl 20000. Mann ſtarck gewe-
ſen. Jhre Einigkeit giebt ih-
nen ſo viel Gewalt, daß ſie alles
thun, was ſie wollen, und iſt kei-
ne Mannſchafft in der Welt, wel-
cher man ſo viel Ehrerbietung
erweiſet. Jhre Kleidung iſt eben
alſo, wie der andern Tuͤrcken.
Auff dem Kopff aber tragen ſie
eine Muͤtze, welche hinten hinun-
ter henget, und welche wie ein
Ermel eines Manns-Rockes ge-
ſtaltet iſt, in deſſen weiteſten En-
de ſie den Kopff ſtecken haben.
Das andere Ende henget hinten
uͤber den Ruͤcken herunter, wie
eine Haube. Uber der Stirne
tragen ſie eine Binde eines hal-
ben Fußes lang, welche von ver-
guͤldetem Silber und mit falſchen
Edelſteinen beſetzet iſt. Dieſes
iſt ihre Kopff-Zierde zum Staat,
und wird Zercola genannt. Jh-
re gewoͤhnliche Haupt-Decke aber
iſt eine wuͤllene Muͤtze, mit einem
auff ſonderbare Art geſchlunge-
nen Bande. Jn jeder Janit-
ſcharen-Kammer an dem Tuͤrcki-
ſchen Hof wohnen 30. 40. biß 50.
Mann zuſammen, und dieſes
nennet man eine Oda. Wenn
man einen Janitſcharen am Le-
ben ſtraffet, ſo geſchiehet es nie-
mahls oͤffentlich, ſondern man
erdroßelt ſie gemeiniglich in der
Nacht, ſteckt ſie in einen Sack,
und wirfft ſie ins Meer.
Janizar-Agaſi iſt der Janitſcharen
General.
Janow, Stadt in Podolien.
Janow,


Jan Jar
Janow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Vrieſcia.
Janoweez, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Janſeniſten, alſo werden in Franck-
reich die Anhaͤnger und Nachfol-
ger Janſenii genennet, welche die
Lehre von der Gnade nach der
Meinung Auguſtini erklaͤren.
Man gibt auch den Nahmen der
Janſeniſten denjenigen, welche
eine ſonderbare Ernſthafftigkeit
in ihrem Leben fuͤhren, und die
Reguln des Chriſtenthums genau
zubeobachten ſich aͤuſſerlich ange-
legen ſeyn laſſen.
Janville, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Orleanois.
Japon, Japan, ein groſſes Reich in
Aſien, welches aus vielen Jnſuln
beſtehet, darunter drey weit wich-
tiger ſeynd, als die uͤbrigen nem-
lich Niphon, als die groͤſte, Ximo
oder Saicock und Nicoco oder To-
koeſi. Dieſe Jnſuln grentzen ge-
gen Weſten an China, gegen Nor-
den an die Orientaliſche Tartarey
und die Landſchafft Jeſſo, gegen
Oſten und Suͤden aber an den
Oceanum Orientalem. Man
findet auff denſelben eine groſſe
Menge Gold und Silber, wie
auch dicke rothe Perlen, welche
eben ſo hoch geſchaͤtzet werden, als
die weißen. Uber dieſes Reich
herrſchet ein abſonderlicher Kaͤy-
ſer, welcher viele Koͤnige unter
ſich hat, und die Einwohner ſeynd
Goͤtzen-Diener.
Jaretta, einer der groͤſten Fluͤße in
Sicilien, welcher im Val di Demo-
na zwiſchen dem Berge Madonia
und dem Ætna entſpꝛinget und ſich
in den Golfo di Catania ergeuſt.
Jargean, ſuche Gergeau.
Jarloweck, Stadt in Podolien.
Jaromirz, Jaromirium, Stadt an

Jar Jav
der Elbe im Koͤnigsgraͤzer-Kreis
in Boͤhmen.
Jaroſaw, Stadt in der Woywod-
ſchafft Braslaw.
Jaroslaw, Stadt nebſt einer Cita-
delle in der Woywodſchafft Lem-
berg in Roth-Reußen, am Fluß
Sana.
Jarſey, ſuche Jerſey.
Jas, Jasſy, Haupt Stadt in der Mol-
dau, am Fluß Pruth, nebſt einer
feſten Citadelle. Sie iſt die Re-
ſidentz des Fuͤrſten in der Mol-
dau.
Jaſeniz, kleine Stadt an dem Ein-
fluß der Oder, im Stetiniſchen
Diſtrict.
Jaſibli, Fluß im Val di Noto, in Si-
cilien, welcher ſich zwiſchen den
Staͤdten Noto und Syracuſa ins
Joniſche Meer ergeuſt.
Jaſpis, ein Stein, welcher der Ei-
genſchafft des Agathes ſehr nahe
koͤmmt. Er iſt insgemein gruͤn,
aber nicht durchſichtig.
Jasque, Fuͤrſtenthum im Koͤnigreich
Perſien, an der Kuͤſte von Kher-
man.
Jaßy, ſuche Jas.
Jati, Fluß im Val di Mazara in Sici-
lien, welcher ſich in den Golfo di
Caſtel-à-mare ergeuſt.
Java, eine von den Inſulis Sondæ auff
dem Jndianiſchen Meer, auff
welcher viel Pfeffer, Zucker und
Reiß waͤchſet. Sie hat auch rei-
che Gold-und Kupffer-Gruben.
Es finden ſich viele kleine Koͤnig-
reiche auff derſelben, welche aber
alleſamt entweder dem Koͤnige
von Bantam, oder dem von Mate-
ran tributbar ſeynd, und die
Stadt Batavia gehoͤret den Hol-
laͤndern.
Javeline, eine Art Spieſe, ungefehr
fuͤnff und einen halben Fuß lang,
forne mit Eiſen beſchlagen.
Jauer


Jau Jdr
Jauer, Fuͤrſtenthum in Nieder-
Schleſien, welches gegen Oſten
an die Fuͤrſtenthuͤmer Glogau,
Lignitz und Schweidnitz, gegen
Weſten aber an Boͤhmen und die
Lauſitz grentzet. Es gehoͤret
dem Kaͤyſer als Koͤnige in Boͤh-
men. Die Haupt-Stadt heiſſet
gleichfalls Jauer, allwo vor der
Stadt eine von den drey Evange-
liſchen im Muͤnſteriſchen Frie-
dens-Schluß ausgedruckten Kir-
chen von Holtz auffgebauet iſt.
Javorow, ein luſtiger Ort in der
Woywodſchafft Lemberg.
Jaura, Fluß, welcher eine Stun-
de von der Stadt Moſcau entfer-
net iſt.
Jaycza, Jaicks, kleine befeſtigte
Stadt am Fluß Wultrina in Boſ-
nien, an den Croatiſchen Grentzen,
nebſt einem feſten Schloß auff ei-
nem ſehr hohen Felſen.
Jbanitſch, Grentz-Feſtung im Win-
diſchen Lande in Ungarn.
Ibaycaval, Nervio, Fluß in Biſcaya,
welcher ſich zu Bilboa ins Biſcayi-
ſche Meer ergeuſt.
Ibrietar-oder Materagi-Aga iſt ein
Hof-Bedienter am Tuͤrckiſchen
Hof, welcher dem Groß-Sultan
das Waſſer zum Trincken und
Waſchen nachtraͤget.
Jburg, kleine Stadt am Fluß Col-
beck, welche die Reſidentz des
Biſchoffs zu Osnabuͤrck iſt.
Ichoglans heiſſen diejenige Chriſten-
Kinder in Tuͤrckey, welche entwe-
der im Kriege gefangen, oder
ſonſten von ferne hergebracht
worden ſeynd, und welche im
Serrail aufferzogen werden, um
ſelbige nachmahls zu vornehmen
Aemtern zu gebrauchen.
Jdra, kleine Stadt ohne Mauern
am Fluß Elſinam. Sie iſt die
Haupt-Stadt in Dalecarlien.

Jdr Jer
Idro, kleine Stadt in dem Gebiet
von Breſcia, am See Idro.
Jdſtein, Stadt und Herrſchafft in
der Wetterau, den Graffen von
Naßau gehoͤrig.
Jecker, Jar, Jecora, Fluß im Stifft
Luͤttig, welcher ſich bey Maſtricht
in die Maas ergeuſt.
Jedbinsk, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Jedbruck, kleine Stadt in Suͤd-
Schottland, und die Haupt-
Stadt der Landſchafft Tivedale.
Jedo, ſuche Yendo.
Jelle iſt ein kleines Schiff, forne und
hinten ſpitzig, welches in Nor-
wegen und Moſcau ſehr gebrau-
chet wird.
Jempteland, Landſchafft in Nord-
land, zwiſchen Medelpadien, An-
germannland, Helſingen und
Norwegen. Sie gehoͤret der
Kron Schweden.
Jena, Deſna, befeſtigte Stadt in
Ober-Ungarn, nebſt einem Schloß
an den Siebenbuͤrgiſchen Gren-
tzen.
Jena, kleine Stadt an der Saale in
Thuͤringen, 2. Meilen von Wei-
mar, und 5. Meilen von Erfurt.
Sie hat eine Univerſitaͤt nebſt ei-
nem ſchoͤnen Schloß, und gehoͤret
dem Hertzog von Sachſen-Eiſe-
nach.
Jenckoͤping, Stadt in Smaland
am Suͤdlichen Ufer des Sees
Weter.
Jeniscey, groſſer Fluß in der groſ-
ſen Tartarey, welcher ſich unter-
halb der Stadt Jeniscey in den
Oceanum Septentrionalem er-
geuſt.
Jenupar, Koͤnigreich und Stadt in
der Halb-Jnſul von Jndien diſ-
ſeit des Gangis, in dem Reiche
des Moguls.
Jericho, war vormahls eine beruͤhm-
te Stadt im Lande Canaan. An-
ietzo


Jer Jeſ
ietzo aber iſt es ein ſchlechtes
Dorff.
Jeroslaw, Hertzogthum in Weſt-
Moſcau, deſſen Haupt-Stadt eben
ſolchen Nahmen hat, am Fluß
Wolga liegt, und eine groſſe volck-
reiche Handels-Stadt iſt.
Jerre, kleiner Fluß in der Landſchafft
Brie, welcher ſich oberhalb Paris
in die Seine ergeuſt.
Jerſey, Jnſul auff dem Britanni-
ſchen Meer gegen der Oeſtlichen
Kuͤſte von der Normandie. Sie
gehoͤret den Engellaͤndern, und
wird von zwey Schloͤſſern be-
ſchuͤtzet.
Jervenland, kleine Landſchafft in
Eſtland.
Jeruſalem, Stadt im gelobten Lan-
de nicht weit von dem Ort, wo
vormahls die beruͤhmte Stadt
Jeruſalem geſtanden hat. Sie
wird von Tuͤrcken, Arabern Juͤ-
den und Chriſten bewohnet, und
zeiget man daſelbſt das Grab
Chriſti. Sie gehoͤret unter den
Baſſen zu Damaſco, und wohnet
daſelbſt ein Sangiac und Cadis.
Jerwen, ſuche Jervenland.
Jeſi, Æſium, mittelmaͤſige Stadt am
Fluß Fiumeſino in der Marca
d’Ancona. Sie hat einen Bi-
ſchoff, welcher unmittelbar unter
den Pabſt gehoͤret.
Jeſſo, groſſe Landſchafft in Aſien zwi-
ſchen den Japoniſchen Jnſuln und
der groſſen Tartarey.
Jeſual, Koͤnigreich in Jndien jenſeit
des Gangis, unter das Reich des
Moguls gehoͤrig.
Jeſuiten ſeynd Geiſtliche in der
Roͤmiſchen Kirche, welche das
Concilium Tridentinum Clericos
regulares nennet, und iſt ihr Stiff-
ter An. 1534. Ignatius Loyola ge-
weſen. Nebſt den drey gewoͤhn-
lichen Kloſter-Geluͤbden des Ar-

Jeſ Jka
muths, Gehorſams und der
Keuſchheit thun ſie das vierdte
hinzu, nemlich ſich zu Miſſionen
gebrauchen zu laſſen, und das
Auffnehmen der Roͤmiſch-Catho-
liſchen Kirche zu befoͤrdern. Sie
halten keinen Chor, und laſſen ſich
angelegen ſeyn, die Jugend in
den Wiſſenſchafften zu unterrich-
ten.
Jeſupolis, Stadt in Pocutien in der
Woywodſchafft Lemberg.
Jetſegen und Jeſten oder Jetſengo,
zwey groſſe Theile von der Jnſul
Niphon.
Jevern, Stadt und Herrſchafft in
der Graffſchafft Oldenburg, und
gehoͤret ſie dem Fuͤrſten zu An-
halt-Zerbſt.
Jeziden ſeynd Nachfolger einer ge-
wiſſen Secte in Tuͤrckey und Per-
ſien, welche weder Tuͤrcken noch
Chriſten ſeynd, jedoch halten ſie
von dieſen mehr, als von jenen.
Jhr gantzer Gottes-Dienſt beſte-
het in einigen Lob-Geſaͤngen zu
Ehren Chriſti, der Mutter Got-
tes, Moſis, Zachariaͤ, und unter
weilen auch Mahomets.
If, Sphia, kleine Jnſul an den Kuͤ-
ſten der Provence, nebſt einem
feſten Schloß gleiches Nahmens,
welches zur Bedeckung des Ha-
fens zu Marſeille dienet.
Jgg, kleine Stadt in Nieder-Kaͤrnd-
ten, am Fluß Jgg.
Jglau, volckreiche und befeſtigte
Stadt am Fluß Jgla in Maͤhren,
an den Boͤhmiſchen Grentzen.
Igleſias, Eccleſiæ, Stadt in Sardinien
an der Suͤdlichen Kuͤſte, nebſt ei-
ner feſten Citadelle.
Ihor, Koͤnigreich auff der Halb-Jn-
ſul von Jndien jenſeit des Gan-
gis.
Jkaznia, Stadt in der Woywod-
ſchafft Wilna.
Jlantz


Jla Jme
Jlantz, Haupt-Stadt des grauen
Bundes in Graubuͤnden.
Ilcheſter, Stadt am Fluß Il in der
Landſchafft Somerſet. Sie hat
Sitz und Stimme im Parlament
von Engelland.
Jler, Fluß, welcher in dem Tyroler-
Gebuͤrge entſpringet, und ſich bey
Ulm in die Donau ergeuſt.
Ilerda, ſuche Lerida.
Jlkuſch, kleine Stadt in der Woy-
wodſchafft Cracau, allwo gute
Bley-Gruben ſeynd.
Jll, Ellus, Fluß, welcher an den
Basler Grentzen entſpringet, und
ſich unterhalb Strasburg in den
Rhein ergeuſt.
Jllock, kleine Stadt an der Donau
in Rieder-Ungarn.
Jllyrien iſt| heutiges Tages faſt
gantz unter Sclavonien und Dal-
matien begriffen.
Jlm, Fluß, welcher in Thuͤringen
entſpringet, und ſich oberhalb
Naumburg in die Saale ergeuſt.
Jlmenau, kleine Stadt und Amt
im Hennebergiſchen Gebiet, allwo
Bergwercke zu befinden, dem Her-
tzog zu Sachſen-Weimar gehoͤrig.
Sie liegt 2. Meilen von Arnſtadt
und 4. von Erffurt.
Ilment, groſſer Fluß in Perſien, wel-
cher ſich in den Oceanum ergeuſt.
Jloußia, Stadt in der Woywod-
ſchafft Cracau.
Jls, Fluß, welcher an den Boͤhmi-
ſchen Grentzen entſpringet, und
ſich bey Paſſau in die Donau er-
geuſt.
Jlza, Stadt in der Woywodſchafft
Sendomir.
Iman, alſo nennen die Mahometa-
ner ihre Prieſter, und muͤſſen die-
ſelben den Alcoran in Arabiſcher
Sprache leſen koͤnnen.
Imerete, Koͤnigreich in Mingrelien,
welches zwiſchen dem Berge Cau-
caſo, dem eigentlich ſo genanten

Jmo Jnd
Mingrelien, dem ſchwartzen
Meer, dem Fuͤrſtenthum Guriel
und Gurgiſtan lieget.
Imola, wohlgebauete und volckrei-
che Stadt in Romagna auff einer
kleinen Jnſul, welche der Fluß
Santerno machet. Jhr Biſchoff
gehoͤret unter das Ertz-Bi-
ſchoffthum zu Ravenna.
Incameration iſt ein bey der Apoſto-
liſchen Kammer gebraͤuchliches
Wort, und bedeutet ſo viel als die
Einverleibung eines oder des an-
dern liegenden Gutes mit den
Paͤbſtlichen Domanial-Guͤtern.
Independenten in Engelland, ſonſten
auch Congregationaliſten genant,
ſeynd eine Art Reformirten, wel-
che um das Jahr 1643. entſtan-
den ſeynd. Sie gehen einen Mit-
tel-Weg zwiſchen den Presbyte-
rianern und Brovvniſten, indem
ſie davor halten, daß keine Kir-
che der andern unterworffen ſeye,
nemlich keine Parochial-einer
Provincial- und keine Provincial-
einer National-Kirche, ſondern
daß ſie alleſamt einander gleich
ſeyn ſollen. Ferner verwerffeu
ſie die Gebets-Formuln, und
erlauben denjenigen, welche nicht
im geiſtlichen Amte leben, Ver-
ſamlungen anzuſtellen, und die
Sacramenta zu adminiſtriren,
auch lehren ſie, daß ihre Offenba-
rungen eben ſo hoch zu halten
ſeyen als die heilige Schrifft. Es
gibt auch Independenten in Hol-
land, welche aus den Brovvai-
ſten entſtanden ſeynd.
Jndianiſche Meer iſt ein Theil des
Oceani Orientalis an den Jndia-
niſchen Kuͤſten, und erſtrecket ſich
daſſelbe von dem Einfluſſe des
Flußes Indus biß an die Chineſi-
ſche Grentzen.
Jndien, Indoſtan, ein Theil von
Aſien, welcher gegen Weſten an
SPerſien,


Jnd
Perſien, gegen Norden an die
groſſe Tartarey, gegen Oſten an
China und gegen Suͤden an das
Indianiſche Meer grentzet. Es
iſt ein ſehr warmes Land, allwo
viel Zucker, Baumwolle, Seyde
und Cocos-Nuͤſſe zu befinden
ſeynd. Der wichtigſte Reichthum
aber beſtehet in Gold, Silber, Di-
amanten, Rubinen, Perlen u.d.m.
Einige unter den Einwohnern
ſeynd gelb, die andern aber gantz
ſchwartz, und ſeynd ſie theils der
Mahometaniſchẽ Religion, theils
dem Heydenthum zugethan. So
findet man auch viele Chriſten
und Juͤden darinnen, unter wel-
chen ſich diejenigen Chriſten, die
nicht aus Europa kommen oder
durch die Europaͤer bekehret wor-
den ſeynd, Chriſten von S. Tho-
mas nennen, weil ſie glauben, es
habe dieſer Apoſtel das Chriſten-
thum in Jndien gepflantzet. Man
theilet es heutiges Tages in drey
Theile, welche ſeynd (1.) Nord-
Jndien oder des groſſen Moguls
Reich, Mogoliſtan genant, (2.)
die Halb-Jnſul von Jndien
dießeit des Gangis, (3.) die Halb-
Jnſul von Jndien jenſeit des
Gangis. Die Halb-Jnſul von
Jndien dißeit des Gangis gren-
tzet gegen Weſten, Suͤden und
Oſten an das Meer, gegen Norden
aber an das Reich des Moguls.
Die Halb-Jnſul von Jndien
jenſeit des Gangis grentzet gegen
Norden an das Reich des Mo-
guls, die groſſe Tartarey und
China, gegen Suͤden aber wird es
von dem Jndianiſchen Meer um-
geben. Oſt-Jndien, Indiæ Ori-
entales ſeu Majores, begreiffet das
eigentlich ſo genante Jndien, ſo
dann die Jnſuln des Jndiani-
ſchen Meeres, die Jnſul Ceylon,
die Maldiviſche, die Philippiniſche,

Jnd
Japoniſche und Chineſiſche Jn-
ſuln, wie auch die Inſulas Sondæ.
Weſt-Jndien, Indiæ Occidentales
ſeu Minores iſt nichts anders, als
America.
Indous, eine gewiſſe Art Heyden in
Jndien dißeit des Gangis, welche
einen einigen GOtt und die Un-
ſterbligkeit der Seelen glaͤuben.
Sie ſeynd meiſtentheils Solda-
ten.
Indre, Ingeris, Anger, Fluß, welcher
in der Landſchafft Berry entſprin-
get, und ſich in die Loire ergeuſt.
Indulgenz, Ablaß, bedeutet in der
Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche ſo
viel, daß dadurch den Bußferti-
gen diejenige Straffe, welche
ſie, nach der Lehre dieſer Kirche,
ihrer Suͤnden wegen entweder in
der Welt oder im Fegfeuer aus-
ſtehen muͤſſen, erlaſſen werde.
Indulto iſt eine durch Paͤbſtliche
Bullen ertheilte Begnadigung,
welche einer gantzen Gemeinde
oder nur einer Perſon geſchiehet,
daß ſie eines und das andere
durch abſonderliche Freyheit wie-
der die Verordnung der Geſetze
erlangen kan, zum Exempel, daß
man die Macht hat, jemand zu ei-
nem geiſtlichen Beneficio zu no-
miniren, zu præſentiren, oder ihm
ſelbiges zu conferiren, dergleichen
Macht der Pabſt insgemein den
weltlichen Fuͤrſten, Cardinaͤlen,
Biſchoͤffen u. a. m. verleihet. Ein
Indulto heiſſet auch diejenige
Paͤbſtliche Begnadigung, vermoͤ-
ge welcher einer, der ſonſten ſei-
nes Standes wegen kein geiſtli-
ches Beneficium genieſſen kan,
deſſen faͤhig zu ſeyn erklaͤret wird.
Indulto, wird auch derjenige Antheil
und Zoll von der Silber-Flotte,
und von andenandern Waaren genennet,
welcher dem Koͤnig in Spanien
gehoͤret.
In-


Jnd Jng
Indus, Send, einer der beruͤhmteſten
Fluͤſſe in Aſien, worvon Jndien
ſeinen Nahmen hat. Er ent-
ſpringet in dem Berge Cacauſo,
und ergeuſt ſich in das Jndiani-
ſche Meer.
Infante, alſo werden die Koͤnigliche
Kinder in Spanien maͤnnliches
und weibliches Geſchlechtes ge-
nennet, ausgenommen der Erb-
Printz, welcher der Fuͤrſt von
Aſturien tituliret wird.
Jngelfingen, kleine Stadt am Fluß
Kocher, den Graffen von Hohen-
lohe gehoͤrig.
Ingenieur heiſſet einen Bau-Ver-
ſtaͤndigen, jedoch wird hierdurch
insgemein ein Kriegs-Baumei-
ſter verſtanden, welcher nicht al-
lein die Feſtungen bauet und ver-
beſſert, ſondern auch die Appro-
chen und Batterien anordnet, und
die Auffſicht uͤber die Arbeit hat.
So wohl die Officiers als Gemei-
ne unter den Ingenieurs fuͤhren
eine Flinte, Piſtolen und Pulver-
Taſche, und haben ſie ihren
Marſch und ihr Qvartier bey der
Artillerie.
Ingenieur du Feu, Artificier, ein Feu-
erwercker, iſt ein Officier, wel-
cher die Feuerwercke zum Kriege
verfertiget, und welcher Sorge
traͤget, daß die Granaten, Bom-
ben, u. d. m. geladen werden.
Jngermanland, Provintz in Schwe-
den, welche gegen Norden an den
See Ladoga und den Fluß Nie-
va, gegen Weſten an den Meer-
Buſen von Finland, gegen Suͤ-
den und Oſten aber an Moſcau
grentzet.
Jngolſtadt, befeſtigte Stadt an
der Donau in Ober-Baͤyern, im
Rent-Amt Muͤnchen, nebſt einem
Schloß und einer Univerſitaͤt
Chur-Bayern zugehoͤrig. Sie

Jni Jnq
hat die Stapel-Gerechtigkeit, und
das durchflieſſende Waſſer heiſſet
die Schutter.
Inhambano, Koͤnigreich in Nieder-
Aethiopien zwiſchen Cafreria
und Monomotapa.
Inhamior, Koͤnigreich in Nieder-
Aethiopien an den Grentzen des
Landes derer Caffres, laͤngs dem
Fluß Cuama.
Iniſovven, Inſulæ Eugenii, Jnſul in
der Provintz Ulſter.
Jnn, Oenus, Fluß, welcher im Ber-
ge Bernina in Graubuͤnden ent-
ſpringet, und ſich bey Paſſau in
die Donau ergeuſt.
Inner-Eyra, Innerrera, Flecken in der
Graffſchafft Argyle, welcher Sitz
und Stimme im Parlament von
Schottland hat.
Innerneſſe, Invernes, kleine Stadt
in der Schottlaͤndiſchen Graff-
ſchafft Muray, am Einfluß des
Flußes Neß in den Meer-Bu-
ſen von Muray. Sie iſt befeſti-
get und hat eine feſte Citadelle.
Jnnthal, ſuche Engadin.
Ino, Stadt in der Woywodſchafft
Jnowlocz.
Jnowlocz, Jnowladislaw, Woy-
wodſchafft in Cujavien, und heiſ-
ſet die Haupt-Stadt gleichfalls
Jnowlocz, am Fluß Netec gele-
gen. Dieſe Woywodſchafft be-
greifft drey Kreiſe, nemlich Byd-
goſty Bolrouniz und Jnowlocz.
Jnowlocz, kleine Stadt und Caſtel-
laney in der Woywodſchafft
Lenczitz, am Fluß Pilcza.
Inquiſition oder das heilige Officium
der Inquiſition iſt eine geiſtliche
Gerichtbarkeit in Spanien, wie-
der diejenigen verordnet, welche
etwas wieder die Roͤmiſch-Catho-
liſche Religion handeln, oder
welche ſo genante Ketzer und Juͤ-
den ſeynd. Dieſes Gerichte ur-
theilet auch uͤber andere Sachen,
S 2zum


Jnſ
zum Exempel uͤber die Zauberey,
und ob es ſchon in Jtalien gleich-
falls eingefuͤhret worden, ſo iſt es
doch daſelbſt nicht ſo ſcharff, als
in Spanien, in Franckreich aber
hat man es niemahs dulden wol-
len. Hingegen iſt es nirgends
ſtrenger, als in Portugal und
deßen zugehoͤrigen Laͤndern, ab-
ſonderlich zu Goa in Oſt-Jndien.
Wenn jemand durch die Inquiſi-
tion in Verhafft genommen wor-
den iſt, befraget man ihn um
ſeinen Nahmen, Stand und Le-
bens-Art, und muß er ein Ver-
zeichnuͤß ſeines Vermoͤgens uͤber-
geben, mit der Verſicherung,
daß falls er unſchuldig befunden
worden, ihm alle ſeine Guͤter
wiedergegeben werden ſollen. Man
beleget niemand mit der Todes-
Straffe, er ſeye denn offenbar
uͤberzeuget, und werden ſieben
Zeugen darzu erfordert, ehe
er kan verurtheilet werden. Die-
ſes aber iſt grauſam, daß man die
Zeugen niemahls confrontiret,
und ſelbige zulaͤßet, ob ſie ſchon
zu Ablegung des Zeugnuͤßes of-
fenbar untuͤchtig. Bey dem In-
quiſitions-Gerichte zu Venedig
ſitzen, welches ſonſten nirgends
gebraͤuchlich, nebſt dem Paͤbſtli-
chen Nuncio, dem Patriarchen
von Venedig und einem Franci-
ſcaner, als Padre Inquiſitore, auch
zwey weltliche Aſſiſtenten, ohne
welche jene nichts thun koͤnnen.
So ſeynd auch allhier die Grie-
chen und Juͤden von der Inquiſi-
tion befreyet.
Inskilling, Stadt in der Graffſchafft
Fermanagh.
Jnſpruck, Oenipons, Oenipontum,
Haupt-Stadt in Tyrol, im Jnn-
thal, 9. Meilen von Brixen, am
Fluß Jnn, gelegen, uͤber wel-
chen daſelbſt eine ſchoͤne Bruͤcke

Jnſ
gehet. Allhier iſt ein wohlgebaue-
tes Schloß und die Kaͤyſerliche
Regierungs-Cantzeley.
Jnſul, Eyland, Isle, iſt ein Stuͤcke
Landes, welches um und um mit
Waßer umgeben iſt.
Inſulæ Æolides, ſuche Lipariſche
Jnſuln.
Inſulæ Accipitrum, ſuche Azores.
Inſulæ ad ventum, ſuche Barloven-
to.
Inſula S. Andreæ, ſuche S. Andreæ Jn-
ſul.
Inſulæ Baleares, ſuche Baleariſche
Jnſuln.
Inſulæ bonæ Fortunæ, ſuche Guten
Gluͤckes.
Inſula Borbonia, ſuche Bourbon.
Inſulæ Britannicæ, ſuche Britan-
nien.
Inſulæ Canariæ, ſuche Canariſche
Jnſuln.
Inſulæ Caribes, ſuche Barloyento.
Inſula S. Crucis, ſuche S. Crucis In-
ſula.
Inſula S. Chriſtophori, ſuche S. Chri-
ſtophori Jnſul.
Inſulæ Cyclades, ſuche Cycladiſche
Jnſuln.
Inſulæ Dæmonum, Teuffels-Jnſuln,
alſo werden die Jnſuln Bermu-
des genennet.
Inſulæ Ebudæ, ſuche Weſternes.
Inſulæ Echinades, ſuche Curzolari.
Inſula Eugenii, ſuche Iniſovven.
Inſula Ferdinandi, ſuche Fernando
Pao.
Inſulæ Flandricæ, ſuche Azores.
Inſulæ Fortunatæ, ſuche Canariſche
Jnſuln.
Inſulæ Gleſſariæ, ſuche Ferro.
Inſulæ Gorgones, ſuche Verde.
Inſulæ Hebrides vel Hebudæ, ſuche
Weſternes.
Inſulæ Heſperides, ſuche Verde.
Inſulæ infra ventum, ſuche Sotto-
vento.
Inſulæ Latronum, ſuche Larrons.
Inſulæ


Jnſ Jnt
Inſulæ Liparæ, ſuche Lipariſche Jn-
ſuln.
Inſulæ Lucayæ, ſuche Lucayiſche
Jnſuln.
Inſulæ Occidentales, ſuche Woſter-
nes.
Inſulæ Philippinæ, ſuche Philippini-
ſche Jnſuln.
Inſulæ Pithyuſæ, ſuche Pithyuſiſche
Jnſuln.
Inſula Principis, ſuche Principis In-
ſula.
Inſulæ Salomonis, ſuche Salomons-
Jnſuln.
Inſula Sancta, ſuche Heilge Land.
Inſulæ Sapanæ, ſuche Larrons.
Inſulæ Schetlandicæ, ſuche Schet-
land.
Inſulæ Silurum, ſuche Sorlingiſche
Jnſuln.
Inſulæ Sporades, ſuche Sporades In-
ſulæ.
Inſulæ Stoechades, ſuche Hieriſche
Jnſuln.
Inſula Teſtudinis, ſuche Tortuga.
Inſulæ Tremitanæ, ſuche Tremiti.
Inſulæ Velarum, ſuche Larrons.
Inſulæ Vulcaniæ, ſuche Lipariſche
Jnſuln.
Intendant de Marine, ein See-In-
tendant iſt ein Officier, welcher
ſich in einem Hafen auffhaͤlt, und
Sorge traͤget, daß den See-Ver-
ordnungen gemaͤß gelebet werde,
welcher auch die Magazins fuͤllen
laͤſt, und alles thut, was die
See-Sachen erfordern.
Intendant d’ une Ville, der Auffſeher
uͤber eine Stadt.
Interamnis Portugallia, ſuche Entre-
Douro-y Minho.
Internuntius iſt ein Bedienter oder
Agente des Pabſtes, welcher die
Geſchaͤffte des Paͤbſtlichen Hofes
an auswaͤrtigen Hoͤfen verrichtet,
wenn kein Nuncius zugegen iſt.
Interregnum iſt diejenige Zeit, da
ein Koͤnig geſtorben, oder vom

Jnt Joh
Thron gebracht worden, und im-
mittelſt noch kein Nachfolger vor-
handen iſt, welcher den Thron
wiederum eingenommen hat.
Jnthal, ſuche Engadin. Diejeni-
ge Gegend wird auch der Jnthal
genennet, welche bey Ratenberg
in Tyrol anfaͤnget, und ſich uͤber
Schwatz hinunter erſtrecket.
Invalides, Les invalides, iſt ein praͤch-
tiges Hoſpital zu Ende der Vor-
ſtadt S. Germain zu Paris, darin-
nen die Officirer und Soldaten
beherberget und unterhalten
werden, welche in Koͤniglichen
Dienſten lahm und untuͤchtig
worden ſeynd, und iſt ſelbiges
Anno 1669. geſtifftet worden. Es
hat einen Gouverneur, Major und
andere Officirer, und haͤlt man
nicht allein Wache darinnen, ſon-
dern beobachtet auch alles andere,
was in einer Feſtung zugeſchehen
pfleget.
Invernes, ſuche Innerneſſe,
Inveſtitura iſt eine Ceremonie, ver-
moͤge welcher man jemand in den
Beſitz einer Wuͤrde oder eines
Lehns ſetzet.
Joachimsthal, Vallis Joachimica,
Berg-Stadt im Elnbogner-Kreis
in Boͤhmen, an den Voigtlaͤndi-
ſchen Grentzen. Sie liegt drey
Meilen von Anneberg.
Joachimsthal, Stadt in der Mit-
tel-Marck.
Joͤncoͤping, ſuche Jenekoͤping.
Johannesburg, feſtes Schloß an
den Polniſchen Grentzen in der
Landſchafft Natangen.
Johann-Georgen-Stadt, Johan-
nie Georgii Villa, Berg-Stadt im
Ertz-Gebuͤrgiſchen Kreis in Meiſ-
ſen, 3. Meilen von Schneeberg
gelegen.
Johanniter-Meiſter verwaltet
diejenigen Guͤter, ſo der Malte-
ſer-Ritter-Orden in Deutſchland
S 3beſi-


Joi Jou
beſitzet, und gehoͤret derſelbe un-
ter die Staͤnde des Reichs.
Joigny, Juiniacum, kleine Stadt
nebſt dem Titul einer Graffſchafft,
in Champagne am Fluß Yonne
gelegen.
Joinville, Joanvilla, kleine Stadt
an dem Fluß Marne in Champa-
gne. Sie hat den Titul eines
Fuͤrſtenthums.
Jol ſeynd Barques, welche in Daͤn-
nemarck gebrauchet werden. Die
Rußen haben auch kleine Fahr-
zeuge, welche alſo heiſſen.
Joniſche oder Griechiſche Meer
iſt ein großer Meer-Buſen des
Mittellaͤndiſchen Meeres zwi-
ſchen den Kuͤſten von Morea, E-
piro, Jtalien und Sicilien.
Jonque, Jonk, ſeynd vielerley Ar-
ten Schiffe, deren man ſich in
Oſt-Jndien und laͤngs den Chine-
fiſchen Kuͤſten gebrauchet. Die
Segel ſeynd offt von Schilff, und
die Ancker von Holtz.
Jordan, Fluß in Palæſtina, welcher
zwey Qvellen hat, und heißet die
eine Jor, die andere aber Dan
Er fließet durch den See Gene-
zareth, und ergeuſt ſich zuletzt
in das todte Meer.
Jork, ſuche Torkshire.
Jortan, Koͤnigreich und Stadt auff
der Jnſul Java. Die Stadt hat
einen beruͤhmten Hafen.
Joura, kleine und unbewohnte Jnſul
des Archipelagi.
Journal iſt ein Regiſter oder Ver-
zeichnuͤß, daꝛein man ſchreibet, was
taͤglich vorgehet. Der Pilote
haͤlt ein Journal uͤber alles das-
jenige, was ſich taͤglich und
ſtuͤndlich mit ſeinem Schiffe zuge-
tragen, und ſtehen darinnen die
Winde, Ungewitter, Hoͤhen u.
d. m. auffgezeichnet.
Joux, Jovium, kleine Stadt und
Schloß in der Franche Comté.

Joy Jrl
Joyeuſe, Gaudioſa, Flecken in Vi-
varez, nebſt dem Titul eines Her-
tzogthums.
Joyoſa, kleine Stadt am Golfo d’
Alicante im Koͤnigreich Valenzia.
Jpern, wohlbefeſtigte Stadt im
Frantzoͤſtſchen Flandern am klei-
nen Fluß Ipre, nebſt einer feſteu
Citadelle und einem Biſchoffthum
unter den Ertz-Biſchoff zu Me-
cheln gehoͤrig. Sie iſt ihrer
Jahr-Maͤrckte und Manufacturen
wegen beruͤhmt.
Jphofen, kleine Stadt und Amt
nicht weit vom Maͤyn, im Bi-
ſchoffthum Wuͤrtzburg.
Ipsvvich, Gippevicum, Haupt-Stadt
in Suffolk, am Fluß Orvvel.
Ireland, eine von den Bermudiſchen
Jnſuln im Mare del Nort, allwo
die Engellaͤnder einige Wohnun-
gen haben.
Iris, Fluß, welcher in Cappadocien
entſpringet, und ſich in den Pon-
tum Euxinum ergeuſt.
Jrland, Hibernia, eine von den
zwey großen Britanniſchen Jn-
ſuln, welche von Groß-Britan-
nien durch das Jrlaͤndiſche Meer
abgeſondert wird. Es iſt hieſelbſt
den Sommer und Winter eine
temperirte Lufft, und hat das
Land nicht allein vortrefflichen
Wieſewachs, ſondern es bringet
auch gnugſam Getreyde, Obſt,
Saffran und Hanff hervor. Die
gebohrne Jelaͤnder ſeynd meiſten-
theils Roͤmiſch-Catholiſch, jedoch
wohnen auch viel Engellaͤnder
und Schottlaͤnder Reformirter
Religion darinnen, und breitet
ſich dieſe immer weiter aus. Die
Laͤnge dieſer Jnſul iſt ungefehr
60. die Breite aber 30. Deutſche
Meilen, und beſtehet das gantze
Koͤnigreich in 4. Provintzen, wel-
che ſeynd Ulſter, Leinſter, Con-
naugt und Mounſter. Es gehoͤret
unter


Jrl Jſe
unter die Krone von Groß-Bri-
tannien, und wird durch einen
Vice-Koͤnig regieret. So hat es
auch ſein abſonderliches in einem
Ober-und Unter-Haus beſtehen-
des Parlament.
Jrlaͤndiſche Meer iſt ein großer
Canal des Occidentaliſchen oder
Atlantiſchen Meeres.
Iroquois, gewiße Voͤlcker in Canada,
welche wild und abgoͤttiſch ſeynd.
Jrſingen, Kloſter in Schwaben,
deßen Abt ein unmittelbarer
Reichs-Stand iſt.
Irun, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Biſcaya, eine Spaniſche
Meile von S. Jean de Luz.
Iſabelle, das Fort d’Iſabelle, nahe
bey Hertzogenbuſch gelegen. Ein
ander Fort gleiches Nahmens
liegt im Hollaͤndiſchen Flandern
bey Sluis.
Iſaurien, Provintz in Klein-Aſien,
den Tuͤrcken unterworffen. Die
Haupt-Stadt heißet Iſauria.
Ischia, Ænaria, kleine Jnſul auff
dem Toſcaniſchen Meer zu dem
Koͤnigreich Neapolis gehoͤrig, nicht
weit von der Stadt dieſes Nah-
mens.
Ischia, befeſtigte Stadt und Cita-
delle, auff einem Erdreich, wel-
ches ein Damm an die Jnſul
Ischia henget. Sie hat einen
Biſchoff, der unter das Ertz-Bi-
ſchoffthum zu Neapolis gehoͤret.
Jſel, ſuche Jßel.
Iſelſtein, ſuche Iſſelſtein.
Jſenburg, Nieder-Jſenburg, Graf-
ſchafft in der Wetterau, zwiſchen
den Trieriſchen und Coͤllniſchen
Laͤndern, den Grafen von Wied
gehoͤrig. Das Reſidentz-Schloß
heißet gleichfalls Jſenburg, und
liegt am Fluß Seyn.
Jſenburg, Ober-Jſenburg, Graff-
ſchafft in der Wetterau zwiſchen
der Landgraffſchafft Heßen, dem

Jſe Jsl
Stifft Fulda und den Graffſchaff-
ten Hanau und Solms gelegen,
und den Graffen von Jſenburg
gehoͤrig.
Iſendick, Feſtung im Hollaͤndiſchen
Flandern.
Iſeo, il Lago d’ Iſeo, ein See an
den Grentzen von Breſcia und Ber-
gamo, an deßen Ufer die kleine
Stadt Iſeo liegt.
Jſer, Iſara, Fluß, welcher an den
Tyroliſchen Grentzen entſpringet,
und zwiſchen Straubingen und
Paßau in die Donau faͤllet. Es
werden auff demſelben viel Floͤ-
ſen mit Tyroler-Wein, Bau-
Materialien, Getreyde, Mehl,
u. d. m. fortgebracht.
Iſere, Iſara, Fluß, welcher in Sa-
voyen am Berge Iſere im Thal
Tignes entſpringet, und ſich ober-
halb Valence in die Rhone er-
geuſt.
Iſernia, Sergna, Eſerniæ, kleine
Stadt in der Neapolitaniſchen
Graffſchafft Moliſa, nebſt einem
Biſchoffthum unter Capua gehoͤ-
rig.
Iſiten, eine gewiße Secte in Tuͤrckey,
welche glaubet, daß der Alcoran
erſchaffen und nicht ewig ſeye:
Dahero ſie von den andern Tuͤr-
cken vor ſehr gottloß gehalten
wird.
Jsland, Jnſul auff dem Oceano
Septentrionali zwiſchen den Kuͤ-
ſten von Norwegen, denen
von den Britanniſchen Jn-
ſuln, und von Groͤnland.
An den Kuͤſten iſt ſie ziem-
lich bewohnet, mitten im Lan-
de aber iſt ſie voll rauher mit
Schnee bedeckter Gebuͤrge. We-
gen der grauſamen Kaͤlte traͤget
ſie kein Getreyde, jedoch iſt die
Viehzucht unvergleichlich. Sie
gehoͤret dem Koͤnig in Daͤnne-
S 4marck


Jsl Jsp
marck, und die Einwohner ſeynd
der Lutheriſchen Religion zuge-
than.
Isle Bouchart, kleine Stadt in Tou-
raine, auff einer kleinen Jnſul,
welche der Fluß Vienne machet.
Isle de France, Inſula Franciæ, kleine
Provintz in Franckreich, welche
ſich zwiſchen den Fluͤßen Marne
und Oyſe laͤngs an dem Noͤrdli-
chen Ufer der Seine hinunter er-
ſtrecket. Das Gouvernement de
l’ Isle de France aber iſt eines von
den 12. General-Gouvernements
in Franckreich, welches gegen
Norden an die Picardie, gegen
Weſten an die Normandie, gegen
Suͤden an das Gouvernement
von Orleanois, und gegen Oſten
an das von Champagne grentzet.
Es wird eingetheilet in 10. kleine
Landſchafften, welche ſeynd, die
Isle de France an ſich ſelbſt, la
Brie Francoiſe, ein Theil von
Gaſtinois, l’Hurepoix, le Mantois, le
Vexin Francois, le Beauvaiſis, le Va-
lois, le Soiſſonnois und le Lionnois.
Isle-Dieu, Inſula Dei, kleine Jnſul
auff dem Meer von Gaſcogne an
der Kuͤſte von Poitou.
Isle de Jourdain, kleine Stadt in der
Graffſchafft Armagnac in Gaſco-
gne, am Fluß Save.
Islip, Gislipe, Stadt in Oxfordshire.
Jſmaning, kleine Stadt an der
Jſer im Biſchoffthum Freiſin-
gen.
Jsny, Eiſna, freye Reichs-Stadt in
Schwaben im Algoͤw, am Fluß
Jna. Sie iſt Lutheriſcher Re-
ligion.
Iſola, kleine Stadt in Calabria oltra,
nebſt einem Biſchoffthum unter
den Ertz-Biſchoff zu S. Severina ge-
hoͤrig.
Iſonzo, ſuche Liſonzo.
Ispahan, Hispahan, Aspahamum, ei-
ne der groͤſten Staͤdte in der

Jße Jßo
Welt und die Haupt-Stadt in
Perſien, wie auch die Reſidentz
des Koͤnigs in Perſien, in der
Provintz Erack oder Yerack gele-
gen. Sie hat drey Vorſtaͤdte,
und wohnen in der erſten Arme-
nier, in der andern meiſtentheils
Georgianer, und in der dritten
Heyden. Dieſe Vorſtaͤdte haben
nebſt der Stadt einen Umfang
von 12. groſſen Frantzoͤſiſchen
Meilen, und wird groſſe Handel-
ſchafft von allerhand Nationen
daſelbſt getrieben. Die Feſtung,
darinnen der Koͤnigliche Schatz
verwahret wird, lieget hinter
dem Palaſt, und henget an der
Stadt-Mauer. Die Stadt ſelb-
ſten aber wird durch den Fluß
Senderut oder Zenderoud in zwey
Theile geſondert.
Jßel, die alte Jßel, Iſala, Sala, groſ-
ſer Fluß, welcher im Hertzogthum
Cleve entſpringet, und ſich unter-
halb Campen durch zwey Einfluͤſ-
ſe in die Suͤder-See ergeuſt.
Jßel, die neue Jßel, Foſſa Druſiana,
ein groſſer Canal, welcher ſein
Waſſer oberhalb Arnheim aus
dem Rhein empfaͤnget, und ſich
bey Duisburg in die alte Jßel
ergeuſt.
Jßel, die kleine Jßel, Fluß in der
Provintz Utrecht, welcher ſich
oberhalb Roterdam in die Maas
ergeuſt.
Iſſelmonde, kleine Jnſul, welche
von der Maas gemachet wird,
und zwiſchen Dort und Roterdam
liegt.
Iſſelſtein, kleine Stadt nebſt einem
alten Schloß an der kleinen Jßel,
in Suͤd-Holland, den Erben
Wilhelm III. Koͤnigs in Engel-
land gehoͤrig.
Iſſoire, Iſſiodurum, Stadt in Nieder-
Auvergne, am Fluß Couze.
Iſſou-


Jßo Jta
Iſſoudun, Exelodunum, eine auff die
alte Art befeſtigte Stadt und
Schloß am Fluß Thiols in der
Landſchafft Berry.
Jſterburg, Stadt am Fluß Pregel,
im Brandenburgiſchen Preußen,
nebſt einem Schloß.
Iſthmus, Langue de terre, Erd-Zun-
ge, Land-Enge, iſt ein ſchmales
Land zwiſchen zweyen Meeren,
welches zwey Laͤnder an einander
henget.
Iſtria, Hiſtria, Hiſterreich, eine
Landſchafft in Jtalien, welche ſich
in Geſtalt einer Halb-Jnſul in
den Golfo di Venezia hinein er-
ſtrecket, und ſtoͤßet ſie gegen Nor-
den an Crain und Friaul. Sie
iſt fruchtbar an Wein, Oehl, Wie-
ſe-Wachs und Holtz, welches zum
Schiff-Bau bequem iſt. Die
Venetianer beſitzen zum wenig-
ſten zwey Drittel des Landes,
dem Hauſe Oeſterreich aber gehoͤ-
ret dasjenige, was gegen Nord-
Oſt lieget.
Iſtria, Capo d’ Iſtria, Haupt-Stadt
in Iſtrien auff einer kleinen Jnſul
des Golfo di Trieſte, uͤber welchen
zwey Auffzug-Bruͤcken gegen das
Land gehen. Sie hat ein Bi-
ſchoffthum, unter den Patriar-
chen zu Aquileja gehoͤrig.
Jtalien, eine groſſe Landſchafft in
Europa und eine Halb-Jnſul,
welche gegen Weſten, und theils
gegen Norden durch das Alpen-
Gebuͤrge, ſonſten aber uͤberall
durch das Mittellaͤndiſche Meer
umſchloſſen wird, und nennet
man ſie nicht ohne Urſache den
Garten von Europa, weil ſie die
ſchoͤnſte unter allen Europaͤiſchen
Landſchafften iſt. Jn den mei-
ſten Provintzen von Jtalien iſt
die Lufft geſund und temperiret,
und das Erdreich fruchtbar an

Jth Jub
Getreyde, Wein, Reiß, Oehl,
Citronen, Pomeranzen, Grana-
ten, u. d. m. ob es ſchon meiſten-
theils bergicht iſt, auch iſt es reich
an Seyde, Viehe und Fiſchen.
Seine Laͤnge iſt uͤber 200. die
groͤſte Breite aber 140. deutſche
Meilen. Es wird gemeiniglich
in drey Theile abgeſondert, nem-
lich in die alte Lombardie, in die
Laͤnder des Kirchen-Staats
nebſt Toſcæna, und in das Koͤnig-
reich Neapolis, nebſt den Jtaliaͤ-
niſchen Jnſuln. Jm uͤbrigen
iſt Jtalien der rechte Sitz der Roͤ-
miſch-Catholiſchen Religion, wie-
wohl auch den Juͤden, und an etz-
lichen Orten den Griechen ihre
Glaubens-Ubung zugelaſſen
wird, wie denn auch in Piemont
ſich noch einige Waldenſer be-
finden.
Ithaca, Jnſul auff dem Golfo di Pa-
traſſo.
Iton, kleiner Fluß in der Normandie,
welcher ſich unterhalb Evreux in
den Fluß Eure ergeuſt.
Jtter, Herrſchafft in Ober-Heffen,
am Fluß Jtter, dem Landgrafen
zu Heſſen-Darmſtadt gehoͤrig.
Jvanogrod, Schwediſche Feſtung
auff einem Felſen nicht weit vom
Fluß Narva, der Stadt Narva
gegen uͤber. Die Moſcowiter
haben ſie A. 1703. eingenommen.
Jubilæum, iſt ein vollkommener Ab-
laß, welchen der Pabſt den Roͤ-
miſch-Catholiſchen ertheilet.
Erſtlich wurde das Jubilæum alle
100. hernach alle 50. ſodann alle
33. endlich aber alle 25. Jahre ce-
lebriret, welches letztere noch an-
ietzo beobachtet wird. Es wird
ſelbiges das heilige Jahr genen-
net, und faͤnget den Chriſt-Abend
an, zu welcher Zeit es auch nach
verfloſſenem Jahre wiederum auf-
hoͤret. An jetzt-gedachtem Abend
S 5wird


Juc Juͤd
wird die heilige Pforte zu Rom
eroͤffnet, und ſeynd derſelben vier,
nemlich zu S. Peter, welche durch
den Pabſt, und zu S. Johanne La-
teranenſi, S. Maria majore und S.
Paulo extra muros, welche letztere
dreye durch drey Cardinaͤle eroͤff-
net werden. Die Paͤbſte ſetzen
auch noch andere Jubilæa wegen
eines oder des andern Zuſtandes
und Beſchaffenheit an, welche etz-
liche Tage waͤhren, und nichts
anders, als Buß-Taͤge ſeynd.
Dergleichen verordnet inſonder-
heit jeder Pabſt bald nach ſeiner
Erhoͤhung auff den Paͤbſtlichen
Stuhl.
Jucatan, eine Halb-Jnſul in Nord-
America in der Audientia Mexi-
co, den Spaniern zugehoͤrig.
Judæa, Tuͤrckiſche Landſchafft in
Aſien, welche heutiges Tages
in Oſt- und Weſt-Judæa einge-
theilet wird.
Judenburg, Stadt am Fluß Mu-
er in Ober-Steyermarck.
Judia, Haupt-Stadt des Koͤnig-
reichs Siam.
Judicello, kleiner Fluß im Val di
Demona in Sicilien, welcher am
Ætna entſpringet, und ſich in den
Golfo di Catania ergeuſt.
Judoigne, Geldenaken, kleine Stadt
nebſt einem alten Schloß am klei-
nen Fluß Gias im Spaniſchen
Brabant.
Ivelmouth, kleiner Meer-Buſen in
Somerſet, welchen der Einfluß
des Flußes Ivel in die Saverne ma-
chet.
Ivica, ſuche Yvica.
Juͤden ſeynd heutiges Tages noch
ein Uberreſt des Jſraelitiſchen
Volckes, welche glaͤuben, daß der
wahre Meßias noch nicht gekom-
men ſeye. Sie werden in zwey
Haupt-Secten getheilet, nemlich
in die Karaiten, oder Caraiten,

Juͤl Jun
welche nichts als das geſchriebe-
ne Geſetz Moſis zur Glaubens-
Regul annehmen, und in die
Rabbiniſten, welche uͤber dieſes
auch den Thalmud annehmen.
Juͤlich, Ducatus Juliacenſis, Her-
tzogthum des Weſtphaͤliſchen
Kreiſes, zwiſchen dem Trieri-
ſchen, Coͤllniſchen, Luͤttigiſchen,
Geldriſchen und Limburgiſchen
Gebiet gelegen, und dem Chur-
fuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig. Die
Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls
Juͤlich. Juliacum, Juliers, an der
Roer gelegen, welche nicht allein
befeſtiget hat, die ein Regulier-
Viereck iſt, ſondern auch eine
Citadelle iſt.
Juͤterbock, Stadt zum Fuͤrſten-
thum Querfurt gehoͤrig.
Juine, Junna, kleiner Fluß, welcher
in dem Orleaniſchen Wald ent-
ſpringet, und in die Seine faͤllet,
nachdem er ſich zuvor mit der Yone
vereiniget hat.
Juͤtland, Jutia, Halb-Jnſul, wel-
che gegen Suͤden an das Hertzog-
thum Holſtein grentzet, ſonſten
aber uͤberall von der Nord- und
Oſt-See umgeben wird. Es
beſtehet eigentlich aus Nord-
und Suͤd-Juͤt-Land, welches
letztere nichts anders iſt, als das
Hertzogthum Schleswig. Nord-
Juͤtland aber wird heutiges Ta-
ges inſonderheit Juͤtland genen-
net, und gehoͤret gantz allein dem
Koͤnig in Daͤnnemarck.
Juliusburg, Stadt im Fuͤrſten-
thum Oels.
Juncalaon, Junſalam, Stadt im
Koͤnigreich Siam, nebſt einem
guten Hafen.
Jungcheu, Stadt in der Provintz Hu-
quang in China.
Juning, Stadt in der Provintz Ho-
nan in China,
Jun-


Jun Jur
Junnan, groſſe Stadt und die
Haupt-Stadt der Provintz Jun-
nan in China.
Junnan, Provintz in China, welche
gegen Oſten an die Provintzen
Suchuen, Queicheu und Quangſi,
und gegen Weſten an Jndien
grentzet.
Ivoix, ſuche Yvoix.
Jura, großes Gebuͤrge, welches
ſich von dem Rhein bey Baſel
biß an die Rhone erſtrecket,
und die Schweitz von der Franche
Comté und der Graffſchafft Bu-
gey, ſcheidet.
Jura, eine von den Jnſuln Weſter-
nes.
Ivrea, Yvrea, Comitatus Eperodien-
ſis, war vor Alters ein ſouve-
raines Marquifat in Jtalien.
Anietzo aber nennet man die
Provintz Canaveſe alſo, welche
aber nur ein Theil dieſes alten
Marquiſates iſt.
Ivrea, Eperedia, Stadt in Piemont,
und die Haupt-Stadt der Land-
ſchafft Canaveſe, am Fluß Dora,
nebſt einem Fort, genannt Caſti-
glio, wie auch einer Citadelle und
einem Schloß. Sie hat einen
Biſchoff unter das Ertz-Biſchoff-
thum zu Turin gehoͤrig.
Juries oder die Geſchworne ſeynd
in Engelland 12. oder 24. Maͤn-
ner, welche man erwehlet hat,
uͤber eine That, nach Beſchaf-
fenheit der Zeugen-Auſſage zu
urtheilen, und welche dieſerwe-
gen ſchwoͤren muͤſſen. Denn
gleich wie die Koͤniglichen von
dem Rechte urtheilen, alſo ur-
theilen die Juries von der
That. Es werden aber die Ju-
ries durch den Sherif derjenigen
Provintz, darinnen die Sache
vorgehet, erwehlet, welche weun

Juſt Kaa
ſie die Zeugen vor der gantzen
Verſamlung oͤffentlich verhoͤ-
ret haben, nachmahls in eine
Anti-Chambre gehen, um von
der That zuurtheilen. Sobald
ſie ſich nun hieruͤber vereiniget
haben, erſcheinen ſie vor Ge-
richt, und erkennen den Ange-
klagten entweder ſchuldig oder
unſchuldig. Auff den erſten
Fall iſt er abſolviret, auff den
andern aber ſpricht der Rich-
ter das Urtheil nach den Geſe-
tzen.
Juſtice of the Peace iſt eine Obrig-
keit in den groſſen Staͤdten in
Engelland, den Frieden zu er-
halten, und uͤber die Unordnun-
gen und Berbrechen, ſo wie-
der die Geſetze lauffen, zu er-
kennen.
Jzeho, Stadt am Fluß Stoͤr,
dem Koͤnig von Daͤnnemarck
gehoͤrig, im Hertzogthum Hol-
ſtein.
K.
KAabel, ſuche Cabel.
Kaag, iſt ein Fahr-Zeug einer
Schmacke gleich, und wird ſel-
biges auff der Nieder-Elbe ſehr
gebrauchet.
Kaai, Kaa, Quai, iſt ein Mauer-
werck von Steinen, welches
man laͤngs dem Ufer eines Fluſ-
ſes oder eines andern Waſſers
auffrichtet, um ſelbiges in ſei-
nem Flut-Bette zu erhalten. Es
heiſſet auch ein abgeſonderter
Platz am Ufer eines Hafens, um
daſelbſt die Waaren aus-und ein-
zuladen.
Kaai-meeſter, Maitre de Quai, iſt ein
Officier in einer Stadt, welcher das
Amt eines Hafen-Capitains ver-
waltet. Er muß vor alles Sorge
tra-


Kab Kab
tragen, was das Policey-Weſen
des Hafens betrifft, und verhin-
dern, daß des Rachts kein Feuer
in den Schiffen und Fahrzeugen
gemachet wird, u. d. m.
Kabin, Quebin, eine gewiſſe Art ei-
ner Ehe unter den Tuͤrcken und
Perſianern, vermoͤge welcher ſich
ein Mann eine Frau nur auf eine
gewiſſe Zeit nimmet, und vor dem
Cadi einen Vergleich auffrichtet,
wie viel er ihr nach verfloßener
Zeit geben will.
Kachemire, Koͤnigreich in Jndien
in dem Gebiet des groſſen Mo-
guls, laͤngs dem Berge Caucaſo.
Kadan, Stadt im Sazer-Kreis an
der Eger in Boͤhmen.
Kadares, eine Tuͤrckiſche Secte, wel-
che die Gnaden-Wahl laͤugnet,
und glaͤubet, daß alles Gute und
Boͤſe bey dem Menſchen ſtehe.
Kadezadeliten, eine Mahometani-
ſche Secte, welche viele Ceremo-
nien bey den Begraͤbniſſen hat,
wenn man vor die Seelen der
Verſtorbenen bittet. Alsdenn
ſchreyet ihr Iman oder Prieſter
dem Todten-Coͤrper mit lauter
Stimme ins Ohr, er ſolle ſich er-
innern, daß nur ein GOtt und
nur ein Prophet ſeye.
Kadris, eine Art Tuͤrckiſcher Ordens-
Leute, welche ſehr maͤſig leben,
und nebſt dem ordentlichen Ge-
bet der Tuͤrcken, welches taͤglich
fuͤnffmahl geſchiehet, verbunden
ſeynd, die gantze Nacht oder doch
den groͤſten Theil derſelben in ei-
nem Kreiſe bey einander zu ſte-
hen, und nach dem Thon einer
Floͤte das Wort Hai, das iſt, der
Lebendige, unauffhoͤrlich zu ſpre-
chen. Sie doͤrffen ſich verhey-
rathen, muͤſſen aber alsdenn aus
dem Kloſter gehen. Sie tragen
eine weiſſe Decke von ſehr grobem

Kaͤr Kal
Tuch, und haben ſie zu Conſtan-
tinopel ein Kloſter.
Kaͤrndten, Carinthia, Hertzogthum,
welches gegen Oſten an Steyer-
marck, gegen Suͤden an Crain
und Friaul, gegen Weſten an
Tyrol und Saltzburg, und gegen
Norden gleichfalls an Steyer-
marck grentzet. Das Er Preich iſt
bergicht, moraſtig und voller
Holtz, jedennoch fruchtbar, ab-
ſonderlich an Wieſe-Wachs. Es
wird getheilet in Ober-und Nie-
der-Kaͤrndten, und gehoͤret dem
Haus Oeſterreich, jedoch beſitzet
der Ertz-Biſchoff von Saltzburg,
und der Biſchoff von Bamberg
auch etwas darinnen.
Kaimachiten, ein gewiſſes Volck in
der Tartarey, welches eine groſſe
Landſchafft, Kaimach oder Nai-
man genant, bewohnet, und lie-
get dieſes Land um den Fluß
Ghammas.
Kahn oder Achen iſt ein kleines
Fahrzeug, um damit uͤber einen
Fluß zu ſetzen, und hat es weder
Maſt noch Segel.
Kalb, ſuche Calw.
Kalfaateering, ſuche Calfaterung.
Kalis, kleine Stadt in der neuen
Marck Brandenburg an einem
kleinen See.
Kaliſch, Woywodſchafft in Groß-
Polen, nebſt der Haupt-Stadt
gleiches Nahmens, am Fluß
Prosna. Sie liegt zwiſchen dem
Moraſte; dahero ihr uͤbel beyzu
kommen iſt.
Kalmucker-Tartarn wohnen in
der großen Tartarey, und haben
weder Staͤdte noch Doͤrffer, ſon-
dern wohnen bald hier bald dort
in Zelten von Filtz, welche, wenn
eine Anzahl derſelben zuſammen
ſtehet, eine Horde genennet wird.
Alle Jahre den Winter uͤber la-
gern ſie ſich laͤngs der Wolga
auff


Kal Kam
auf Moſcowitiſchem Grund und
Boden.
Kalo, Graffſchafft in Ober-Ungarn,
nebſt der Haupt-Stadt gleiches
Nahmens, in einem Moraſte ge-
legen, welchen der Fluß Kalo
machet.
Kalten-Northeim, Stadt im Hen-
nebergiſchen Gebiet, dem Hertzog
zu Sachſen-Eiſenach gehoͤrig, an
dem kleinen Fluß Felda, welcher
in die Werra laͤuffet, gelegen.
Kameel, Chameau, iſt ein großes und
dickes Schiff, welches zu Amſter-
dam erfunden worden, um ein
ander Schiff damit in die Hoͤhe
zu heben, auff daß es uͤber den
Pampus kommen kan, indem man
auf ſolche Weiſe ein Schiff biß
auff 5. oder 6. Fuß in die Hoͤhe
bringen kan.
Kamin, kleine Stadt nebſt einer Ca-
ſtellaney am Fluß Warte in der
Woywodſchafft Kaliſch.
Kaminiec Podolsky, Camenecia,
Haupt-Stadt in Ober-Podolien,
am Fluß Smotryck. Sie iſt eine
vortreffliche auf einem ſteilen Fel-
ſen gelegene Feſtung, welche von
ietztgedachtem Fluß, und jenſeit
deſſelben von hohen Bergen
rings herum umgeben wird. So
hat ſie auch eine feſte Citadelle auf
dem Gipffel des Felſens. Jhr
Biſchoff gehoͤret unter das Ertz-
Biſchoffthum Lemberg, und iſt
ſie An. 1699. durch den Carlowi-
ziſchen Frieden-Schluß wieder
an die Kron Polen gekommen.
Kammer-Gericht zu Wezlar iſt
das oberſte und letzte Gericht im
heiligen Roͤmiſchen Reich, wel-
ches vom Kaͤyſer und den Reichs-
Staͤnden geſtifftet worden, daß
es im Nahmen ihrer durch das
gantze Reich das Recht ſprechen
ſoll, und beſtehet daſſelbe aus dem
Kammer-Richter, denen Præſi-

Kam Kaͤy
denten und Aſſeſſoren. Es ſollen
4. Præſidenten ſeyn, nemlich 2.
Catholiſche und 2. Evangeliſche,
wie auch 50. Aſſeſſores, jedoch iſt
dieſe Zahl noch niemahls com-
plet geweſen.
Kampie iſt in einem Schiff ein Ort
uͤber der Huͤtte, allwo die Trompe-
ter insgemein ihren Platz haben.
Kamps, Fluß in Nieder-Oeſter-
reich, welcher ſich bey der Stadt
Krems in die Donau ergeuſt.
Kaniow, kleine aber befeſtigte
Stadt in Nieder-Volhynien, am
Fluß Nieper.
Kapa-Agaſi iſt der oberſte Pagen-
Hofmeiſter am Tuͤrckiſchen Hof.
Kaptur, iſt eine Confœderation.
welche zur Zeit des Interregni
in Polen bey den Land-Tagen
wieder die Frieden-Stoͤhrer an-
geordnet wird.
Kapturalien oder Kaptur-Gerichte
ſeynd allgemeine Gerichte zur
Zeit des Interregni in Polen, vor
welchen die ſchwerſten Criminal-
Sachen beurtheilet werden, und
beſtehen ſie aus 19. der vornehm-
ſten Perſonen im Reich.
Karancebes, ſuche Caranſebes.
Karat iſt der Nahme eines Gewich-
tes, wodurch man die Guͤte des
Goldes andeutet, als welches im
hoͤchſten Grad fein heiſſet, wenn
es von 24. Karaten iſt. Wenn
man ſagt, es ſeye das Gold von 20.
Karaten, ſo verſtehet man da-
durch, daß es 4. Grad von ſeiner
innerlichen Guͤte verlohren hat,
und daß es mit einem Sechſtel
Kupffer oder Silber legiret oder
vermiſchet iſt. Was aber den
Karat, als ein Gewicht, anlanget,
ſo haͤlt er 4. Gran, und wieget
man mit demſelben die Edelge-
ſteine und Perlen.
Kaͤyſer iſt ein Reichs-Fuͤrſt, welcher
von den Churfuͤrſten rechtmaͤſig
erweh-


Kaͤy Kau
erwehlet worden, daß er dem hei-
ligen Roͤmiſchen Reiche Deutſcher
Nation als das Oberhaupt vor-
ſtehen ſoll, und gehet er allen Koͤ-
nigen und Fuͤrſten vor; wie ihn
denn auch die Reichs-Staͤnde vor
ihren Lehn-Herrn erkennen.
Kaͤyſer-Carlsbad, ſuche Carlsbad.
Kaͤyſerliche Kammer, ſuche Kam-
mer-Gericht.
Kaͤyſerliche Reichs-Hofrath, ſu-
che Reichs-Hofrath.
Kaͤyſersberg, Caſaris Mons, mittel
maͤſige Stadt im Ober-Elſaß.
Kaͤyſerslautern, Lutra Caſarea, ei-
nigermaſen befeſtigte Stadt an
einem kleinen See, welchen der
Fluß Lutter oder Lauter machet,
im Amt Lauter in der Unter-
Pfaltz, dem Churfuͤrſten zu Pfaltz
gehoͤrig.
Kaͤyſerſtuhl, Forum Tiberii, kleine
Stadt am Rhein in der Schwei-
tzeriſchen Graffſchafft Baden.
Kaͤyſerswerth, Cæſaris Verda, Stadt
und Feſtung auf einer kleinen
Jnſul, welche der Rhein machet,
im Ertz-Stifft Coͤlln, welche die
Hollaͤnder nebſt ihren Alliirten
An. 1702. eingenommen haben.
Kargapol, eine Weſt-Moſcovitiſche
Provintz an den Finlaͤndiſchen
Grentzen. Die | Haupt-Stadt
heiſſet gleichfals Kargapol, und
liegt an einem See gleiches Nah-
mens.
Kaſteél, ſuche Caſtel.
Kat, Empenelle, iſt ein klein er Ancker,
welchen man vor den großen An-
cker wirfft, damit das Schiff dem
Winde deſto beſſer wiederſtehen
koͤnne.
Kauffartey-Schiffe, Navire mar-
chand, Koopvaardy-schip, iſt ein
Schiff, welches der Kauffmann-
ſchafft wegen zur See reiſet.
Kauffbeuern, kleine freye Reichs-
Stadt in Schwaben, am Fluß

Kaz Keh
Wertach, theils Evangeliſch,
theils Roͤmiſch-Catholiſch.
Kaze, ſuche Cavalier.
Kazbach, kleiner Fluß in Schlefien,
welcher ſich in die Oder ergeuſt.
Kazimiers, Caſimiria, kleine Stadt
an der Weixel in der Woywod-
ſchafft Lublin.
Keina, Stadt in der Woywodſchafft
Poſen.
Kebbers, eine gewiſſe Art Heyden,
welche zu Iſpahan in Perſien in
der Vorſtadt Kebrabath wohnen.
Sie glaͤuben die Unſterbligkeit
der Seelen, haben aber weder
Tempel noch Prieſter.
Kece, Haupt-Stadt des Koͤnigrei-
ches Tunquin.
Keeper, the Lord Keeper, der Sie-
gel-Verwahrer des groſſen Sie-
gels in Engelland. Jnsgemein
iſt es zugleich der oberſte Reichs-
Cantzler, und ſiegelt er alle Acten
und Briefe des Koͤnigs. Uber
dieſes hat er auch die Auffſicht
uͤber die Kronen-Guͤter, damit
ſelbige nicht veraͤuſſert oder ver-
ringert werden.
Kehle, Gorge, iſt der Eingang ei-
nes Bollwercks, halben Mondes
u. d. m. wo die innerlichen Poli-
gons zuſammen ſtoſſen, und einen
Winckel machen.
Kehler-Schantze, Flecken und Fe-
ſtung im Nieder-Elſaß diſſeit
Rheins gegen Straßburg uͤber,
wo der kleine Fluß Kintzig in
den Rhein faͤllet, 2. Meilen von
Offenburg. Dieſes Kehl nebſt
dem Hornwerck lieget gleich einer
Jnſul im Waſſer, und werden ſie
auff der einen Seite von den
Fluͤßen Schutt und Kinzig, auff
der andern aber von dem Rhein
umgeben; worbey denn das Land
durch Schleußen am Rhein un-
ter Waſſer geſetzet werden kan.
Die-


Keh Ken
Dieſen Ort haben die Franzoſen
Anno 1703 erobert.
Kehlheim, eine feine Stadt im Bi-
ſchoffthum Regenſpurg, wo der
Fluß Altmuͤhl in die Donau faͤl-
let. Sie gehoͤret in das Chur-
Bayeriſche Rent-Amt Straubin-
gen, und liegt 3. Meilen ober-
halb Regenſpurg.
Kelles, kleine Biſchoͤffliche Stadt in
der Jrlaͤndiſchen Provintz Lein-
ſter.
Kem-Huſar-Aga iſt ein Hof-Bedien-
ter bey der Ottomanniſchen Pfor-
te, welcher die Auffſicht uͤber des
Groß-Sultans Kleider und weiſ-
ſes Zeug hat.
Kemnat, kleine und wohlgebauete
Stadt in der Ober-Pfaltz im
Rent-Amt Amberg.
Kempenland, ſuche Campigne.
Kempten, Campodunum, Campi-
dunum, freye Reichs-Stadt im
Algoͤw in Schwaben, am Fluß
Jler, uͤber welchen eine Bruͤcke
gehet, und welcher eine halbe
Meile unter der Stadt ſchiffreich
wird. Sie iſt der Evangeliſchen
Religion zugethan, und treibet
einen ſtarcken Leinwand-Handel.
Anno 1703. wurde ſie durch die
Bayern und Franzoſen erobert.
Kempten, gefuͤrſtete Abtey, Benedi
ctiner-Ordens, bey der Stadt
Kempten gelegen, und iſt der Abt
daſelbſt ein Reichs-Stand, wie
auch Ertz-Marſchall bey der Kaͤy-
ſerin.
Kencheſter, Stadt in Herefordshire.
Kendal, Stadt in Weſtmorland.
Kenelvvorth, Stadt in Warvvickshire.
Kennemerland, ein gewiſſes Gebiet
in Nord-Holland laͤngs dem Deut-
ſchen Meer zwiſchen Weſt-Fries-
land, Waterland und Suͤd-Hol-
land.
Kenoque, ſuche Knock.
Kenſington, ſuche Kingſton.

Ken Khe
Kent, Cantium, Provintz in Engel-
land, welche gegen Weſten an
Eſſex, Surrey und Suſſex grentzet,
gegen | Oſten aber von dem Meer
umgeben, und von Franckreich
durch den Pas de Calais abgeſon-
dert wird.
Kenzingen, kleine Stadt im Bris-
gau, am Fluß Elz.
Keres, Chryſus, Fluß in Ober-Un-
garn, welcher ſich in die Teiße er-
geuſt.
Kern-Schuß wird bey den Stuͤcken
derjenige Schuß genennet, wenn
das Stuͤcke hinten und forne
wage-recht ſtehet, alſo daß die
Kugel nicht bogenweiſe, ſondern
gerade fliehet.
Kerpen, Carpio, kleine Stadt, dem
Ertz-Stifft Coͤlln gehoͤrig, und im
Hertzogthum Juͤlich gelegen.
Kerry, Landſchafft in der Jrlaͤndi-
ſchen Provintz Leinſter, zwiſchen
den Graffſchafften Corke, Lim-
merick und Clare.
Kesmarck, Kaͤſemarck, Cæſareopolis,
Stadt in der Ober-Ungariſchen
Graffſchafft Czepus, am Carpa-
thiſchen Gebuͤrge.
Keßel iſt derjenige tieffe und ver-
wahrete Ort, wohin die Feuer-
Moͤrſer gepflantzet werden.
Keſſel, alſo nennet man die Land-
ſchafft, welche zwiſchen der Graff-
ſchafft Horn, der Landſchafft
Cuyck, dem Moraſt Peel und der
Maas lieget.
Kettering, Stadt in Northampton-
shire.
Kexholm, Schwediſche Landſchafft
an den Moſcowitiſchen Grentzen
in Finland, welche voller Seen
und Moraͤſte iſt. Die Haupt-
Stadt darinnen heiſſet gleichfalls
Kexholm, und hat ein feſtes
Schloß.
Khereſur, | Grentz-Feſtung im Win-
diſchen Land in Ungarn.
Kher-


Khe Kie
Kherman, ſuche Carmania.
Kiaja Bey iſt der General-Lieutenant
derer Janitſcharen, und uͤber ihm
iſt der Aga.
Kiangſi, ſuche Quiangſi.
Kicloz, Stadt in der Woywodſchafft
Sendomir.
Kidderminſter, Stadt in Worceſter-
shire.
Kiel, Chilonium, Stadt unweit der
Oſt-See, im Hertzogthum Hol-
ſtein, nebſt einem Schloß und
Univerſitaͤt, dem Hertzog von
Holſtein-Gottorp gehoͤrig. Jn
dieſer Stadt, welche einen Hafen
am Meer hat, wird alle Jahr im
Monat Jenner das alte Recht,
der Kieler-Umſchlag und Jn-
lagern genant, ausgeuͤbet. Ver-
moͤge dieſes Rechtes kan der
Glaͤubiger alle ſeine Schuld-Leu-
te nach Kiel citiren, und dieſelbe
verarreſtiren, wenn ſie nachverfloſ-
ſenem Termin keine Zahlung thun;
auch erſtrecket ſich dieſes Recht
biß auff den Koͤnig von Daͤnne-
marck und Hertzog von Holſtein-
Gottorp, welche gleichfalls ins
Jnlager citiret werden koͤnnen.
Kiel oder Keel des Schiffes, la Ca-
rene, iſt der unterſte viereckigte
lange Grund-Balcke, welcher zu
erſt auff dem Stapel angeleget,
und auf welchem das gantze Ge-
baͤude befeſtiget wird. Er gehet
vom Foͤrder-biß zum Hinter-Theil
des Schiffes.
Kielen, Kielhalen om te Kalfaateren,
Carener, ein Schiff ausbeſſern,
welches geſchiehet, wenn die Zim-
merleute das Schiff auff eine
Seite legen, daß ſie zu dem Kiel
kommen koͤnnen.
Kiel-Schwin iſt eine dicke Bohle,
welche ſich inwendig nach der
Laͤnge des Schiffes uͤber dem Kiel
befindet, und an ſelbigen befeſti-

Kie Kil
get iſt, um die Maſten darauff zu
ſetzen.
Kien, Jnſul zu Eſtland in Lieffland
gehoͤrig.
Kienning, groſſe Stadt in der Pro-
vintz Fokien in China, allwo eine
Bruͤcke uͤber den Fluß Min gehet.
Kilan, groſſe Provintz in Perſien,
laͤngs dem Caſpiſchen Meer. Sie
iſt uͤberaus fruchtbar an Wein,
Oehl, Reiß, Seyde, Taback, Po-
merantzen, Citronen, Granat-
Aepffeln, u. d. m.
Kildare, Graffſchafft in Jrland in
der Provintz Leinſter, deren
Haupt-Stadt gleichfalls Kildare
heiſſet, und einen Biſchoff hat,
unter das Ertz-Biſchoffthum Du-
blin gehoͤrig.
Kiler-Kiahjaſi iſt am Tuͤrckiſchen Hof
der Ober-Auffſeher uͤber die Ser-
bete, Zucker, Confect, u. d. m.
Kilfenerog, Kilfenor, kleine Stadt in
Jrland in der Graffſchafft Clare,
nebſt einem Biſchoff unter das
Ertz-Biſchoffthum Cashel ge-
hoͤrig.
Kilia, ſuche Kylia.
Kilkenny, Graffſchafft in Leinſter,
nebſt einer Haupt-Stadt gleiches
Nahmens am Fluß Nure, welche
eine der beſten Staͤdte in Jrland,
und befeſtiget iſt.
Killalo, Stadt am Fluß Shannon in
der Jrlaͤndiſchen Graffſchafft
Clare.
Killalo, Stadt in Connaugt, nebſt ei-
nem Biſchoffthum unter Toam
gehoͤrig.
Kilmacalo, kleine Stadt in Con-
naugt, nebſt einem Biſchoff-
thum.
Kilmalock, Killocia, kleine Stadt in
Mounſter, in der Graffſchafft
Limmerik.
Kilmare, Jernus, Fluß in der Land-
ſchafft Mounſter, welcher bey ſei-
nem


Kil Kio
nem Einfluß eine große Baye
machet.
Kilmore, kleine Stadt in Ulſter in
der Graffſchafft Cavan. Sie hat
einen Biſchoff, unter das Ertz-
Biſchoffthum Armagh gehoͤrig.
Kilmore, kleine Stadt in der Schott-
laͤndiſchen Graffſchafft Argyle.
Kimacule, Stadt in Jrland, nebſt
einem Biſchoffthum, in der Graff-
ſchafft Gallovvay.
Kimbolton, Stadt in Huntington-
shire.
Kingeſtovvne, Philipſtovvne, Regio
polis, Haupt-Stadt der Graff-
ſchafft Kings in Leinſter.
Kings, Graffſchafft in Leinſter, wel-
che ſehr moraſtig und uͤbel be-
wohnet iſt.
Kingſale, ſuche Kinſale.
Kingsbench, ſuche Banc.
Kingsbridg, Stadt in Devonshire.
Kingscleer, Stadt in Hantshire.
Kingſton, Kenſington, Flecken in
der Graffſchafft Surrey, allwo ein
ſchoͤnes Koͤnigliches Schloß zube-
finden.
Kinſale, befeſtigte Stadt in der
Graffſchafft Corke in Mounſter,
nebſt einem guten Hafen an der
Baye, welche der Fluß Banq ma-
chet.
Kintzig, Fluß in Schwaben, wel-
cher ſich durch zwey Arme, Straß-
burg gegen uͤber, in den Rhein
ergeuſt.
Kiow, Woywodſchafft in Klein-
Reußen, welche an Moſcau und
an die Tartarey grentzet, und
welche die Moſcowiter beſitzen.
Kiow, Kiouff, Stadt nebſt einer
feſten Citadelle, in der Woywod-
ſchafft dieſes Nahmens, am Fluß
Nieper. Sie iſt die Reſidentz
eines Lateiniſchen unter das Ertz-
Biſchoffthum zu Lemberg gehoͤ-
rigen Biſchoffs, wie auch eines

Kip Kir
Griechiſchen Ertz-Biſchoffs, und
gehoͤret ſie den Moſcowitern.
Kippenheim, kleine Stadt in Ober-
Baden, anderthalb Meilen von
Baden gelegen.
Kirchberg, Graffſchafft im Schwaͤ-
biſchen Kreis um die Donau her-
um, unterhalb Ulm, dem Haus
Oeſterreich gehoͤrig.
Kirchberg, kleine Stadt und Schloß
in Schwaben im Virgrund, halb
der Stadt Rotenburg, und halb
der Stadt Duͤnckelſpuͤl gehoͤrig.
Kirchberg, Amt in der Unter-Pfaltz,
dem Churfuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig.
Kirch-Eſch, kleine Stadt im Ertz-
Stifft Trier.
Kirche. Eine Metropolitan-Kirche
iſt diejenige, wo ſich ein Ertz-Bi-
ſchoff befindet; eine Cathedral o-
der Biſchoffliche aber, wo ein
Biſchoff iſt; eine Collegial- Kir-
che, darinnen die Canonici den
Gottes-Dienſt verrichten, und
eine Parochial-oder Pfarr-Kirche,
welche einen Pfarrer oder Sacer-
dotem ſecularem hat.
Kirchen-Staat begreiffet alles
dasjenige, was der Paͤbſtliche
Stuhl in Jtalien beſitzet, nemlich
die Campagna di Roma, das Patri-
monium Petri, Ombria oder das
Hertzogthum Spoleto, die Marca
d’ Ancona, das Hertzogthum Ur-
bino, die Romagna, das Bolo-
gneſe, das Hertzogthum Ferrara,
u. ſ. w.
Kirchheim, Stadt im Hertzogthum
Wirtemberg unter dem alten
Schloß Teck, nicht weit vom Fluß
Lauter gelegen.
Kirchlautern, kleine Stadt im Bi-
ſchoffthum Wuͤrtzburg.
Kirchshofen, ein Amt im Biſchoff-
thum Wuͤrtzburg.
Kiri, Chiri, kleiner Fluß in Dalma-
tien, welcher ſich in den Fluß
Bojana ergeuſt.
TKir-


Kir Kli
Kirkudbrige, kleine Stadt in der
Schottlaͤndiſchen Graffſchafft Gal-
lovvay, am Einfluß des Flußes
Dée. Sie hat Sitz und Stimme
im Parlament von Schottland.
Kirkvval, Kirkevvald, Carcoviaca,
Haupt-Stadt auff der Jnſul
Mainland, nebſt einem feſten
Schloß und guten Hafen. Sie
iſt die Reſidentz des Biſchoffs der
Oreadiſchen Jnſuln.
Kirman, ſuche Carmania.
Kirn, feſtes Schloß in der Graff-
ſchafft Sponheim, nicht weit von
der Nahe.
Kißingen, kleine Stadt und Amt
im Biſchoffthum Wuͤrtzburg, 3.
Meilen von Schweinfurt. Es
iſt daſelbſt ein Geſund-und Sau-
er-Brunn, und oberhalb dem
Staͤdtgen wird Saltz geſotten.
Kits, ſuche Quaiche.
Kitaigord, Stadt in Podolien.
Kitzbuͤhel, Stadt am Fluß Ach in
Tyrol, allwo beruͤhmte Berg-
wercke ſeynd.
Kitzingen, kleine Stadt, Schloß
und Amt in Francken, am Maͤyn,
uͤber welchen daſelbſt eine ſteiner-
ne Bruͤcke gehet. Sie gehoͤret
dem Biſchoff zu Wuͤrtzburg.
Klataw, Glatovia, kleine Stadt
am Fluß Bradauca, im Pilſner
Kreis in Boͤhmen.
Klegow, ſuche Hegow.
Klein-Polen, oder Ober-Polen,
ſuche Polen.
Klein-Reußen, Roth-Reußen, wel-
ches zum Unterſcheid des zu Lithau-
en gehoͤrigen Weiß-Reußen alſo
genennet wird. Suche Reußen.
Kletgau, ſuche Hegow.
Klettenberg, Amt in der Graff-
ſchafft Hohenſtein, den Graffen
von Sayn und Witgenſtein, als
ein Chur-Brandenburgiſches
Lehn, gehoͤrig.
Klingenau, kleine Stadt am Fluß

Klin Kno
Aar, in der Schweitzeriſchen
Graffſchafft Baden.
Klingenberg, kleine Stadt am
Mayn in Francken, welche wegen
ihres guten Weines beruͤhmt iſt,
und dem Churfuͤrſten zu Maintz
zugehoͤret.
Klippen, Rocher, alſo werden die-
jenigen Felſen und zuſammenge-
wachſene ſpitzige und harte Stei-
ne genennet, welche ſich im Meer
gegen die Kuͤſten und Jnſuln be-
finden, und welche offtermahls
Schiffbruch verurſachen.
Klogher, Stadt nebſt einem Bi-
ſchoffthum in der Graffſchafft Mo-
naghan in Ulſter.
Kloſter-Neuburg, ſuche Neuburg.
Klüſe-Gaaten ſeynd vier große run-
de Loͤcher auff dem Schiffe, da-
durch die Ancker-Touwen gehen.
Knapdale, Knapole, eines von den
drey Gebieten in der Graffſchafft
Argile.
Knie ſeynd in dem unteꝛſten Theil des
Schiff-Bauches einige eingeſetzte
krum̃e Balcken, welche den Grund
des Schiffes recht be feſtigen.
Knight Baronet iſt eine Ehren-Wuͤr-
de in Engelland und die nechſte
nach den Baronen.
Kniphauſen, Schloß und Herr-
ſchafft an den Oſt-Frieslaͤndiſchen
Grentzen, dem Koͤnig in Daͤnne-
marck gehoͤrig.
Knocfergus, Carikvergus, Rupes Fer-
guſii, befeſtigte Stadt in der Land-
ſchafft Ulſter in Jrland, nebſt
einem ſehr guten Hafen an einer
Baye, welche ebenfalls Knocfer-
gus genennet wird.
Knock, Kenoque, ein Fort im Deut-
ſchen Flandern.
Knonow, Herꝛſchafft in der Schweitz
dem Canton Zuͤrch gehoͤrig.
Knotſenburg, ein Fort am Ufer der
Wahal zur rechten Seite, der
Stadt Nimegen gegen uͤber.
Knut-


Knu Koͤn
Knut-Peitſche iſt ein ſo grauſames
Jnſtrument, wormit man die
Verbrecher in Moſcau zuͤchtiget,
daß bey dem erſten Streich auff
die bloße Haut das Blut hervor
dringet, und eine Wunde wird,
welche eines Fingers breit iſt.
Wenn einer civiliter angeklaget
worden, und ihm dieſe Straffe
angethan wird, ſo nennet man
es die Gnade des Czars; inma-
ſen denn auch der Gezuͤchtigte ſich
bedancken muß, und durch dieſe
Zuͤchtigung nicht unehrlich wird.
Eine peinliche Straffe aber iſt es
alsdenn, wenn der Gezuͤchtigte
in Siberien verwieſen wird. Son-
ſten iſt auch die Knut-Peitſche eine
Art der Folter.
Knyßin, kleine Stadt in Podla-
chien.
Kochel, Fluß in Siebenbuͤrgen,
welcher ſich mit der Theiße verei-
niget.
Kochem, ſuche Cocheim.
Kocher, Fluß im Hertzogthum
Wirtemberg, welcher ſich in den
Necker ergeuſt.
Kockenhuſen, befeſtigte Stadt in
Lettland am Fluß Dzwina, nebſt
einem Schloß.
Koͤnigsberg, Regiomons, Mons re-
gius, Haupt-Stadt des Bran-
denburgiſchen Preußen, in Sma-
land gelegen, am Einfluß des
Flußes Pꝛegel in den friſchen Haff.
Es iſt eine große, feſte und ſchoͤ-
ne Hanſee-Stadt, nebſt einem
alten Hertzoglichen Schloß, einer
Univerſitaͤt, und einem feſten
Schloß, welches den Hafen, und
die Stadt commandiret. Sie
beſtehet aus drey Theilen, nem-
lich aus Koͤnigsberg, Loͤbenick
und Kneiphoff.
Koͤnigsberg, kleine Stadt in Stey-
ermarck.
Koͤnigsberg, Berg-Stadt in Ober-

Koͤn Koͤt
Ungaꝛn, zwiſchen den Fluͤßen Gran
und Neutra. Nicht weit darvon
entſpꝛinget ein guteꝛ Saueꝛ-Brun.
Koͤnigsberg, kleine Stadt in der
neuen Marck Brandenburg.
Koͤnigseck, Reichs-Graffen zum
Schwaͤbiſchen Kreiſe gehoͤrig, de-
ren Guͤter mehrentheils im Algoͤw
liegen. Dieſes Geſchlechte be-
ſtehet aus zwey Linien, nemlich
aus der Roſenfelſiſchen und Au-
lendorffiſchen.
Koͤnigsgraͤtz, Kralowirades, Re-
gina Gradecium, beruͤhmte Stadt
an der Elbe, im Koͤnigsgraͤtzer-
Kreis in Boͤhmen. Jhr Biſchoff
gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff
zu Prag.
Koͤnigshofen, Regis Curia, befe-
ſtigte Stadt und Amt in Francken
an den Hennebergiſchen Grentzen,
dem Biſchoff zu Wuͤrtzburg gehoͤ-
rig. Es wird ein beruͤhmter
Jahr-Marck daſelbſt gehalten.
Koͤnigs-Lutter, Lutera Regia, klei-
ne und wuͤſte Stadt im Braun-
ſchweigiſchen Gebiet, unweit
Helmſtadt, und iſt dieſelbe we-
gen ihres Bieres, Tuchſtein ge-
nant, beruͤhmt. Sie hat eine reiche
Abtey, Evangeliſcher Religion.
Koͤnigsoͤhr, Koͤnigliches Schloß
in der Provintz Upland, unweit
Stockholm.
Koͤnigſtein, Feſtung im Meißner
Kreiſe an den Boͤhmiſchen Gren-
tzen, nebſt einem Staͤdtgen glei-
ches Nahmens an der Elbe, dem
Churfuͤrſten zu Sachſen gehoͤrig.
Koͤnigſtein, kleine befeſtigte Stadt,
welche ein feſtes Schloß hat, und
die Haupt-Stadt der Graffſchafft
gleiches Nahmens iſt, Chur-
Maintz gehoͤrig.
Koͤthen, Reſidentz-Stadt des Fuͤr-
ſten von Anhalt-Koͤthen, im Fuͤr-
ſtenthum Anhalt 8. Meilen von
Leipzig gelegen.
T 2Kofel,


Kof Kov
Kofel, Kovel, Grentz-Feſtung und
Clauſe in Tyrol gegen Jtalien.
Sie liegt auff dem Gebuͤrge Ko-
fel oder Kofelo, welches gantz
gerade, wie eine Wandt, in die
Hoͤhe gehet. Unten iſt ein enger
Paß, bey welchem die Brenta
vorbey fließet.
Koidanow, Stadt in der Woy-
wodſchafft Minski.
Koiſinow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Brzeſt.
Kola, kleine Stadt in Moſcowiti-
ſchen Lapland am Fluß Kola, wo
ſich derſelbe in den Oceanum Se
ptentrionalem ergeuſt. Die En-
gellaͤnder und Hollaͤnder holen
hieſelbſt einiges Beltz-Werck.
Koldingen, Stadt in Juͤtland an
den Schleswigiſchen Grentzen,
nebſt einer feſten Citadelle. All-
hier werden alle Pferde und Och-
ſen, ſo man aus Daͤnnemarck
fuͤhret, verzollet.
Kolin, Stadt im Chaurzimer-Kreiß
in Boͤhmen.
Kolo, Stadt in der Wopwodſchafft
Kaliſch.
Kom, ſuche Paradis.
Komarna, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Komore, ſuche Comorra.
Konarzow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Siradien.
Kongel, kleine Stadt in der Pro-
vintz Bahus, am Noͤrdlichen Ein-
fluß des Flußes Trolhette.
Komcepole, Koniecpole, Stadt in
Groß-Polen.
Koniz, Chonicze, kleine Stadt am
Fluß Bro in Pomerellen.
Kopan, kleine Stadt in der Graff-
ſchafft Sigeth in Nieder-Ungarn.
Kopeck iſt eine Moſcowitiſche Muͤn-
tze, deren 50. einen Reichsthaler
machen.
Kopffſteuer, ſuche Capitation.

Kov Kra
Kopffſtuͤck iſt 20. Kreutzer oder 5.
Batzen.
Kopien ſeynd kurtze Lantzen, deren
ſich die Polniſche Hußaren und
andere Reuter gebrauchen, und
welche ungefehr 6. Schue lang
ſeynd. Die Hußaren binden ſie
mit einer ſeidenen Schnur an das
Gelencke der Hand, und werffen
ſie nach dem Feind. Fehlen ſie
nun, ſo ziehen ſie ſelbige mit der
Schnur zuruͤcke: Treffen ſie aber,
ſo laßen ſie die Kopie in der Wun-
de ſtecken, ſchneiden die Schnur
ab, und greiffen zum Sebel, um
ihrenverwundeten Feind vollends
mederzuhauen.
Koping, kleine Stadt ’in Weſter-
manland, nicht weit vom See
Meler.
Koping, kleine Stadt auff der Jn-
ſul Arroe.
Kopriunicza, Stadt im Polniſchen
Preußen.
Kopysz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Mscislaw.
Korſoe, kleine Feſtung auff der Jn-
ſul Seeland auff dem großen
Belt, nebſt einem guten Hafen,
von dar die gewoͤhnliche Uber-
fahrt nach der Jnſul Fuͤhnen ge-
ſchiehet.
Korſum, kleine Stadt am Fluß
Roß, in Nieder-Volhynien.
Koſtelez, eine Stadt der Koͤnig-
lichen Kammer im Kaurzimer-
Kreis in Boͤhmen, an der Elbe
gelegen.
Kowalow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Brzeſt.
Kowno, kleine Stadt nebſt einer
Caſtellaney in der Woywodſchafft
Trocki, wo die Fluͤße Vilia und
Niemen zuſammen ſtoßen.
Kran, Cron, iſt ein rundes und
niedriges Gebaͤude am Ufer des
Meeres oder eines Flußes, wor-
mit man vermittelſt eines Ra-
des,


Kra Kre
des, welches getreten wird, die
Waaren aus den Schiffen ein-
und ausladen kan.
Kranach, ſuche Cronach.
Kran-Balcken ſeynd diejenigen
Hoͤltzer, womit man das Ancker,
wenn es vor die Kluſe oder das
Loch, da das Ancker-Touw her-
ausgehet, in die Hoͤhe gebracht
worden, auffwindet, um ferner
aus dem Waſſer gehoben zuwer-
den.
Krasnoslaw, Krasnoſtaw, kleine
Stadt in Roth-Reußen in der
Woywodſchafft Chelm, an einem
kleinen See, welchen der Fluß
Wieprz machet. Sie iſt befeſti-
get, und hat eine Caſtellaney,
wie auch einen Biſchoff.
Kreech oder der Kriech iſt das an
die Voor-Steven befeſtigte forne
herausſtehende Holtz am Schiff,
worauff der Loͤwe die foͤrderſten
Pfoten leget, und dieſes Holtz
machet die foͤrderſte Schneide des
Bauches, wodurch das Waßer
zertheilet wird.
Kreglingen, kleine Stadt und Amt
an der Tauber, in der Marg-
graffſchafft Anſpach, zwey Mei-
len von Rotenburg an der Tau-
ber.
Kremelin, alſo heißet des Czars
Reſidentz-Schloß in der Stadt
Moſcau.
Kreminitz, Stadt am Fluß Bug
in Maſovien.
Kreis, Circulus Imperii, iſt ein Theil
des heiligen Roͤmiſchen Reichs,
welcher aus vielen benachbarten
Landſchafften beſtehet, und wel-
cher v’ele Reichs-Staͤnde in ſich
begreiffet. Es ſeynd zehn ſolcher
Kreiſe nemlich der Oeſterreichi-
ſche, Burgundiſche, welcher aber
eigentlich nicht mehr darunter ge-
hoͤret, Churfuͤrſten- oder Nie-
der-Rheiniſche, Bayeriſche, O-

Kre
ber-Saͤchſiſche, Fraͤnckiſche,
Schwaͤbiſche, Ober-Rheini-
ſche, Weſtphaͤliſche und Nie-
der-Saͤchſiſche. Ein jeder
Kreis hat einen oder zwey Dire-
ctores oder ausſchreibende Fuͤr-
ſten, darunter der eine geiſtlich,
der andere aber weltlich iſt. Die-
ſe beruffen die Kreis-Staͤnde,
und fuͤhren bey deroſelben Ver-
ſamlung das Directorium. So
hat auch jeder Kreis einen Kreis-
Oberſten, Ducem Circuli, deßen
Amt iſt, (1.) ein fleißiges Auff-
mercken zu haben, ob und wo
ſich eine Krieges-Empoͤrung,
Muſter-Platz und andere Rotti-
rungen in dem Kreis ereignen
wollen; (2.) darauff, nach ge-
legenheit der bevorſtehenden be-
ſorglichen Gefaͤhrligkeit, unver-
laͤngt die ihm zugeordnete an
einem gelegenen Ort zuſammen
zuerfordern und zuberathſchla-
gen, wie ſtarck wieder ſolche
Thaͤtligkeiten; (3.) die Huͤlffe
von jedem Stand zuerfordern;
(4.) den Kreis von der bevorſte-
henden Gefahr zu befreyen, und
(5.) gegen die Landfriedbrecher
und andere Verbrecher die Kaͤy-
ſerliche geſprochene Acht, Urtheil
und andere Straffen zu exequi-
ren. Ein jeder Kreis-Oberſter
hat ſeine Adjunctos oder zugeord-
nete, unter welchen einer der
Nachgeordnete genennet wird,
deßen Amt darinnen beſtehet, daß
wenn der Kreis-Oberſte nachlaͤßig
iſt oder verhindert wird, er deßel-
ben Stelle vertritt. Die Zuge-
ordneten, deren ſich in jedem
Kreiſe 5. biß 8. befinden, ſeynd
verbunden, daß ſie ſaͤmtlich und
ſonderlich in fuͤrfallenden Sa-
chen, was zu Handlung des
Land-Friedens noͤthig und gut
iſt, nach ihrem beſten Verſtaͤnd-
T 3nuͤß


Kre Kri
nuͤß und Rath vornehmen und
handeln.
Krempe, kleine befeſtigte Stadt
in Holſtein, dem Koͤnig in Daͤn-
nemarck gehoͤrig.
Krems, kleine Stadt an der Krems
und Donau, in Nieder-Oeſter-
reich.
Kreutz, Grentz-Feſtung in dem
Windiſchen Lande in Ungarn.
Kreutzburg, Stadt im Chrudimer-
Kreis in Boͤhmen.
Kreutzen, ſuche Creutzen.
Kreutzer, eine kleine Scheide-Muͤn-
tze, deren drey einen Kaͤyſer-Gro-
ſchen machen. Ein Kreutzer iſt
vier leichte Pfennige.
Kreylsheim, Stadt, Amt und Schloß
in Schwaben am Fluß Jagſt im
Virgrund, den Marggraffen von
Anſpach gehoͤrig, und 2. Meilen
von Duͤnckelſpuͤhl gelegen.
Krieges-Commisſarius ſtehet unter
des Ober-Commiſſarii Comando,
und muſtert nicht allein die Troup-
pen, ſondern verſchaffet auch die
Bezahlung. Uber dieſes werden
ihm die Regiments-Liſten uͤber-
geben, und empfaͤnget er das
Geld zur Bezahlung aus dem
Krieges-Zahl-Amt, oder durch
Asſignationes.
Kriegs- oder Orlog-Schiffe ſeynd
von fuͤnfferley Arten. Die vom
erſten Rang fuͤhren 14. biß 1500.
Tonnen, und ſeynd mit 70 biß
120. Stuͤcken ausgeruͤſtet. Die
vom zweyten Rang fuͤhren 11. biß
1200. Tonnen, und 56. biß 70.
Stuͤcke. Die vom dritten Rang
fuͤhren 8. biß 900. Tonnen und
40. biß 50. Stuͤcke. Die vom
vierten Rang fuͤhren 30. biß 40.
Stuͤcke, und 5. biß 600. Tonnen;
die vom letzten Rang aber 300.
Tonnen und 18. biß 20. Stuͤcke.
Krilow, ſuche Krylow.

Kro Kug
Kron-Groß-Feldherr in Polen,
ſuche Feldherr.
Kron-Groß-Marſchall in Polen
iſt der groͤſte weltliche Miniſtre
des Koͤnigreichs, und hat die
Auffſicht uͤber den Hof-Staat.
Er beruffet die Senatores auff die
Reichs-Taͤge, und beobachtet
daſelbſt alles was darzu noͤthig
iſt; inmaſen er denn auch die
Reichs-Tags-Schluͤße publici-
ret
Kronenwerck, ſuche Cronen-
werck.
Krumlau, Schloß an der Mulda
im Prachenſer-Kreis in Boͤhmen,
nebſt dem Titul eines Fuͤrſten-
thums, den Fuͤrſten von Eggen-
berg gehoͤrig.
Krylow, Stadt in Roth-Reußen
am Fluß Bug, in der Woywod-
ſchafft Belczo.
Krylow, kleine befeſtigte Stadt in
Nieder-Volhynien, auff einer
kleinen Jnſul, welche der Fluß
Taſmin machet.
Kudack, Hudack, Feſtung am Nie-
per in der Ukraine, den Coſacken
gehoͤrig.
Kuffſtein, kleine feſte Stadt in Ty-
rol am Jnn, 8. Meilen unter-
halb Jnſpruck an den Baͤyeri-
ſchen Grentzen, und wird das
Schloß Gerdlzegg, welches da-
ſelbſt auff einem Felſen liegt, vor
unuͤberwindlich gehalten. Sie
iſt Annno 1703. von Chur-Baͤy-
ern eingenommen, und wird an-
noch von demſelben beſeſſen.
Kugeln, welche man beym Geſchuͤtz
zugebrauchen pfleget, ſeynd von
vielerley Arten. Die Draht-
Kugeln ſeynd aus zwey Kugeln
zuſammen geſetzet, welche ein
Draht in Geſtallt einer Schrau-
be an einandere fuͤget. Wenn
ſie nun aus dem Geſchuͤtz hervor
kommen, trennen ſie ſich von
ein-


Kuͤh Kup
einander, und greiffen weit um
ſich. Die eyſerne Stuͤck-Kugeln
ſeynd zu den Batterie-Stuͤcken
unterweilen 24. biß 36. pfuͤndig.
Die Ketten-Kugeln werden
durch eine 3. oder 4. Fuß lange
Kette zuſammen gefuͤget, und
thun groſſen Schaden. Eine
Feuer-Kugel beſtehet aus einem
Pfund Salpeter, einem Pfund
gepuldertem Schwefel, einem
halben Pfund gutem Schies-
Pulver, zwey Untzen Borax und
einer Untze Campfer. Dieſes
alles miſchet man unter einan-
der mit Petroleo biß ein dicker
Teig daraus wird: Hernach ma-
chet man es zu einer Kugel, un-
gefehr ſo groß, wie eine Granate,
und umwickelt ſie mit verpiche-
tem Werck. Sodann machet man
ein Loch hinein, in welches man
Zuͤnd-Pulver thut, und dieſes
zuͤndet man an, wenn man die
Feuer-Kugel aus dem Moͤrſer
werffen will.
Kuhndorff, ein Amt, dem Hertzog
zu Sachſen-Zeitz gehoͤrig, und im
Hennebergiſchen Gebiet gelegen.
Kuͤraß beſtehet aus einem eiſernen
Bruſt-und Hinter-Stuͤck, und ge-
het von den Achſeln herunter biß
an den Guͤrtel.
Kuͤſte, Cote, Coſta, Littus, Ora mari-
tima, iſt eine gantze Reihe des
Ufers am Meer.
Kulp, Colapis, Fluß welcher in Crain
entſpringet, und ſich an den Scla-
voniſchen Grentzen in die Sau
ergeuſt.
Kunow, Flecken in der Woywod-
ſchafft Sendomir, allwo es Mar-
mor gibt.
Kupfferberg, Kopersberg, kleine
Stadt in Geſtricia beym Kupffer-
berge, in welchem beruͤhmte Kupf-
fer-Bergwercke ſeynd.

Kuv Kyr
Kupfferberg, kleine Stadt im Fuͤr-
ſtenthum Jauer.
Kupfferberg, Stadt und Amt im
Biſchoffthum Bamberg.
Kupfferberg, Kupffenberg, kleine
Stadt am Fluß Altmuͤhl, im Bi-
ſchoffthum Aichſtaͤdt.
Kur, Cyrus, groſſer Fluß in Aſien,
welcher in Georgien entſpringet,
und ſich in das Caſpiſche Meer
ergenſt.
Kurmik, Stadt in der Woywod-
ſchafft Poſen.
Kuttenberg, ſuche Cuttenberg.
Kuynder, kleine und einigermaſen be-
feſtigte Stadt in Friesland in der
Graffſchafft Sevenvvolden, am
Einfluß des Flußes Kuynder in
die Suͤder-See.
Kuyßin, Stadt in Podlachien.
Kyatz, Stadt in der Woywodſchafft
Cracau.
Kyburg, Graffſchafft und Schloß
in der Schweitz, dem Canton
Zuͤrch gehoͤrig. Anietzo wird ſie
eine Landvogtey genennet.
Kylia, eine ſehr feſte Stadt am
Einfluß der Donau, in Beßara-
bien.
Kyle, Covalia, Provintz in Suͤd-
Schottland, welche gegen Nor-
den an Cuningham, gegen Oſten
an Cluydesdale, gegen Suͤden an
Nithesdale, Gallovvay und Carrick,
gegen Weſten aber an den Meer-
Buſen von Cluyd grentzet. Sie
iſt fruchtbar und volckreich.
Kylham, Stadt in Torkshire.
Kyll, Fluß, welcher an den Limbur-
giſchen und Juͤlichiſchen Gren-
tzen entſpringet, und ſich unter-
halb Trier in die Moſel ergeuſt.
Kyneton, Stadt in Herefordshire.
Kynſale, ſuche Kinſale.
Kyriz, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Priegnitz.
T 4Laag


Laa Lad
L.
LAag van ’t geſchut, Batterie, iſt
auff einem Schiff eine Menge
Canonen, welche auf beyden Sei-
ten von forne biß hinten ge-
pflantzet ſeynd. Die groͤſten
Schiffe baben 3. Laagen, deren
die erſte die niedrigſte iſt. Die an-
dere findet man auf dem zweyten
Verdeck, und die dritte auff
dem dritten Verdeck.
Laas, kleine Stadt in Crain, und
die Haupt-Stadt der kleinen
Landſchafft Kacfeole.
Labach, ſuche Laubach.
Labiaw, kleine Stadt in Natravien,
im Brandenburgiſchen Preußen,
wo der Fluß Deme in den Curi-
ſchen Haff faͤllet.
Labourd, Lapurdenſis Tractus, ein ge-
wiſſes Gebiet in Gaſcogne an
Nieder-Navarra.
Labyrinth wird insgemein ein ſol-
cher Ort genennet, welcher mit ſo
vielen in einander gehenden We-
gen durchſchnitten iſt, daß man
ſchwerlich heraus kommen kan.
Lacedæmon, heutiges Tages Miſitra,
die Haupt-Stadt der Landſchafft
Zaconia in Morea. Sie iſt weit-
laͤufftig, hat zwey groſſe Vorſtaͤd-
te, und eine Citadelle auf einem
Felſen. Die Venetianer haben
ſie An 1687. erobert.
Lachen, Haupt-Flecken in dem Laͤnd-
lein Marck in der Schweitz.
Laconia, ſuche Zaconia.
Lacowiz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Novogrodec.
Lacus, Lac, Lago, ein See, iſt ein ſtill-
ſtehendes, groſſes und ſuͤſſes Waſ-
ſer, welches an keinem Meer hen-
get, es geſchehe denn ſolches ver-
mittelſt eines Ausflußes, und
welches ſo tieff iſt, daß man es
von einem Moraſt unterſcheiden
kan.
Ladenburg, kleine Stadt in der

Lad Lag
Unter-Pfaltz am Necker, nebſt ei-
nem alten Schloß. Sie gehoͤret
theils zum Biſchoffthum Worms,
theils dem Churfuͤrſten zu Pfaltze
Sie liegt 3. Meilen von Heidel-
berg.
Ladoga, kleine Stadt in Moſcau
im Fuͤrſtenthum Novogorod-We-
liki, am Fluß Wolchova.
Ladoga, beruͤhmter See zwiſchen
Novogorod Weliki, Jngerman-
land und Liefland. Er wird vor
den groͤſten und fiſch-reichſten in
Europa gehalten, und verbindet
ihn der Fluß Nieva mit dem Sinu
Finnico.
Lagan, Fluß in der Landſchafft Ul-
ſter, welcher ſich in die Baye von
Knocfergus ergeuſt.
Lage, ſuche Laag.
Lagenia, Leinſter, Lemſter, Leignigh,
Lein, eine von den vier Provin-
tzen in Jrland, welche gegen Nor-
den an Ulſter, gegen Weſten an
Connaugt und Mounſter, und ge-
gen Suͤden und Oſten an das Jr-
laͤndiſche Meer grentzet. Jhr Erd-
reich iſt an vielen Orten frucht-
bar, ob ſchon moraſtig. Man
theilet ſie in 12. Graffſchafften,
welche ſeynd Wexfort, Wicklo,
Dublin, Eaſt-Meath, Louth. Long-
fort, Weſt-Meath, Kings, Queens,
Kilkenny, Caterlagh, und Kildare.
Lager, ſuche Campement.
Laghi, Stadt im gluͤckſeligen Ara-
bien.
Laghlyn, Lovvghlyn, Dorff am Fluß
Barrovv in der Graffſchafft Cater-
lagh in Leinſter. Dieſer Ort hat
Sitz und Stimme im Parlament
von Jrland.
L’agio, alſo nennet man das Auff-
geld, welches man im Wechſel auf
gutes gegen geringes Geld gibt.
Lagny, Latiniacum, kleine Stadt am
Fluß Marne in der Landſchafft
Brie,


Lag Lam
Brie, nebſt dem Titul einer Graff-
ſchafft.
Lago di Como iſt der groͤſte See in
Jtalien, und liegt in der Land-
ſchafft Comaſco im Hertzogthum
Meyland.
Lago di Garda, Lacus Benacus, ſuche
Garda.
Lago maggiore, Lago di Locarno,
ein groſſer See im Hertzogthum
Meyland, nicht weit von Locarno.
Lagos, Stadt im Koͤnigreich Algarve,
nicht weit vom Haffen Sagrais,
nebſt einem Biſchoffthum.
Lagow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Lagune, Paludes Venetæ, alſo wird
derjenige Ort genennet, welcher
das Adriatiſche Meer durch Ein-
reiſſung eines zu Ende deſſelben
von der Natur gemacheten Dam-
mes durchbrochen, und das Land
uͤberſchwemmet hat, woraus her-
nach gleichſam viele kleine Seen
und Jnſuln entſtanden, und Ve-
nedig ſelbſt auff 72. derſelben er-
bauet worden.
Laholm, kleine Stabt in der Suͤder-
Gothlaͤndiſchen Landſchafft Hal-
land, wo der Fluß Laga in den
Cattegat faͤllet, nebſt einem feſten
Schloß und Hafen.
Lahor, Pengab, Haupt-Stadt des
Koͤnigreichs Pengab, dem groſſen
Mogul gehoͤrig.
Laictoure, ſuche Lectoure.
Lajazzo, ſuche Ajazzo.
Laland, kleine Jnſul in Daͤnne-
marck auff der Oſt-See, nicht weit
von der Suͤdlichen Kuͤſte der Jn-
ſul Seeland. Sie iſt fruchtbar
an Getreyde, abſonderlich an
Weitzen, ſo die Hollaͤnder zum
Theil abholen.
Lama, der Ober-Prieſter oder Pabſt
derer Voͤlcker von Barantola in
der Suͤdlichen Tartarey in Aſien.
Lamaneur, ſuche Loodsman.

Lam Lan
Lambale, kleine Stadt in Bretagne
im Gebiet S. Brieu. Es wird all-
hier viel Pergament gemachet.
Lambesc, kleine Stadt in Provence,
allwo insgemein die Verſamlung
der Staͤnde zugeſchehen pfleget.
Lambey, kleine Jnſul der Graff-
ſchafft Dublin.
Lamborne, Stadt in Berkshire.
Lambro, Fluß, welcher nicht weit
vom Comer-See entſpringet, und
ſich unterhalb Piacenza in den
Po ergeuſt.
Lamego, Lameca, Stadt in der Pro-
vintz Beira, nicht weit vom Fluß
Douro. Sie hat ein Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Braga
gehoͤrig.
Lampadouſe, kleine und wuͤſte Jn-
ſul auf dem Mittellaͤndiſchen
Meer, zwiſchen Malta und den
Kuͤſten von Tunis.
Lancaſter, Lancashire, Provintz in
Engelland, welche gegen Norden
an Cumberland und Weſtmor-
land, gegen Oſten an Tork, gegen
Suͤden an Cheſter, und gegen
Weſten an das Jrlaͤndiſche Meer
grentzet. Sie iſt fruchtbar an
Getreyde und Viehe, abſonder-
lich aber an Ochſen von unge-
meiner Groͤſſe.
Lancaſter, die Haupt-Stadt der Pro-
vintz dieſes Nahmens, am Fluß
Luna oder Lone.
Lancerotta, Lancelotta, eine von
den Canariſchen Jnſuln.
Lanciano, Auxanum, groſſe Stadt
und die Haupt-Stadt der Land-
ſchafft Abruzzo citra, allwo im
May und Auguſto beruͤhmte
Jahr-Maͤrckte ſeynd.
Lancut, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Land-Amman, ſo heiſſet das Ober-
Haupt oder der Præſident in jedem
Schweitzeriſchen Canton, welcher
eine Stadt beſitzet.
T 5Lan-


Lan
Landa, Stadt in der Woywod-
ſchafft Kaliſch.
Landaff, Fanum ad Taffum, kleine
Stadt in der Graffſchafft Glamor-
gan in Suͤd-Walles, am Fluß
Taff. Sie hat ein altes Schloß
und einen Biſchoff, unter den
Ertz-Biſchoff zu Canterbury ge-
hoͤrig.
Landau, befeſtigte Stadt am klei-
nen Fluß Queich, welche zum
Nieder-Elſaß gerechnet wird;
jedennoch aber eigentlich in der
Unter-Pfaltz lieget. Sie iſt ein
regulier Achteck, lieget 2. Meilen
vom Rhein, 3. von Speyer und
10. von Strasburg, und wurde
An. 1702. den Franzoſen durch
die Kaͤyſerliche und Reichs-Armee
abgenommen: Jm folgenden
Jahre aber eroberten ſie die Fran-
zoſen wieder.
Landau, kleine Stadt am Fluß Jſer
in Nieder-Bayern, unter die Re-
gierung zu Landshut gehoͤrig.
Land-Boten ſeynd die auff den
Land-Taͤgen erwehlte Deputirten
der Polniſchen Provintzen, welche
als Gevollmaͤchtigte auf den
Reichs-Taͤgen erſcheinen.
Landeka, Stadt in der Graffſchafft
Glatz in Boͤhmen.
Landen, kleine Stadt in dem Spa-
niſchen Brabant, im Qvartier
von Loͤwen.
Landen heiſſet in abſonderlichem
Verſtande ſo viel, als Kriegs-
Volck an einer feindlichen Kuͤ-
ſte ans Land ſetzen.
Landes, les Landes, Tractus Landa-
rum, ein gewiſſes Gebiet in Ga-
ſcogne.
Land-Militz, alſo nennet man ins-
gemein das zur Defenſion beſtim-
mete Land-Volck oder den Aus-
ſchuß.
Landrecy, Landrechies, kleine aber
befeſtigte Stadt im Hennegau,

Lan
am Urſprung der Sambre, der
Kron Franckreich gehoͤrig.
Landſaſſen, alſo werden in Deutſch-
land alle diejenigen genennet,
welche dem Kaͤyſer nicht unmit-
telbar unterworffen ſeynd, ſon-
dern ſo wohl vor ihre Perſon, als
auch wegen ihrer Guͤter, unter
einem Reichs-Stande ſtehen. Jn
uneigentlichem Verſtande heiſſet
auch derjenige ein Landſaſſe,
welcher unter einer Gerichtbarkeit
wohnet, und unter einer andern
ſeine Guͤter hat, welches dannen-
hero auch eine Perſon ſeyn kan,
die ſonſten ein Reichs-Stand iſt.
Landsberg, Stadt in Ober-Bayern
auf einem Huͤgel, welchen der
Lech benetzet. Sie liegt in der
Regierung Muͤnchen.
Landsberg, kleine aber befeſtigte
Stadt in der neuen Marck Bran-
denburg, am Fluß Warte, 5.
Meilen von Cuͤſtrin.
Landsberg, Schloß und Amt des
Hertzogthums Zweybruͤcken.
Lands Ende, Promontorium Antive-
ſtaum, ein Vorgebuͤrge in der
Provintz Cornvval.
Lands-Gemeinde, alſo heiſſet die
Regierung eines jeden Schwei-
tzeriſchen Cantons, welcher keine
Stadt beſitzet.
Landshut, befeſtigte Stadt und
die Haupt-Stadt in Nieder-Bay-
ern am Fluß Jſer, nebſt einem
feſten Schloß auf einer Hoͤhe. Es
iſt daſelbſt eine Regierung und
ein Amt.
Landshut, Stadt im Fuͤrſtenthum
Schweidniz.
Landskron, Feſtung in der Woy-
wodſchafft Cracau.
Landskron, Stadt in Boͤhmen im
Chrudimer-Kreis.
Landskron, Coronia, Stadt und
Feſtung am Sund in Schonen,
nebſt


Lan
nebſt einer feſten Citadelle und
einem guten Hafen.
Land-Taͤge in Polen werden in je-
der Woywodſchafft vor den all-
gemeinen Reichs-Taͤgen ange-
ſtellet, und auff denſelben nicht
allein die Land-Boten erwehlet,
ſondern auch berathſchlaget, was
auf dem Reichs-Tage angebracht
werden ſoll.
Landung, ſuche Deſcente.
Landvogtey Hagenau, Hagenoenſis
Avocatia, iſt ein Theil vom Elſaß,
und begreiffet zehn Staͤdte, nebſt
ihren Zubehoͤrungen, nemlich
Landau, Weiſſenburg, Hagenau
als die Haupt-Stadt, Rosheim,
Ober-Ehenheim, Kaͤyſersberg,
Duͤrckheim, Colmar, Schlet-
ſtadt und Muͤnſter im Grego-
rienthal. Dieſe Land-Vogtey
beſitzet der Koͤnig in Franckreich,
vermoͤge des Muͤnſteriſchen Frie-
dens.
Lanebourg, kleine Stadt in der Graf-
ſchafft Morienne, am Fluß Arc,
am Berge Senis, welches eine be-
ruͤhmte Paſſage nach Jtalien iſt.
Lanerick, Flecken in der Suͤd-
Schottlaͤndiſchen Landſchafft
Cluydesdale, am Fluß Cluyd.
Dieſer Ort hat Sitz und Stimme
im Parlament von Schottland.
Langeland, Inſula Longa, Jnſul in
Daͤnnemarck, auff der Oſt-See,
zwiſchen den Jnſuln Seeland,
Laland und Fuͤhnen. Sie iſt
fruchtbar an Getreyde.
Langen-Ackers-Schans oder Nievv-
Schans, eine beruͤhmte Schantze
am Dollert in der Herrſchafft Groͤ-
ningen.
Langenau, Herrſchafft in Schwa-
ben, der Stadt Ulm gehoͤrig.
Langenburg, Langenberg, kleine
Stadt und Schloß, den Grafen
von Hohenlohe gehoͤrig, im Vir-

Lang
grunde in Schwaben. Sie iſt
eine von den Graͤfflichen Reſi-
dentz-Staͤdten.
Langen-Salza, Stadt und Amt in
Thuͤringen, dem Hertzog zu
Sachſen-Weißenfels gehoͤrig.
Sie liegt 2. Meilen von Muͤhl-
hauſen.
Langenzenn, kleine Stadt am
Fluß Zenn, im Marggraffthum
Anſpach, 3. Meilen von Nuͤrn-
berg.
Langeſtraat, alſo nennet man die-
jenige kleine Landſchafft in Hol-
land, welche an Brabant gren-
tzet, zwiſchen Heusden und Her-
tzogenbuſch.
Langhac, Langeac, kleine Stadt in
Auvergne.
Lango, Jnſul des Archipelagi, ge-
gen den Kuͤſten von Natolien, ge-
legen. Die Haupt-Stadt heiſſet
gleichfalls Lango, und hat eine
gute Citadelle, nebſt einem Bi-
ſchoffthum.
Langres, Lingones, groſſe und befe-
ſtigte Stadt in Champagne auff
einem Berge, am Urſprung der
Marne, allwo ein Preſidial wie
auch ein Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Lion gehoͤrig.
Der Biſchoff iſt zugleich ein welt-
licher Herr uͤber die Stadt, und
einer von den alten Hertzogen
und Pairs des Koͤnigreichs.
Languedoc, Occitania, eines von
den 12. General-Gouvernements,
und eine der groͤſten und wichtig-
ſten Provintzen in Franckreich,
welche gegen Oſten durch die
Rhone von der Provence und
Dauphiné abgeſondert wird.
Gegen Norden grentzet ſie an Fo-
rez, Auvergne, Rouergne und
Quercy, gegen Weſten an Gaſco-
gne, und gegen Suͤden an Rous-
ſillon und den Meer-Buſen bey
Lion.


Lan Las
Lion. Sie iſt reich an Wein,
Getreyde, Oehl, Seyde und
Baum-Fruͤchten, ausgenommen
die Gegend von Sevennes. Man
theilet dieſe Provintz in drey Ge-
biete, nemlich in Ober-Langue-
doe, Nieder-Languedoc und die
Sevennes. Der Canal von Lan-
guedoc, welcher A. 1666. ange-
fangen, und A. 1681. geendiget
worden, gehet von dem Hafen
Pont de Sette am Mittellaͤndiſchen
Meer biß nach Thoulouſe, allwo
er ſich mit der Garonne vereiniget.
Er iſt 30. Fuß breit, und hat 104.
Schleußen. Durch dieſes Mit-
tel ſollen die Flotten aus dem
Mittellaͤndiſchen Meer in den O-
ceanum ſchiffen, welches aber
biß anhero noch nicht bewerckſtel-
liget werden koͤnnen.
Langues, Langa, Landſchafft des
Hertzogs von Savoyen, welche
theils in Piemont, theils im Sa-
voyiſchen Montferrat lieget, und
ein fruchtbares Land iſt.
Lannoy, kleine Stadt in der Caſtel-
laney Lille in Flandern.
Lanterne, ſuche Pharus.
Lantione, eine Art Fahr-Zeuge in
China, welche auff jeder Seite 8.
Ruder-Baͤncke haben. Bey je-
der-Banck ſeynd 6. Ruder-Knech-
te, und ſeynd dieſe Schiffe den
Galeren ziemlich gleich. Sie
werden am meiſten von den See-
Raͤubern gebrauchet.
Lantze, ein langes Gewehr von
Holtz, welches gegen den Griff
ſehr dicke, forne aber mit einer
eiſernen Spitze verſehen iſt.
Man gebrauchet ſich derſelben
anietzo nur noch alleinzum Ring-
rennen.
Lao, Laos, Koͤnigreich in Jndien
jenſeit des Gangis, welches gegen
Oſten au Tonquin, gegen Suͤden

Las Lar
an Camboja, gegen Weſten an
Siam und Pegu, gegen Norden
aber an Ava grentzet. Dieſes
Koͤnigreich hat einen ſouverai-
nen Koͤnig.
Laodicea, Nove Lefke, Kihiſſar,
Stadt am Fluß Lyco, in Phry-
gien in Klein-Aſien. Ein ande-
res Laodicea findet man in Syri-
en, Illadchies oder Liche genant,
und noch ein anders in Medien.
Laon, Laudunum, Stadt im Gou-
vernement der Isle de France, auff
einem Berge. Sie iſt groß und
befeſtiget, auch hat ſie einen unter
das Ertz-Biſchoffthum zu Rheims
gehoͤrigen Biſchoff, welcher den
Titul eines Hertzogs fuͤhret, und
einer von den 12. alten Pairs von
Franckreich iſt.
Lapis Lazuli, ein Edelgeſtein, blau
von Farbe, aber nicht durchſich-
tig, und mit kleinen guͤldenen
Puncten bezeichnet.
Lapland, groſſe, kalte und unfrucht-
bare Landſchafft in Europa an
den Norwegiſchen Grentzen biß
an das Eiß-Meer. Sie wird ein-
getheilet in das Daͤniſche oder
Norwegiſche, ſonſten auch Fin-
marck genant, Moſcowitiſche
und Schwediſche Lapland.
Dieſes letztere iſt groͤßer als die
andern beyden zuſammen, und
beſtehet aus 5. Gebieten, welche
ſeynd Uma-Lapmarck, Pitha-
Lapmarck, Lula-Lapmarck,
Torne-Lapmarck und Kimi-
Lapmarck. Man findet darin-
nen Eyſen, Bley, Kupffer, ſchoͤ-
nen Cryſtall und Perlen.
Larache, Haris, Arays, Lixe, Stadt
im Koͤnigreich Fez, wo der Fluß
Larache ſich in das Atlantiſche
Meer ergeuſt, nebſt einer feſten
Citadelle und einem Hafen.
Larad, Lara, Stadt in Alt-Caſtilien
am Fluß Arlanza
Lare


Lar Lat
Laredo, kleine Stadt an den Kuͤſten
von Biſcaya, nebſt einem groſſen
und ſichern Hafen.
Larina, Stadt in der Neapolitani-
ſchen Graffſchafft Moliſſa, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Benevento ge-
hoͤrig.
Larrons, les Isles des Larrons, de las
Velas, de la Sapana, Inſultro-
num, Velarum, Sapana, Maria
Anna, ſeynd 20. Jnſuln auff dem
Archipelago S. Lazari, zwiſchen
dem Oceano orientali und dem
Mari Pacifico. Die Spanier ha-
ben ſich einigermaſen daſelbſt fe-
ſte geſetzet, um ihre Schiff-Fahr-
ten von Peru nach den Philippi-
niſchen Jnſuln zu befoͤrdern.
Laſcar, Stadt in Bearn, nebſt einem
Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff
zu Auch gehoͤrig.
Lasko, Stadt in der Woywod-
ſchacht Siradien.
Laßan, Stadt in dem Guzkowi-
ſchen Diſtrict in Vor-Pommern,
am Fluß Pene.
Laſt, iſt in Holland auff den Schif-
fen ein Gewicht von 4000. Pfun-
den oder 2. Tonnen, an andern
Orten aber iſt dieſes Gewicht un-
terſchiedlich.
Lateranum, die Kirche S. Johannis
zu Rom.
Lateranenſis, iſt die vornehmſte Kir-
che des Paͤbſtlichen Stuhls.
Laticzow, Stadt in Ober-Podo-
lien am Fluß Bug, nebſt einer
Caſtellaney.
Latitudo, Hoogte, Hauteur, iſt die
Diſtanz von einem gewiſſen Ort
biß zu der Linea æquinoctiali.
Dieſe Diſtanz iſt allezeit gleich mit
der Polus-Hoͤhe des Horizonts
ſolches Ortes. Die Latitudo iſt
Noͤrdlich, wenn der Ort zwiſchen
der Linie und dem Polo Arctico

Lat Lau
begriffen; Suͤdlich aber iſt ſie,
wenn der Ort zwiſchen der Linie
und dem Polo Antarctico lieget.
Latronum Inſulæ, ſuche Larrons.
Latsky, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Lavagna, kleine Stadt nebſt dem
Titul einer Graffſchafft, beym
Einfluß des Flußes Lavagna, im
Genueſiſchen Gebiet gelegen.
Laval, Stadt in Franckreich in der
Landſchafft Maine, am Fluß Ma-
yenne. Sie gehoͤret den Hertzo-
gen von Trimouille, und iſt der Lei-
nenweberey wegen beruͤhmt.
Lavant, Fluß, welcher in Ober-
Steyermarck entſpringet, und
ſich in die Draw ergeuſt.
Lavant-Mynd, Stadt in Kaͤrnd-
ten, wo ſich der Fluß Lavant mit
der Draw vereiniget. Sie ge-
hoͤret dem Ertz-Biſchoff zu Saltz-
burg und hat ein Schloß, wie
auch ein Biſchoffthum, unter
ietzt-gedachten Ertz-Biſchoff ge-
hoͤrig.
Lavaur, Vaurium, kleine Stadt in
Ober-Languedoc, am Fluß A-
gouſt, nebſt einem Biſchoffthum
unter den Ertz-Biſchoff zu Thou-
louſe gehoͤrig.
Laubach, Labach, Lubiana, Haupt-
Stadt in Crain, am Fluß Lau-
bach in Rieder-Crain, nebſt ei-
nem unter das Ertz-Biſchoffthum
Saltzburg gehoͤrigen Biſchoff,
welcher aber kein Stand des
Reichs iſt. Eine andere Stadt
findet man in Crain, welche
Klein-Laubach genennet wird.
Laubach, kleine Stadt in der Wet-
terau, den Grafen von Solms-
Laubach gehoͤrig.
Lauben, Laubana, eine von den
Sechs-Staͤdten in der Ober-
Lauſitz, am Fluß Queiß. Sie
gehoͤret Chur-Sachſen, und iſt
daſelbſt


Lau
daſelbſt ein Roͤmiſch-Catholiſches
Nonnen-Kloſter.
Laucha, kleine Stadt im Gebiet des
Hertzogs zu Sachſen-Weißen-
fels, 1. Meile von Freyburg.
Lauchſtaͤdt, kleine Stadt und Amt,
ins Stifft Merſeburg gehoͤrig.
Lauda, Lauden, Stadt, Schloß
und Amt an der Tauber, zwiſchen
Biſchoffsheim und Koͤnigshofen,
im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Lauder, Lodera, kleine Stadt in
Suͤd-Schottland, und die Haupt-
Stadt der kleinen Landſchafft
Lauderdale.
Laudick, kleine Stadt in Groß-Po-
len, am Fluß Warta in der Woy-
wodſchofft Kaliſch.
Lavella, Labellum, Stadt in der Land-
ſchafft Bari, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff
zu Bari gehoͤrig.
Lauenburg, Hertzogthum im Nie-
der-Saͤchſiſchen Kreis, an der El-
be zwiſchen dem Mecklenburgi-
ſchen, Luͤneburgiſchen und Hol-
ſteiniſchen Gebiet, und beſitzet es
anietzo das Chur-Haus Hanover.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleich-
falls Lauenburg, welche ein
Schloß hat, und an der Elbe
lieget.
Lauenburg, Herrſchafft und Stadt
in Hinter-Pommern laͤngs der
Oſt-See.
Lavenham, Stadt in Suffolk.
Lavenmund, Oſtium Laventi, Stadt
in Kaͤrndten, an Fluß Lavent,
nebſt einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Saltzburg
gehoͤrig.
Laveten, ſuche Affut.
Lauff, kleine Stadt und Schloß in
Francken an der Pegnitz, 2. Mei-
len von Nuͤrnberg, wohin ſie auch
gehoͤret.
Lauffen, Stadt im Ertz Biſchoffthum
Saltzburg, am Fluß Salzach.

Lau
Lauffen, kleine Stadt auf einem
Huͤgel am Necker, im Hertzog-
thum Wirtemberg, nebſt einem
Schloß.
Lauffen, Vogtey in der Schweitz,
dem Canton Zuͤrch gehoͤrig.
Lauffenburg, eine unter den vier
Waldſtaͤdten in Schwaben, wel-
che befeſtiget iſt, und theilet ſie
der Rhein von einander. Der
groͤſte Theil der Stadt liegt auff
der lincken Seite, an einem Ber-
ge, auf welchem das Schloß ge-
legen, und in dieſem wohnet der
Oeſterreichiſche Land-Vogt. Bey-
de Theile werden durch eine
Bruͤcke vereiniget.
Laugingen, Lauingen, kleine Stadt
nebſt einem Schloß, an der Do-
nau im Hertzogthum Neuburg,
zu welchem ſie auch gehoͤret.
Laviello, Lavello, kleine Stadt in
Baſilicata, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff zu
Bari gehoͤrig.
Lauingen, ſuche Laugingen.
Lavino, Fluß in dem Bologneſiſchen
Gebiet in Jtalien.
Laviren, Louvier, Louvoier, Boeg-
kruiſen, Waiffelen, dieſes heiſſet
ſo viel, als ſich mit dem Schiff, ſo
viel als moͤglich gegen den Wind
halten, bald mit dem Stierbord
oder der rechten, bald mit dem
Bakbord oder der lincken Seite
des Schiffes, indem man es mit
dem Boeg oder Schnabel bald auf
eine Seite richtet, bald aber ſel-
biges auf die andere Seite wen-
det. Dieſes geſchiehet, wenn der
Wind contraire iſt, und man ver-
hindern will, daß ſich das Schiff
nicht allzuweit von dem vorge-
ſetzten Lauff entfernet.
Laumellina, Lomellina, Landſchafft
im Hertzogthum Meyland, laͤngs
dem Po zwiſchen Pavia und Caſal.
Lau-


Lau
Launa, Koͤnigliche Stadt im Sazer-
Kreis in Boͤhmen.
Launſton, Stadt in Cornvval.
Lavoro, ſuche Terra di Lavoro.
Lauragais, ein Gebiet nebſt dem Ti-
tul einer Graffſchafft in Ober-
Languedoc.
Lauringen, Stadt und Amt im Bi-
ſchoffthum Wuͤrtzburg, 2. Meilen
von der Feſtung Koͤnigshofen.
Lauſanne, Lauſonium, ziemlich große
Stadt im Pais de Vaud in der
Schweitz, nicht weit vom Genf-
fer-See. Sie iſt unter der Bot-
maͤßigkeit des Cantons Bern.
Seit dem dieſer Ort der Refor-
mirten Religion zugethan iſt, ſo
haͤlt ſich ihr Biſchoff zu Freyburg
auff.
Lauſitz, Luſatia, Marggraffthum,
welches gegen Oſten an Schle-
ſien, gegen Suͤden an Boͤhmen,
gegen Norden an die Marck
Brandenburg, und gegen We-
ſten an Meißen grentzet. Es
wird eingetheilet in die Ober-
und Nieder-Lauſitz, deren jene
Chur-Sachſen, dieſe aber dem
Hertzog zu Merſeburg, Chur-
Brandenburg, den Graffen von
Promnitz und den Graffen von
Solms zugehoͤret.
Lauſton, Lanceſton, Fanum S. Ste-
phani, Flecken in der Landſchafft
Cornvval, am Fluß Tamer. Er
hat Sitz und Stimme im Parla-
ment von Engelland.
Lauter, kleiner Fluß in der Unter-
Pfaltz, welcher ſich unterhalb
Creutzenach in die Nahe ergeuſt.
Lauterburg, Stadt zum Biſchoff-
thum Speyer gehoͤrig.
Lautereck, kleine Stadt und Amt
am Fluß Lauter, in der Unter-
Pfaltz, den Pfaltz-Graffen am
Rhein zugehoͤrig.
Lautern, Amt in der Unter-Pfaltz,

Lau Lec
dem Churfuͤrſten zu Pfaltz gehoͤ-
rig.
Lautrec, kleine Stadt mit dem Ti-
tul einer Vicomté, in Langue-
doc.
Lautrec, kleine Stadt in Albigeoia
in Languedoc, auff einem Berge,
allwo koͤſtlicher Wein waͤchſet. Sie
hat den Titul einer Vicomté.
Lavvers, Lavvica, Labacus, Fluß in
der Herrſchafft Groͤningen, wel-
cher ſich ins Deutſche Meer er-
geuſt.
Layen werden bey den Roͤmiſch-Ca-
tholiſchen alle und jede genennet,
welche nicht im Geiſtlichen Stan-
de leben.
Laxenburg, ein angenehmer Ort
in Nieder-Oeſterreich am kleinen
Fluß Schwecha, nicht weit von
Wien, allwo der Kaͤyſer ein ſchoͤ-
nes Schloß hat.
Lazach, Koͤnigreich und Stadt im
gluͤckſeligen Arabien. Die Tuͤr-
cken beſitzen es anitzo.
Leaotung, Provintz des Koͤnigreichs
China.
Lebeda, Lepeda, Leptis Magna,
Stadt nebſt einer guten Citadelle
und Hafen im Koͤnigreich Tri-
poli.
Lebrixa, Nebriſſa, Stadt in Anda-
luſien, nicht weit vom Fluß Gua-
dalquivir.
Lebus, mittelmaͤſige Stadt an der
Oder in der Mittel-Marck Bran-
denburg.
Lecce, Lecci, Aletium, große und
volckreiche Stadt in Otranto,
und die Reſidentz des Gouver-
neurs dieſer Provintz. Sie hat
ein Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Otranto gehoͤrig.
Lech, Licus, Fluß, welcher in Ty-
rol entſpringet, und ſich unter-
halb Donawert in die Donau er-
geuſt.
Leche-


Lec Leg
Lechenich, kleine und befeſtigte
Stadt im Ertz-Stifft Coͤlln.
Leck, Leccus, ein großer Arm des
Rheins, welcher ſich bey Wick in
der Herrſchafft Utrecht vom Rhein
abſondert, und ſich oberhalb
Roterdam in die Maas ergeuſt.
Lectoure, Laictoure, Leictoure, La-
ctora, Stadt am Fluß Giers in der
Landſchafft Armagnac in Gaſco-
gne, auff einem Berge, und mit
einem feſten Schloß verſehen. Sie
hat ein Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Aux gehoͤrig.
Ledesma, kleine Stadt im Koͤnig-
reich Leon, nicht weit vom Fluß
Salamanca. Sie liegt ungefehr 7.
Spaniſche Meilen von Salamanca.
Leeds, Stadt in Torkshire.
Leek, Stadt in Staffordshire.
Leerdam, kleine Stadt nebſt dem
Titul einer Graffſchafft am Fluß
Lingen, in der Provintz Holland.
Leerpole, Leverpool, Flecken oder
kleine Stadt in Lancaſter, am Ein-
fluß des Flußes Merſey in das
Jrlaͤndiſche Meer, nebſt einem
weiten Hafen. Dieſer Ort hat
Sitz und Stimme im Parlament
von Engelland.
Leerort, beruͤhmte Feſtung in der
Graffſchafft Embden, wo der Fluß
Lée in die Embs faͤllet.
Leevve, Leuvve, Leuvv, Feſtung
nebſt einer guten Citadelle am
Fluß Geete in Brabant. Das
Fort de Leuvv liegt nahe darbey
in einem Moraſt.
Legatum iſt ein Geſchencke, welches
einer in ſeinem Teſtamente einer
oder mehr Perſonen vermachet; ſel-
bige aber nicht zu Erben einſetzet.
Legatus oder Nuntius, alſo werden
die Geſandten genennet, welche
der Pabſt an andere Potentaten
und Republicken ſendet. Diejeni-
ge, welche man Legatos à Latere
nennet, ſeynd allemahl vorneh-

Leg Lei
me Cardinaͤle, und dieſe die
vornehmſten unter allen Le-
gatis. Dieſer Nahme ruͤhret da-
her, weil der Pabſt zu dieſer Ver-
richtung nur allein diejenigen
erwehlet, zu denen er das beſte
Vertrauen hat, und welche ſtets
an ſeiner Seite ſeynd. Derglei-
chen Legati haben auch in Franck-
reich den Vorſitz vor den Fuͤrſten
vom Gebluͤte, wenn der Koͤnig
ſein Lit de juſtice im Parlament
haͤlt. Dargegen ſeynd die Legati
de Latere keine Cardinaͤle, ob ſie
ſchon zu Paͤbſtlichen Geſandſchaff-
ten gebrauchet werden. Die Le-
gati nati verrichten keine Geſand-
ſchafften, und fuͤhren dieſen Ti-
tul nicht wegen ihrer Perſon,
ſondern wegen ihrer geiſtlichen
Wuͤrden Dergleichen Legati
nati ſeynd die Ertz-Biſchoͤffe zu
Rheims und Arles. Jngleichen
heißen Legati diejenigen, welche
der Pabſt abſchicket, um bey einem
allgemeinen Concilio ſeine Stelle
zuvertreten.
Legnano, Leoniacum, kleine und be-
feſtigte Stadt an der Etſch in der
Landſchafft Veroneſe.
Lehal, kleine Stadt nebſt einem fe-
ſten Schloß, in Liefland an einem
Meer-Buſen.
Lehn, Fendum, Fief, iſt ein Land
oder Gut, welches ein Vaſall oder
Lehnsmann von ſeinem Lehns-
Herren beſitzet, mit der Bedin-
gung, daß er ihm den Eyd der
Treue leiſten, und zu Krieges-
oder Friedens-Zeiten gewiße
Dienſte thun ſoll.
Leib-Renten, Rentes viageres,
courantes ou volages, ſeynd Ein-
kuͤnffte, welche darinnen beſtehen,
daß ein Eigenthums-Herr ſein
Capital oder ſeine Guͤter einem
andern alſo verſchreibet, daß
ihm ſolches Capital oder Guͤter
nach


Leip
nach dem Tode des Eigenthums-
Herren heimfallen ſolten; jedoch
mit der Bedingung, daß jener
dieſem auff ſeine Lebens-Zeit
jaͤhrlich gewiſſe und insgemein
ſehr hohe Intereſſen auszahlen
muß.
Leiceſter, Liceſtria, Provintz in En-
gelland, welche gegen Norden an
Nottingham, gegen Weſten an
Darby und Warvvick, gegen Suͤ-
den an Northampton, und gegen
Oſten an Rutland und Lincoln
grentzet. Sie iſt wegen ihrer
zarten und weißen Wolle be-
ruͤhmt, und die Haupt-Stadt
heißet gleichfalls Leiceſter, oder
Leogara, am Fluß Stour gele-
gen.
Leictoure, ſuche Lectoure.
Leiden, ſuche Leyden.
Leigthon-Buzzard, Stadt in Bed-
fordshire.
Leine, Lynius, Fluß, welcher zu
Heiligenſtadt auff dem Eisfeld
entſpringet, und ſich in die Aller
ergeuſt.
Leiningen, Linanganus Comitatus,
Linange, Graffſchafft in der Un-
ter-Pfaltz, welche ihre abſonder-
liche Graffen hat.
Leinſter, ſuche Lagenia.
Leipheim, kleine Stadt, Schloß
und Herrſchafft in Schwaben,
der Stadt Ulm gehoͤrig. Sie
liegt nicht weit von Guͤntzburg.
Leipzig, Lipſia, einiger maſen be-
feſtigte Stadt an den drey klei-
nen Fluͤßen, Pleiße, Bare und
Elſter, 5. Meilen von Halle und
3. Meilen von Merſeburg, im
Leipziger-Kreis in Meißen gele-
gen. Sie iſt eine beruͤhmte Han-
dels-Stadt, und hat jaͤhrlich drey
Meſſen, wie auch ein Churfuͤrſt-
lich Ober-Hofgericht, eine Uni-
verſitaͤt, und ein befeſtigtes

Lei Lem
Schloß, die Pleißenburg ge-
nant.
Leiria, Leria, Stadt in dem Portu-
gieſiſchen Eſtremadura, nebſt ei-
nem Biſchoffthum, welches un-
ter den Ertz-Biſchoff zu Liſabon
gehoͤret.
Leisnick, kleine Stadt im Leipziger-
Kreis in Meißen.
Leiſſe, Luſſea, Fluß in Savoyen,
welcher ſich in den See von Bour-
get ergeuſt.
Leith, Lyth, kleine aber gute Han-
dels-Stadt in der Schottlaͤndi-
ſchen Landſchafft Lothiana, an
dem Meer-Buſen bey Edenburg,
wo der Fluß Leith hinein faͤllet.
Lelow, Stadt und Caſtellaney am-
Fluß Plicza, in der Woywod-
ſchafft Cracau.
Lemberg, Leoberga, kleine Stadt
im Fuͤrſtenthum Jauer, am Fluß
Bober.
Lemberg, Luwow, Leopolis, Haupt
Stadt in Klein-Reußen, in der
Woywodſchafft Lemberg, am Fluß
Pelteu, oder Poltew, 50. Mei-
len von Cracau. Sie iſt groß,
befeſtiget, und hat ein Ertz-Bi-
ſchoffthum, wie auch zwey feſte
Schloͤßer, deren eines in-das
andere aber außerhalb der Stadt
auff einem ſehr hohen Berge liegt.
Dieſe Stadt treibet große Hand-
lung, und hat zwey weitlaͤufftige
Vorſtaͤdte. Die Woywodſchafft
beſtehet aus vier Caſtellaneyen,
welche ſeynd Lemberg, Przemisl,
Sanock und Halicz.
Lembro, Imbros, Jnſul auff dem
Archipelago.
Lemgow, große Stadt am kleinen
Fluß Pega, in der Graffſchafft
Lemgow, in Weſtphalen, den
Graffen von der Lippe gehoͤrig.
Lemnos, ſuche Stalimene.
Lemo, Lemuris, kleiner Fluß, wel-
cher im Genueſiſchen Gebiet ent-
Uſpringet,


Lem Leo
ſpringet, und ſich in den Fluß
Alexandrin ergeuſt.
Lempheim, kleine Stadt und Schloß
bey der Donau, in Schwaben.
Sie gehoͤret nach Ulm.
Lemſter, Leonis Monaſterium, Stadt
in Herefordshire, welche Sitz und
Stimme im Parlament von En-
gelland hat.
Lenczicz, Woywodſchafft in Groß-
Polen, welche drey Diſtricte be-
greiffet, nemlich Lenczicz, Bre-
zin und Orlow. Die Haupt-
Stadt Lenczicz liegt im Moraſte,
und hat eine Citadelle auff einem
Felſen.
Lenczna, Stadt in der Woywod-
ſchafft Lublin.
Lenham, Stadt in Kent.
Lennox, Levinia, Provintz in Suͤd-
Schottland, welche gegen We-
ſten an Argyle, gegen Norden an
Broad-Albain und Mentheit, ge-
gen Oſten an Sterling und Cluy-
desdale, und gegen Suͤden an
Reinfreu grentzet.
Lens, Lendum, kleine Stadt am
Fluß Souchets, in Artois, deren
Feſtungs-Wercke geſchleiffet
ſeynd.
Lentini- ſuche Leontini.
Lenzo, Fluß, welcher im Apenni-
niſchen Gebuͤrge entſpringet, und
ſich bey Berſello in den Po er-
geuſt.
Leon, Legio, Koͤnigreich, welches
heutiges Tages eine Provintz des
Koͤnigreichs Caſtilien iſt. Seine
Grentzen ſeynd gegen Norden
Aſturien, gegen Oſten Alt-Caſti-
lien, gegen Suͤden das Spaniſche
Eſtremadura und gegen Weſten
Portugal und Gallicien. Es wird
eingetheilet in Leon jenſeit des
Douro und in Leon dießeit des
Douro. Es iſt bergicht, duͤrre
und unfruchtbar. Die Haupt-
Stadt Leon liegt an dem Aſturi-

Leo Ler
ſchen Gebuͤrge, am Urſprunge
des Flußes Ezla, und hat einen
Biſchoff, unter das Ertz-Biſchoff-
thum zu Compoſtell gehoͤrig.
Leon, kleine Jnſul bey Cadix.
Leon, Stadt in Cappadocien.
Leon de Nicaregua, Haupt-Stadt
der Provintz Nicaregua in Neu-
Spanien, deren Biſchoff unter
das Ertz-Biſchoffthum zu Mexico
gehoͤret.
Leonberg, eine wohlgebauete Stadt
und Schloß im Hertzogthum Wir-
temberg, mit einem Graben um-
geben.
Leondoul, ſuche S. Paul de Leon.
Leonsberg, Churfuͤrſtliches Schloß
in Unter-Baͤyern, im Rent-Amt
Straubing.
Leontini, Lentini, die aͤlteſte Stadt
in Sicilien, im Val di Noto, wel-
che aber das Erdbeben Anno 1693.
ſehr verwuͤſtet hat.
Leopoldſtadt, Feſtung in Ungarn,
welche ein regulier Viereck iſt.
Sie liegt zwiſchen der Donau,
Wag und Tyrna.
Lepanto, Naupactus, befeſtigte Stadt
in Livadia am Golfo di Lepanto,
auff einem Berge, nebſt einer
feſten Citadelle. Sie hat einen
Ertz-Biſchoff und einen Hafen,
in welchen nichts als kleines
Fahr-Zeug einlauffen kan, und
wurde dieſelbe Anno 1699. den
Venetianern durch die Tuͤrcken
wiedergegeben.
Leplo, Stadt in der Woywodſchafft
Witepsk.
Lequeytio, Stadt in Biſcaya am
Meer, nicht weit von Bilboa.
Lere, Leyre, kleiner Fluß in Guien-
ne, welcher ſich in den Golfe
d’Arcachon ergeuſt.
Leria, ſuche Leiria.
Lericea, kleine Stadt an der Ge-
nueſiſchen Kuͤſte, allwo ein Gol-
fo iſt, welcher von dem Golfo
della


Ler Les
della Spezza nur allein durch eine
Erd-Zunge abgeſondert wird.
Lerida, Ilerda, befeſtigte Stadt auf
einem Huͤgel in Catalonien, wel-
che ſich biß in den Fluß Segre er-
ſtrecket, allwo eine hoͤltzerne Bruͤ-
cke hinuͤber gehet. Sie hat ein
Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Tarragona gehoͤrig,
wie auch eine Univerſitaͤt, und 2.
Caſtelle, eines in der Hoͤhe inner-
halb, das andere aber auſſerhalb
der Stadt. Jm uͤbrigen iſt ſie eine
Grentz-Feſtung gegen Catalonien.
Lerins, die Jnſuln Lerins oder
S. Margarethæ und S. Honorati
ſeynd zwey kleine Jnſuln auff
dem Mittellaͤndiſchen Meer an
der Kuͤſte von Provence.
Lerma, Flecken mit dem Titul ei-
nes Hertzogthums in Alt-Caſti-
lien, am Fluß Arlanza.
Lermen-Platz einer Feſtung iſt ent-
weder auff dem Wall oder in den
Außenwercken, allwo ſich die
Garniſon, wenn es Lermen wird,
mit Ober- und Unter-Gewehr
und brennender Lunte einfinden
muß. Jm Felde iſt der Lermen-
Platz vor dem Gewehr, und muͤſ-
ſen ſich die Trouppen daſelbſt ver-
ſamlen, um Ordre zu erwarten.
Leros, Lero, Jnſul des Archi-
pelagi, gegen den Kuͤſten von
Natolien. Sie hat zwey gute
Haͤfen, und in der Stadt Leros iſt
ein Biſchoff, welcher unter den
Ertz-Biſchoff zu Rhodus gehoͤret.
Sie iſt der Aloe wegen beruͤhmt.
Lers, Lertius, zwey Fluͤſſe in Ober-
Languedoc, unter welchen ſich
der große Lers in den Fluß Lau-
riege, der kleine Lers aber in die
Garonne ergeuſt.
Lesbos, ſuche Metelino.
Lescar, Lascar, Beneharnum, Stadt
in Gaſcogne am Fluß Gave, in
der Landſchafft Bearn, nebſt einem

Les Let
Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Auch gehoͤrig.
Lesche, Letia, kleiner Fluß, welcher
im Ardenner-Wald entſpringet,
und ſich oberhalb Dinant in die
Maas ergeuſt.
Leſer, kleiner Fluß im Ertz-Stifft
Trier, welcher ſich Veldentz gegen
uͤber in die Moſel ergeuſt.
Leſina, Pharia, Jnſul nebſt einer
Stadt gleiches Nahmens auff
dem Golfo di Venezia. Sie hat
den Titul eines Hertzogthums,
und gehoͤret den Venetianern.
Die Stadt hat einen guten Ha-
fen, und eine nahe darbey auff
einem Berge gelegene Citadelle.
Leſnow, kleine Stadt in Volhynien.
Leſſen, Leſſines, kleine Stadt am
Fluß Denre, im Hennegau.
Leßne, Liſſe, Stadt in der Woywod-
ſchafft Poſen.
Leßow, Nortſtrand, Jnſul in Daͤn-
nemarck auf dem Cattegat, welche
auff allen Seiten mit Sand-
Baͤncken umgeben iſt.
Leſtithiel, Leſtvvithiel, Flecken in
Cornvval welcher Sitz und Stim-
me im Parlament von Engelland
hat.
Letchland, Stadt in Gloceſtershire.
Leto morto, kleiner Fluß in der
Marca d’Ancona, welcher ſich un-
terhalb Fermo in den Golfo di Ve-
nezia ergeuſt.
Letrim, kleine Stadt in Connaugt,
am Fluß Shannon, und die Haupt-
Stadt der Graffſchafft Letrim.
Letten, Lettland, Littia, Landſchafft
in Lieffland, welche gegen Norden
an Eſtland, gegen Suͤden an Cur-
land, gegen Oſten an Moſcau,
und gegen Weſten an den Meer-
Buſen von Riga grentzet, theils
dem Koͤnig in Schweden, theils
den Moſcowitern gehoͤrig.
Lettere, Lycteræ, kleine Stadt im
Principato citra, nebſt einem Bi-
U 2ſchoff-


Lev
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Amalfi gehoͤrig.
Levadia, Badia, Lebadia, Provintz in
Griechenland.
Levante, alſo nennet man insgemein
die gegen Morgen gelegenen Laͤn-
der, wie auch das Mittellaͤndiſche
Meer, und heiſſet Levante ſo viel,
als Oſten.
Levantins, die gegen Morgen woh-
nende Voͤlcker.
Levanzo, kleine Jnſul auf, dem Mit-
tellaͤndiſchen Meer, bey der Weſt-
lichen Kuͤſte von Sicilien.
Levartovia, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Leubus, Leobuſium, Abtey im Fuͤr-
ſtenthum Wolau.
Leuchtenberg, Landgraffſchafft in
der Ober-Pfaltz, laͤngs dem Fluß
Nab. Sie gehoͤret dem Haus
Bayern.
Leucos, Patraſſo, Glaucus, kleiner
Fluß in Morea, welcher ſich nicht
weit von Patraſſo in den Golfo di
Patraſſo ergeuſt.
Leucoſa, Licoſa, Leucoſia, eine von
denjenigen Jnſuln, welche Li
Galli genennet werden, auff dem
Golfo di Salerno, nicht weit von
den Kuͤſten des Principato citra.
Levents ſeynd in Tuͤrckey ſolche
Soldaten zur See, welche keine
ordentliche Bezahlung haben,
auch nicht unter die Kriegs-Or-
den gezehlet werden, ſondern vor
jede Reiſe nur 5. biß 6000. Aſper
bekommen, und nach ihrer Zu-
ruͤckkunfft caſſiret werden.
Lever, le petit Lever, oder das kleine
Auffſtehen, wird am Frantzoͤſi-
ſchen Hof diejenige Zeit genennet,
wenn der Groß-Kaͤmmerer oder
aber der vornehmſte Kammer-
Juncker dem Koͤnige des Mor-
gens die Schlaff-Muͤtze abnimmt.
Leverano, Flecken mit dem Titul ei-

Lev Leu
nes Fuͤrſtenthums, in der Terra
d’Otranto, bey Lecce.
Leverpool, ſuche Leerpol.
Levin, Levvin, Fluß, welcher in
der Schottlaͤndiſchen Landſchafft
Mentheit entſpringet, und ſich in
den Meer-Buſen von Forth er-
geuſt. Einen andern Fluß glei-
ches Nahmens findet man in der
Graffſchafft Lennox, welcher ſich
unterhalb Dunbriton in den Fluß
Cluyd ergeuſt.
Levita, eine kleine wuͤſte Jnſul auf
dem Archipelago, welche einen
ſehr ſichern Hafen hat.
Levroux, Leproſium, kleine Stadt in
Berry.
Leuſe, kleine Stadt im Hennegau,
am Urſprung des Flußes Denre.
Leutkirch, kleine freye Reichs-Stadt
im Algoͤw in Schwaben, am Fluß
Eſchach, allwo die Eitrach darzu
koͤmmt, an der Land-Straße ge-
gen Tyrol und Jtalien. Der
Rath daſelbſt iſt meiſtentheils
Evangeliſch.
Leutmeritz, Litomerium, Haupt-
Stadt des Leutmeritzer-Kreiſes
in Boͤhmen, an der Elbe, nebſt ei-
nem Biſchoff, unter das Ertz-
Biſchoffthum zu Prag gehoͤrig.
Leutſch, kleine aber wohlbefeſtig-
te Stadt auf einem Huͤgel in der
Graffſchafft Zcepus in Ober-Un-
garn, am Carpathiſchen Gebuͤrge.
Leuvv, ſuche Leevve.
Leuvvarden, Leovardia, Haupt-Stadt
in Friesland, an einem Canal, wel-
cher nach Dorkum gehet. Sie
iſt groß, wohlgebauet und befeſti-
get, und die Reſidentz des Juſtiti-
en-Hofes, wie auch des Stadt-
halters der Staaten von dieſer
Provintz.
Leuwenz, Lewenz, Levia, kleine
Stadt und Schloß in der Graff-
ſchafft Bars in Ober-Ungarn,
zwiſchen dem Fluß Gran und Ypol.
Levvar-


Lew Lib
Levvarden, ſuche Leuvvarden.
Lewin, Stadt in der Graffſchafft
Glatz in Boͤhmen.
Levvis, Jnſul in Schottland, und
die noͤrdlichſte unter den Jnſuln
Weſternes. Sie wird durch einen
ſchmalen Strich Landes in zwey
Theile abgeſondert, unter welchen
der noͤrdliche den Nahmen Levvis
behaͤlt, der Suͤdliche aber Harray
genennet wird.
Leyden, Lugdunum Batavorum, Stadt
in der Graffſchafft Holland, und
die Haupt-Stadt des Rhynland,
am alten Canal des Rheins, wel-
cher ſich nicht weit von dieſer
Stadt in dem Sande verlichret.
Sie iſt ſehr groß, ſchoͤn und volck-
reich, und ihrer Tuchmacherey
wegen beruͤhmt, auch iſt hieſelbſt
eine Univerſitaͤt. Sie wird durch
viele Canaͤle durchſchnitten, und
iſt die vierdte in der Ordnung der-
jenigen Staͤdte, welche Depu-
tirten zur Verſamlung der Pro-
vintz Holland ſchicken.
Leyte, Lutis, Fluß, welcher in
Steyermarck entſpringet, und ſich
in Nieder-Ungarn bey Owar in
einen Arm der Donau ergenſt.
Leyton, Stadt am Fluß Ley, unge-
fehr 5. Meilen von Londen.
Lez, Ledus, kleiner Fluß in Langue-
doc, welcher ſich in den See Ma-
guelone ergeuſt.
Lezaisk, Stadt in der Woywodſchafft
Sendomir.
Lezignen, Luzignan, kleine Stadt am
Fluß Vonne in Poitou.
Lianne, Elna, Fluß in der Landſchafft
Boulenois in der Picardie, welcher
ſich unterhalb Boulogne ins Meer
ergeuſt.
Liard, kleine Silber-Muͤntze in
Franckreich, welche 3. Deniers oder
anderthalbe leichte Pfennige gilt.
Liba, Stadt am Fluß dieſes Nah-
mens in Maſovien.

Lib Lic
Libanus, beruͤhmter Berg zwiſchen
Syrien und Judæa, welcher ſich
von Weſten gegen Oſten vom
Mittellaͤndiſchen Meer biß an A-
rabien erſtrecket.
Libau, Stadt und Hafen an der
Oſt-See in Curland.
Libeten, Bergſtadt in Ober-Ungarn.
Libochowicz, adliche Stadt in Leut-
meritzer-Kreis in Boͤhmen.
Lich, kleine Stadt in der Wetterau,
2. Meilen von Gießen, am kleinen
Fluß Wetter, den Graffen von
Solms gehoͤrig.
Lichfield, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Stafford an einem Moraſt.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter den
Ertz-Biſchoff von Canterbury.
Lichſtall, Laucoſtabulum, kleine
Stadt in der Schweitz, dem Can-
ton Baſel gehoͤrig.
Lichten, ligten, alleger, heiſſet ſo viel
als erleichtern oder auch auffhe-
ben, zum Exempel, die Ancker
lichten oder auffheben.
Lichtenau, kleine Stadt und feſtes
Schloß in Nieder-Elſaß, 3. Mei-
len von Strasburg.
Lichtenau, kleine Stadt und feſtes
Schloß, der Stadt Nuͤrnberg
gehoͤrig, und im Marggraffthum
Anſpach gelegen.
Lichtenberg, Schloß und Herrſchafft
in Nieder-Elſaß, den Graffen von
Hanau gehoͤrig.
Lichtenberg, Amt im Hertzogthum
Zweybruͤcken
Lichtenburg, Stadt und Schloß im
Saͤchſiſchen Chur-Kreiſe.
Lichtenfels, ſuche Liechtenfels.
Lichtenſtadt, Stadt im Elnbogner-
Kreis in Boͤhmen.
Lichtenſteig, kleine Stadt im Ober-
Tuͤrgow, dem Abt zu S. Gallen
gehoͤrig.
Lichtenſtein, ſuche Liechtenſtein.
Lichter, ſuche Alleges.
Licoſa, ſuche Leucoſa.
U 3Lida,


Lid Lie
Lida, kleine Stadt nebſt einer Ca-
ſtellaney und einem Schloß in der
Woywodſchafft Troki.
Liddesdale, kleine Landſchafft in Suͤd-
Schottland an den Engellaͤndi-
ſchen Grentzen. Sie iſt bergicht,
und hat gar keine Staͤdte, ihr
Nahme aber koͤmmt von dem
Fluße Liddal her.
Lidkioping, kleine Stadt in Weſt-
Gothland, wo der Fluß Lida in
den See Wener faͤllet.
Liebe, ſuche Loͤbau.
Liebenau, kleine Stadt, den Hertzo-
gen zu Braunſchweig und Luͤne-
burg gehoͤrig, in der Graffſchrfft
Hoya.
Liebenthal, kleine Stadt, einer
Aebtißin gehoͤrig, im Fuͤrſten-
thum Jauer.
Liebenwald, kleine aber befeſtigte
Stadt in der Ucker-Marck Bran-
denburg, am Fluß Havel.
Liebenzell, kleine Stadt an der Na-
golt im Schwartzwalde, und nicht
weit davon iſt das Zeller-Bad.
Liechtenfels, Stadt, Schloß und Amt
am Mayn, allwo die Reder und
Cronach hinein faͤllet, im Bi-
ſchoffthum Bamberg.
Liefkenshoeck, ein Fort im Hollaͤndi-
ſchen Flandern, am lincken Ufer
der Schelde, Lillo gegen uͤber.
Liechtenſtein, Fuͤrſten von Liechten-
ſtein beſtehen aus zwey Linien,
nemlich aus der Caroliniſchen
und Gundaccariſchen.
Liefland, Provintz in Europa, wel-
che gegen Oſten an Moſcau und
Jngermanland, gegen Suͤden an
Lithauen und Samogitien, (wo-
durch ſie vom Brandenburgiſchen
Preußen abgeſondert wird) ge-
gen Weſten an die Oſt-See und
gegen Norden an den Sinum Fin-
nicum grentzet. Sie iſt frucht-
bar an Gras und Getreyde, und
theilet man ſie in zwey Land-

Lie Lieu
ſchafften, nemlich in Eſthen und
Letten. Der groͤſte Theil des
Landes gehoͤret dem Koͤnig in
Schweden. Ein Theil aber von
Letten wird das Polniſche Lief-
land genennet, darinnen die Po-
len das meiſte, die Moſcowiter
aber auch etwas beſitzen.
Lientz, Luenz, Stadt und Schloß
in Tyrol, am Fluß Draa oder
Dravo, wo die Jſola hineinfaͤl-
let, 4. Meilen von Jnnichen.
Liere, Lire, kleine befeſtigte Stadt
und die Haupt-Stadt der Graff-
ſchafft Cantecroy im Spaniſchen
Brabant, wo die Fluͤße Groß-und
Klein-Nethe zuſammen kommen.
Lieroort-Schans, ein Fort in Oſt-
Friesland am Fluß Embs, den
Hollaͤndern gehoͤrig.
Lieutenant bedeutet insgemein ei-
nen Bedienten, welcher die Stelle
eines andern vertritt.
Lieutenant im Kriege iſt bey jeder
Compagnie zu Pferd und Fuß
der zweyte Ober-Officirer, und
commandiret in Abweſenheit des
Rittmeiſters oder Hauptmanns.
Wenn dieſer aber zu gegen iſt, ſo
fuͤhret der Lieutenant den Hinter-
Zug im marſchiren. Seine Wacht-
Poſten ſeynd unter den Thoren,
auch ziehet er nicht geringer, als
mit 40. Mann auff, empfaͤnget
alle Abend vom Sergenten das
Wort, hat das meiſte mit der
Compagnie zu thun, verrichtet a-
ber nichts ohne des Capitains
Vorwiſſen, und exerciret die Com-
pagnie. Sein Gewehr iſt eine
Partiſan, halbe Piqve oder Flin-
te mit einer Bajonette. Ein
Lieutenant von der Infanterie iſt
im Marſch zu Pferde, im Treffen
und bey der Parade aber zu Fuß,
und ſchlieſſet die Compagnie.
Lieutenant auf einem Schiffe iſt der
erſte Officirer nach dem Capitaine,
welcher


Lieu Lig
welcher ihn darzu gebrauchet,
daß er von einem Schiffe zum
andern faͤhret, und die Geſchaͤffte
ausrichtet. Wenn er ſich in ei-
nem Hafen befindet, ſo muß er
taͤglich, wie ſolches in Franckreich
gebraͤuchlich iſt, denen vor die
Officiers auffgerichten Krieges-
Schulen, monatlich aber denen
beym Commandanten angeſtelle-
Zuſammenkuͤnfften beywohnen.
Er muß auch, wenn die Schiffe
calfatert oder ausgebeßert wer-
den, darbey ſeyn, und ſeinem
Capitain von allem, was vorge-
het, Bericht erſtatten, wie nicht
weniger ein Journal ſeiner Schiff-
Fahrt halten.
Lieutenant civil zu Paris iſt der Lieu
tenant des Prevoſt, als welcher
letztere der Richter in Civil-Sa-
chen iſt.
Lieutenant criminel iſt in Franck-
reich derjenige, unter welchen die
peinliche Sachen gehoͤren. Der
Lieutenant de Police aber iſt der-
jenige, welcher die Auffſicht uͤber
alles hat, was das Policey-We-
ſen angehet.
Lieutenant General iſt in Franckreich
derjenige, welcher in Abweſen-
heit des Prevoſt, Bailly oder Se-
neschal in einem Preſidial oder
in einer Juſtice Royale præſidi-
ret.
Lieutenant General des Armées nava-
les de France iſt ein Officier,
welcher unter dem Vice-Admiral
commandiret. Er gehet denen
Chefs d’ Eſcadre vor, und gibt
denſelben die Ordre, welche ſie
hernach den geringern Officiers
austheilen.
Ligne, Flecken mit dem Titul eines
Fuͤrſtenthums im Hennegau, am
Fluß Denre.
Lignitz, Fuͤrſtenthum in Nieder-
Schleſien, zwiſchen den Fuͤrſten-

Lig Lim
thuͤmern Jauer, Glogau und
Wolau, dem Kaͤyſer als Koͤnige
in Boͤhmen gehoͤrig. Die Haupt-
Stadt heißet gleichfalls Lignitz,
liegt am Kazbach, 8. Meilen von
Breßlau, iſt wohl gebauet, hat
ein Schloß, und findet man da-
ſelbſt das Begraͤbniß der Fuͤrſten
von Lignitz.
Lignon, kleiner Fluß in der Land-
ſchafft Forez, welcher ſich bey der
Stadt Feurs in die Loire ergeuſt.
Ligor, Stadt in der Halb-Jnſul
von Jndien jenſeit des Gangis, am
Meer-Buſen von Siam, allwo
ſie einen guten Hafen hat. Sie
gehoͤret dem Koͤnig von Siam.
Ligter, Allege, iſt ein leeres Schiff,
welches man an ein groͤßer Schiff
anhenget, damit man aus dieſem
in Fall der Noth etwas von ſeiner
Ladung in jenes bringen koͤnne.
Liguſtiſche Meer, ſuche Genua.
Lille, Ryſſel, Inſula, Haupt-Stadt
des Waloniſchen Flandern, am
Fluß Deule, nebſt einer Caſtella-
ney. Sie iſt groß, wohl befeſti-
get, hat eine ſehr feſte Citadelle,
treibet große Manufacturen und
Handlung, und gehoͤret der Kron
Franckreich.
Lille, Illa, Ella, Fluß, welcher in
der Landſchafft Limonſin entſprin-
get, und ſich bey Libourne in die
Dordogne ergeuſt.
Lille, Stadt in der Graffſchafft Ve-
naisſin in Provence, welche von
dem Fluß Sorgue umgeben wird.
Lillebone, Juliobona, kleine Stadt
in der Normandie an der Seine.
Lillo, gute Feſtung im Hoͤllaͤndiſchen
Brabant, an der Schelde zur
rechten Seite. Allhier muͤßen
ſich alle Schiffe vor Ancker legen,
und den Zoll entrichten.
Lima, Los Reyes, Haupt-Stadt in
Peru und die Reſidentz des Spa-
niſchen Vice-Koͤnigs von gantz
U 4Suͤd-


Lim
Suͤd-America. Sie iſt ſehr groß,
reich und befeſtiget und hat ein
gutes Schloß nebſt einem ſehr
bequemen Hafen. Auch iſt da-
ſelbſt eine Audientia oder Par-
lament, ein Ertz-Biſchoffthum
und eine Univerſitaͤt.
Lima, Porte de Lima, Stadt in der
Provintz Entre Douro y Minho
in Portugal, am Fluß Lima.
Lima, Fluß, welcher in Gallicien
entſpringet, und ſich unterhalb
Fos de Lima in das Atlantiſche
Meer ergeuſt.
Limagne, Alimania, ein gewißes
Gebiet in Nieder-Auvergne, laͤngs
dem Fluß Allier, welches ſeiner
Fruchtbarkeit wegen beruͤhmt
iſt.
Limat, Lint, Fluß, welcher an den
Graubuͤndiſchen Grentzen ent-
ſpringet, und ſich unterhalb Ba-
den in den Fluß Aar ergeuſt.
Limburg, Transmoſana Ditio, kleines
Hertzogthum und eine von den
ſiebenzehen Provintzen der Nie-
derlande, zwiſchen dem Hertzog-
thum Juͤlich und dem Stifft Luͤt-
tig gelegen. Man theilet ſie in
vier Gebiete, nemlich in die Herr-
ſchafft Fauquemont, Graffſchafft
Dalen, Herrſchafft Rolduc, und
das eigentlich ſo genante Her-
tzogthum Limburg. Die bey-
den erſten gehoͤren den Hollaͤn-
dern, die beyden letztern aber den
Spaniern.
Limburg, Haupt-Stadt des Her-
tzogthums dieſes Nahmens, wel-
che befeſtiget iſt, und ein feſtes
Schloß hat. Sie liegt auff ei-
nem Berge, an welchem der Fluß
Weze vorbeylaͤuffet.
Limburg, Herrſchafft in Francken,
den Freyherrn von Limburg ge-
hoͤrig.
Lime, Lime-Regis, Flecken an der

Lim
Kuͤſte von Dorcheſter, welcher
Sitz und Stimme im Parlament
von Engelland hat.
Limene, Lemene, kleiner Fluß im
Friaul, welcher ſich zu Palata di
Lemene in den Golfo di Venezia
ergeuſt.
Limerick, Graffſchafft in der Pro-
vintz Mounſter, zwiſchen den
Graffſchafften Tiperari, Corke
und Kerry, und zwiſchen dem Fluß
Shannon gelegen. Die Haupt-
Stadt heißet gleichfalls Limerick,
durch welche der Fluß Shannon
fleuſt. Sie iſt befeſtiget, hat ein
feſtes Schloß, und haͤlt man ſie
vor eine der reicheſten und leb-
haffteſten Staͤdte in Jrland.
Limfort, Fluß auff der Halb-Jnſul
Juͤtland.
Limoges, Lemovica, Haupt-Stadt
der Landſchafft Limoſin, am Fluß
Vienne. Sie iſt ziemlich groß,
und hat ein unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Bourges gehoͤriges Bi-
ſchoffthum, wie auch ein Preſi-
dial.
Limona, kleine Jnſul zwiſchen den
Jnſuln Rhodus und Stampalia,
an den Kuͤſten von Natolien. Sie
hat einen guten Hafen.
Limoſa, kleine Jnſul auff dem Mit-
tellaͤndiſchen Meer, dem Malte-
ſer-Orden gehoͤrig.
Limoſin, Limovicenſis Provincia, Pro-
vintz im General-Gouvernement
Guienne. Sie grentzet gegen Suͤ-
den an Quercy, gegen Oſten an
Auvergne, gegen Norden an Mar-
che und gegen Weſten an Angou-
mois. Sonſten iſt es eine kalte
Gegend, welche nicht viel Korn
und Wein, aber deſtomehr Speltz,
Gerſte und Caſtanien hervor brin-
get.
Limoux, Limoſium, kleine Stadt in
Ober-Languedoc, am Fluß Au-
de.
Lim-


Lim Lin
Limpurg, kleine Stadt am Fluß Loͤh-
ne, in das Ertz-Stifft Trier ge-
hoͤrig.
Lin iſt eine Art Schiffe, welche ohne
Gefahr mit allen Winden ſegeln
koͤnnen.
Lincke, kleine Feſtung am Fluß Col-
ne in Flandern, der Kron Franck-
reich gehoͤrig.
Lincoͤping, Stadt in Oſt-Gothland,
zwiſchen dem See Veter und der
Oſt-See. Sie hat einen Biſchoff,
unter den Ertz-Biſchoff zu Upſal
gehoͤrig.
Lincolne, Provintz in Engelland,
welche gegen Norden an York,
gegen Weſten an Nottingham und
Leiceſter, gegen Suͤden an Rut-
land, Northampton und Cambrid-
ge, und gegen Oſten an das
Deutſche Meer grentzet. Die
Haupt-Stadt Lincolne iſt ziem-
lich groß, liegt am Fluß Withan,
und hat einen Biſchoff, unter den
Ertz-Biſchoff zu Canterbury ge-
hoͤrig.
Lindau, Lindovia, Lindoa, freye
Reichs-Stadt Evangeliſcher Re-
ligion in Schwaben auff zwey
kleinen Jnſuln des Boden-Sees,
uͤber welchen eine Bruͤcke von dar
biß ans Land gehet. Sie iſt reich,
groß und befeſtiget, und treibet
große Handelſchafft. Der Rath
und die Buͤrgerſchafft iſt meiſten-
theils Evangeliſch: Die Roͤmiſch
Catholiſche Aebtißin aber daſelbſt
iſt ein unmittelbarer Stand des
Reichs.
Lingen, Graffſchafft im Biſchoff-
thum Muͤnſter, welche nach Wil-
helm des III. Koͤnigs in Engelland,
Abſterben dem Koͤnig in Preußen
proviſionaliter zuerkannt worden.
Die Haupt-Stadt Lingen liegt
am Fluß Embs, 13. Meilen von
Bremen, iſt befeſtiget, und hat

Lin
ein feſtes Schloß nebſt einem be-
ruͤhmten Gymnaſio.
Linie, Æquator oder Linea æquino-
ctialis iſt derjenige Circul oder ge-
rade Linie, welche auff der Welt-
Kugel von Oſten gegen Weſten
qver uͤber gehet. Sie wird in
360. Gradus eingetheilet, und ma-
chet auff der Erd-Kugel ein Grad
15. Deutſche Meilen; alſo daß
die Welt 5400. Deutſche Meilen
in ihrem Umfange hat. Dieje-
nigen aber, welche unter der Li-
nie wohnen, haben ſtets Tag und
Nacht gleich.
Linie, iſt bey der Krieges-Bau-Kunſt
ein Maas, welches der 12. Theil
eines Daumens iſt.
Linie wird im Felde von der Einthei-
lung einer in Schlacht-Ordnung
geſtelleten Armee geſaget, welches
eine gerade Linie der in Ordnung
geſtelleten Mannſchafft iſt, ſo weit
es das Feld leidet. Die Fran-
zoͤſiſche wie auch andere Arme-
en pflegen ſich in drey Linien zu-
ſtellen. Die erſte iſt die Avant-
Garde, welche in viele fornan
geſtellte Bataillons und Eſcadrons
eingetheilet wird. Die andere
iſt diejenige, welche man das
Corps de Bataille nennet, und
muß man zwiſchen beyden
Linien 150. Fuß freyen Raum
laßen, damit man ſich wieder
verſamlen kan. Die dritte iſt
das | Corps de Reſerve oder die
Arriere-Garde, und muß man
zwiſchen dieſer und der zweyten
Linie ungefehr 300. Schritte frey-
en Raum laßen.
Linie, Streep, Rij, alſo nennet man
die Ordnung der Poſtirung einer
Flotte, wenn eine See-Schlacht
gehalten wird. Alsdenn ſtellet
ſich die Avantgarde, das Corps
de Bataille und die Arriere Garde
in eine Linie, wenn die Eſcadren
U 5oder


Lin
oder Diviſiones bey einander
ſeynd. Dieſes geſchichet, ſo viel
es moͤglich iſt, nicht allein um
den Vortheil des Windes zuer-
halten, ſondern auch weil, wenn
die Schiffe reihen-weiſe hinter
einander ſtuͤnden, diejenigen,
welche nicht im erſten Gliede waͤ-
ren, ihre Lagen nicht auff die
feindlichen Schiffe ſchieſen koͤn-
ten, indem ihnen die Schiffe von
ihrer eigenen Partey im Wege
ſtuͤnden.
Linie iſt ein auffgeworffener Gra-
ben mit einer Bruſtwehr, welcher
insgemein hier und dar mit Re-
douten verſehen iſt, um dadurch
ein Feld zubedecken, und den
Einbruch der Feinde zuverhin-
dern.
Linie in der Genealogie iſt eine Reihe
Anveꝛwandten verſchiedenes Gra-
des, welche alleſamt von einer-
ley Stamm-Vater herkommen.
Die gerade Linie, Linea directa,
iſt diejenige, welche vom Vater
auff den Sohn, und ſo ferner,
herunter gehet. Die Seiten-Li-
nie aber, Linea collateralis, iſt
die Ordnung derjenigen, welche
zwar auch von einerley Stamm
herkommen, der ſich aber in zwey
oder mehr Linien getheilet hat,
und in dieſer befinden ſich die
Vettern und Baaſen oder Muh-
men in Anſehung der geaꝛden Linie
Linke, ein Fort in Flandern, beym
Fluß Colme.
Linlitgo, Lithquo, Lindum, Stadt
nebſt einem ſchoͤnen Schloß in
Lothiana in Schottland, am
Meer-Buſen von Forth.
Linoſa, Jnſul auff dem Mittellaͤn-
diſchen Meer, nicht weit von der
Jnſul Malta, wohin ſie auch ge-
hoͤret.
Lintz, Lentium, Haupt-Stadt in
Ober-Oeſterreich an der Donau

Lin Liv
allwo eine Bruͤcke hinuͤber gehet.
Es iſt daſelbſt ein ſchoͤnes und
feſtes Schloß, und hat ſie große
Vorſtaͤdte.
Lintz, kleine Stadt im Ertz-Stifft
Coͤlln an dem Ufer zur rechten
Hand des Rheines.
Lion, Lugdunum, eine der groͤſten
Staͤdte in Franckreich, und die
Haupt-Stadt des Gouvernement
Lionnois. Sie liegt in dem ei-
gentlich ſo genanten Lionnois,
wo die Fluͤße Rhone und Saone
zuſammen ſtoßen, iſt befeſtiget,
und wird ſie durch das Schloß
Pierre Enciſe commandiret. Sie
iſt wegen ihrer Handelſchafft und
Manufacturen ſehr volckreich,
und hat ein Preſidial, nebſt einem
Ertz-Biſchoff, welcher ſich einen
Primat des Gaules tituliret.
Lionnois, kleine Provintz in Franck-
reich, zwiſchen Breſſe, Beaujolo-
is, Forez und Dauphiné. Sie iſt
fruchtbar an Wein, Getreyde
und Obſt.
Lionnois, das Gouvernement Lion-
nois iſt eines von den 12. Gene-
ral-Gouvernemens in Franck-
reich, welches gegen Norden an
Berry, Nivernois und Burgund,
gegen Oſten an Breſſe und Dau-
phiné, gegen Suͤden an Sevennes
und Rouergue, und gegen We-
ſten an Quercy, Limoſin und Poi-
tou grentzet.
Lipa, kleine Stadt am Fluß Dobra
in Croatien.
Lipaduza, ſuche Lampadouſe.
Lipari iſt die groͤſte und wichtigſte
unter den Lipariſchen Jnſuln.
Die Haupt-Stadt heißet gleich-
falls Lipari, welche auff einem
von allen Seiten ſteilen Felſen
liegt, und durch die Citadelle
Pignatara beſchuͤtzet wird.
Lipariſche Jnſuln, Inſulæ Vulcaniæ,
Æoliæ oder Æolides, liegen auff
dem


Lip Liſ
dem Toſcaniſchen Meer, ſieben an
der Zahl, und gehoͤren zu Sicilien.
Lippa, kleine befeſtigte Stadt am
Fluß Maroſch in Ober-Ungarn,
deren Befeſtigungs-Wercke ſehr
ruiniret ſeynd, und iſt ſie unter
Chriſtlicher Botmaͤſigkeit.
Lippa, adliche Stadt im Leitmeri-
zer-Kreis in Boͤhmen.
Lippe, Lupia, Fluß, welcher im
Stifft Paderborn beym Dorff
Lippsſprinck entſtehet, und ſich
oberhalb Weſel in den Rhein
ergeuſt.
Lippe, Lipſtadt, groſſe und feſte
Stadt, am Fluß| gleiches Nah-
mens, dem Koͤnig in Preußen ge-
hoͤrig, und in der Graffſchafft Lip-
pe gelegen.
Lippe, Graffſchafft im Weſtphaͤli-
ſchen Kreis an den Grentzen des
Stifftes Paderborn, welche ihre
abſonderliche Graffen hat. Dieſe
beſtehen anietzo aus drey Haupt-
Linien, nemlich aus der Det-
moldiſchen, Brackeliſchen und
Buckeburgiſchen. Die Detmol-
diſche aber theilet ſich wiederum
in die Detmoldiſche und Biſter-
feldiſche.
Lipuda, Lacaneto, Aretas, kleiner
Fluß in Calabria citra, welcher
ſich zwiſchen der Stadt Strongo-
li und dem Golfo di Taranto ins
Joniſche Meer ergeuſt.
Lira, eine fingirte Muͤntze in Jtali-
en, deren 6. einen Maͤylaͤndiſchen
oder Savoyiſchen Ducaton ma-
chen. Zu Florentz aber iſt eine
Lira 12. Crazie, in Savoyen 20.
Soldi, und zu Venedig 20. Soldi
de piccoli.
Lire, ſuche Liere.
Lis, Lys, Leye, Legia, groſſer Fluß,
welcher zu Lisbourg in der Land-
ſchafft Artois entſpringet, und
ſich zu Gent in die Schelde ergeuſt.
Liſa, kleine Stadt und Schloß im

Lif Lit
Koͤnigreich Aragonien, an den
Caſtilianiſchen Grentzen.
Liſabon, Olyſſipo, Ulisſipo, Haupt-
Stadt des Koͤnigreichs Portugal
und die Koͤnigliche Reſidentz, in
Eſtremadura am Tago an einem
Huͤgel gelegen, welcher ſich ge-
gen den Fluß nach und nach er-
niedriget. Sie iſt groß, und wird
durch zwey Citadellen beſchuͤtzet,
unter welchen die eine auf einem
Huͤgel liegt, der die Stadt com-
mandiret, das Koͤnigl. Schloß
aber liegt am Ufer des Tagi. Hier-
nechſt treibet ſie groſſe Handel-
ſchafft, und hat einen Ertz-Bi-
ſchoff wie auch einen groſſen und
vortrefflichen Hafen, in welchen
die groͤſten Schiffe einlauffen koͤn-
nen; wie denn auch die Ufer des
Tagi biß ins Meer mit Schantzen
verſehen ſeynd. Dieſe Stadt
hat ein Officium Inquiſitionis.
Liſca bianca, eine von den Lipari-
ſchen Jnſuln, welche aber klein
und wuͤſte iſt.
Liſiere, ſuche Berme.
Liſieux, Lexovium, Stadt in der
Ober-Normandie, am Fluß Le-
zon, nebſt einem Biſchoffthum
unter den Ertz-Biſchoff zu Rouen
gehoͤrig.
Lismore, kleine Stadt am Fluß
More oder Black-Water in Moun-
ſter.
Liſonzo, Iſonzo, Sontius, Fluß in
Crain, welcher ſich in den Golfo
di Trieſte bey ſeinem Eingange
ergeuſt.
Liſſa, Iſſa, Hiſſa, Jnſul des Golfo di
Venezia, den Venetianern gehoͤ-
rig, und der Juſul Curzola gegen
Weſten gelegen.
Liſtée, Liffy, Libnius, kleiner Fluß in
Leinſter, welcher ſich unterhalb
Dublin in das Jrlaͤndiſche Meer
ergeuſt.
Lit de Juſtice, wenn der Koͤnig in
Franck-


Lit
Franckreich im Parlament zu Pa-
ris erſcheinet, um daſelbſt unter
einem zu ſolchem Ende auffge-
richteten Thron-Himmel eine
ſolenne Sitzung zu halten, ſo ſa-
get man, er halte ſein Lit
de Juſtice. Dieſe Sitzung ge-
ſchiehet insgemein in der ſo ge-
nanten Grand’ Chambre du Par-
lement de Paris, welches la Cour
des Pairs iſt. Jedoch kan der
Koͤnig ſolche Verſamlung auch
anderswohin, als nach Paris be-
ruffen. Le Lit de juſtice pfleget
nur allein wegen der Staats-
Sachen gehalten zu werden. Als-
denn erſcheinen alle Beamten des
Parlamentes in rothen Roͤcken.
Auf den hohen Baͤncken ſitzen die
Fuͤrſten vom Gebluͤte und die
Pairs des Koͤnigreichs. Der Grand
Maitre, der Grand Chambellan
und der Prevot de Paris ſitzen zu
des Koͤnigs Fuͤſſen auf den Stuf-
fen. Jn den Schrancken aber und
auf den Sitzen, welche unten
ſtehen, haben der Cantzler, die
Præſidenten und die Raͤthe des
Parlaments ihre Stellen.
Litaneyen heiſſen auf Lateiniſch Ro-
gationes, und ſeynd ſo viel, als
oͤffentliche Gebete.
Lithauen, Groß-Hertzogthum, wel-
ches der Republic Polen einver-
leibet worden iſt. Gegen Suͤden
grentzet es an Volhynien und
Roth-Reußen, gegen Weſten an
Samogitien, Preußen und Podla-
chien, gegen Norden an Liefland,
die Oſt-See und ein Stuͤcke von
Moſcau, gegen Oſten aber gleich-
falls an Moſcau. Es iſt unge-
fehr 90. Meilen lang und 80.
Meilen breit, und iſt ein ebenes
und an Getreyde, Viehe, Wachs
und Honig fruchtbares Land, wie-
wohl es nicht uͤberall wegen der
von den Moraͤſten entſtehenden

Lit Liv
ungeſunden Lufft bewohnet wird.
Es beſtehet aus zwey Theilen,
nemlich aus Lithauen in beſon-
derm Verſtande, und aus dem
Lithauiſchen oder Weiß-Reuſ-
ſen. Jenes begreiffet die drey
Woywodſchafften Wilna, Troki
und Brieſcia: Dieſes aber die
Woywodſchafften Novogro-
deck, Minski, Poloczko, Wi-
tepsko und Mscislaw.
Litleport, Stadt in Cambridgeshire.
Litlevvorth, Stadt in Leiceſtershire.
Litomyßel, Stadt im Chrudimer-
Kreis in Boͤhmen, den Graffen
von Trautmansdorff gehoͤrig.
Liturgia, heiſſet auf Griechiſch alle
Art des Gottesdienſtes insge-
mein; jedoch wird es gewoͤhnlich
in der Griechiſchen Kirche vor den
Gottesdienſt beym heil. Abend-
mahl, und in der Roͤmiſch-Catho-
liſchen vor die Meſſe genommen.
Livadia, Achaia, Hellas, Provintz in
Griechenland am Joniſchen
Meer, und heiſſet die Haupt-
Stadt gleichfalls Livadia, welche
groß iſt, und von Chriſten, Juͤden
und Tuͤrcken bewohnet wird. Die-
ſe Provintz grentzet gegen Norden
an Epirum, Theßalien, und den
Golfo di Negroponte, gegen O-
ſten an den Archipelagum, gegen
Weſten an das Joniſche Meer,
und gegen Suͤden an die Golfi di
Lepanto und d’Egina, wie auch
an den Iſthmum von Corintho,
wodurch ſie von Morea abgeſon-
dert wird. Sie beſtehet aus 4.
Landſchafften, welche ſeynd (1.)
der Deſpotat oder Klein-Grie-
chenland, (2.) das eigentlich ſo
genante Livadien, (3.) Stramulipe,
und (4.) das Hertzogthum Athen.
Livenza, Liquentia, Fluß an den
Grentzen der Marca Trevigiana
und des Friauls, welcher ſich in
den Golfo di Venezia ergeuſt.
Liver-


Liv Lob
Liverdun, Liberdunum, kleine Stadt
auf einem Berge in Lothringen,
nicht weit von der Moſel.
Livorno, Liburnum, Ligourne, befe-
ſtigte Handels-Stadt in Toſcana
an der Kuͤſte von Piſa, nebſt einem
freyen Hafen, drey wichtigen For-
ten, einem Groß-Hertzoglichen
Palaſt und beruͤhmten Arſenal.
Es ſeynd eigentlich zwey Haͤfen
daſelbſt, unter welchen der kleine
vor die Groß-Hertzogliche Gale-
ren, der groſſe aber vor andere
Schiffe beſtimmet iſt. Sie liegt
14. Jtaliaͤniſche Meilen von Piſa,
dahin ein Canal gehet, und gehoͤ-
ret dem. Groß-Hertzog von Flo-
rentz.
Livorno, Livourne, kleine Stadt im
Savoyſchen Montferrat, in einem
Moraſte.
Livre, ſuche Franc.
Liw, ein gewiſſes Gebiet und kleine
Stadt in der Woywodſchafft Ma-
ſovien.
Lixe, ſuche Larache.
Llobregat, Rubricatus, Fluß in Ca-
talonien, welcher ſich nicht allzu-
weit von Barcelona ins Mittel-
laͤndiſche Meer ergeuſt.
Llobregat, Lobregatus, Fluß in Ca-
talonien, welcher ſich bey Roſes
in den Golfe de Lion, ergeuſt.
Loanda, S. Paulo de Laonda, Stadt
auff einer kleinen Jnſul gleiches
Nahmens, an der Kuͤſte von
Congo, nebſt einem weiten Hafen,
den Portugieſen zugehoͤrig.
Loanga, Lovango, Koͤnigreich in
Nieder-Æthiopien, bey Congo.
Es hat ſeinen beſonderen Koͤnig.
Lobaw, kleine Stadt nebſt einem
Schloß im Brandenburgiſchen
Preußen.
Lobenſtein, Stadt im Voigtlande,
den Grafen von Reuß gehoͤrig.
Loboisko, Stadt in der Woywod-
ſchafft Minski.

Loc Loͤh
Locarno, Luggar, eine von den 4.
Jtaliaͤniſchen Land-Vogteyen,
welche den Schweitzern zugehoͤ-
ren, und Roͤmiſch-Catholiſch
ſeynd. Die Stadt Locarno liegt
in einer kleinen Ebene zwiſchen ei-
nem Berge und dem Lago mag-
giore.
Lochem, kleine Stadt am Fluß
Berckel, in der Graffſchafft Zut-
phen.
Loches, kleine Stadt in Touraine,
am Fluß Indre, nebſt einer Cita-
delle.
Locmani, ſuche Loodsman.
Lodeſano, Laudenſis Ager, ein ge-
wiſſes Gebiet im Hertzogthum
Meyland, deſſen Kaͤſe ſehr be-
ruͤhmt ſeynd. Es liegt zwiſchen
dem Paveſano, dem eigentlich ſo
genanten Milaneſe, Cremaſco,
Cremoneſe und Piacentino.
Lode-ship, eine Art Fiſcher-Schiffe.
Lodeve, Luteva, Stadt in Nieder-
Languedoc, am kleinen Fluß Ler-
gue, zwiſchen dem Gebuͤrge. Sie
hat ein Biſchoffthum, welches
unter den Ertz-Biſchoff zu Nar-
bonne gehoͤret.
Lodi, Laus Pompeja nova, Haupt-
Stadt des Gebietes Lodeſano
am Fluß Adda. Sie iſt ziemlich
groß und befeſtiget, auch hat ſie
ein Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Meyland gehoͤrig.
Lodron, Schloß und Stamm-
Haus der Graffen von Lodron,
in Tyrol.
Lodun, ſuche Loudun.
Loͤbau, Liebe, eine von den Sechs-
Staͤdten in der Ober-Lauſitz.
Loͤckenitz, kleine Stadt und Schloß
in der Mittel-Marck Branden-
burg.
Loͤffingen, kleine Stadt im Schwarz-
walde.
Loͤhna, Lohna, Fluß, welcher an
den Ober-Heßiſchen Grentzen ent-
ſprin-


Loͤv Loh
ſpringet, und ſich oberhalb Co-
blentz in den Rhein ergeuſt.
Loeve, alſo nennet man eine kleine
aber ſehr ſchoͤne Landſchafft in Ar-
tois, zwiſchen Armentieres und
Steghers.
Loͤwen, das Quartier von Loͤwen,
Lovanienſis Tetrarchia, iſt eines
von den vier Gebieten des Her-
tzogthums Brabant. Die Haupt-
Stadt daꝛinnẽ iſt Loͤwen, Loeven,
Lovanium, oder Lovain, am Fluß
Dyle. Sie iſt groß und feſt, und
hat eine Univerſitaͤt. Jnnerhalb
dem Bezirck ihrer Mauren hat ſie
Wieſen, Gaͤrten und Weinberge.
Loͤwenſtein, Lœvenſtein, Lovenſtei-
nium, feſtes Schloß an der Maas,
wo ſie ſich mit der Wahl vereini-
get, in Suͤd-Holland, und wer-
den allhier insgemein die Staats-
Gefangenen verwahret.
Loͤwenſtein, Graffſchafft in Fran-
cken, an den Schwaͤbiſchen Gren-
tzen am Necker, den Grafen von
Loͤwenſtein und Northeim zuge-
hoͤrig. Die Haupt-Stadt Loͤ-
wenſtein nebſt dem Schloß liegt
eine Meile von Heilbrunn, und
iſt daſelbſt ein Geſund-Brunn.
Logement, iſt eine ſchuß-freye Be-
deckung, welche man in Feſtun-
gen an ſolche Oerter machet, wel-
che ſonſten nicht allzuſicher ſeynd.
Logronno, Lugrunium, groſſe und
vornehme Stadt am Fluß Ebro
in Alt-Caſtilien.
Lohna, Fluß, ſuche Loͤhna.
Lohr, Haupt-Stadt der Graff-
ſchafft Reineck in Francken, am
Waſſer Lohr, welches daſelbſt in
den Maͤyn faͤllet.
Lohr, Lahr, Herrſchafft in der Mor-
denau in Nieder-Baden. Die
Haupt-Stadt Lohr liegt am Fluß
Schuͤtter.
Lohra, Amt in der Graffſchafft Ho-
henſtein, den Graffen von Sayn

Loj Lom
und Witgenſtein zugehoͤrig, wel-
che daſſelbe als ein Halberſtaͤdti-
ſches Lehn vom Koͤnig in Preuſ-
ſen empfangen.
Loja, Loxa, kleine Stadt am Fluß
Xenil, im Koͤnigreich Grenada,
welche ihres Hanfes und ihrer
Wolle wegen beruͤhmt iſt.
Loing, Lupia, Fluß in Gatinois, wel-
cher ſich zwiſchen Melun und Mon-
tereau-faut-Tonne in die Seine er-
geuſt.
Lojowogorod, kleine Stadt in
Nieder-Volhynien, am Dniper.
Loir, Lædus, Fluß, welcher in der
Landſchafft Perche entſpringet,
und ſich bey Angers in die Sarte
ergeuſt.
Loire, Ligeris, der groͤſte Fluß in
Franckreich, welcher in einem
Berge derer Sevennes, der Berg
Gerbier de Joux genant, entſprin-
get, und ſich bey Nantes in das
Meer ergeuſt.
Loiret, Ligerula, ein ſehr kleiner
Fluß in dem eigentlich ſo genan-
ten Orleanois, welcher ſich ober-
halb Orleans in die Loire ergeuſt.
Lomagne, Leomania, kleine Land-
ſchafft in Gaſcogne.
Lombardie, Longobardia, alſo nen-
net man einen großen Theil von
Jtalien, und theilet denſelben in
die Ober und in die Unter-Lom-
bardie, oder auch in die Lombar-
die dießeit und jenſeit des Po.
Die Ober-Lombardie iſt der Weſt-
liche Theil, und begreiffet Pie-
mont nebſt ſeinem Zugehoͤr, wie
auch die Hertzogthuͤmer Mont-
ferrat und Meyland. Die Un-
ter-Lombærdie, iſt der Oeſtliche
Theil, nemlich Parma, Modena,
Mantua, Ferrara, Bologna, Padua,
Vicenza, Verona, Breſcia, Cre-
mona, und Bergamo nebſt ihren zu-
gehoͤrigen Laͤndern. Die Lom-
bardie jenſeit des Po begreiffet al-
les


Lom Lon
les von der Ober-und Unter-Lom-
bardie, was zwiſchen dem Po,
und dem Appenniniſchen Gebuͤrge
liegt. Die Lombardie jenſeit des
Po aber iſt alles, was ſich auff der
Noͤrdlichen Seite des Po zwiſchen
demſelben und den Alpen befin-
det.
Lombers, Lombes, Lombaria, klei-
ne Stadt in der Graffſchafft Co-
minges in Gaſcogne, am Fluß Sa-
ve, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Thou-
louſe gehoͤrig.
Lombze, ein gewiſſes Gebiet und
Stadt in der Woywodſchafft Ma-
ſovien.
Lomellina, ſuche Laumellina.
Lomond, der See Lomond, ein See
in der Schottlaͤndiſchen Graff-
ſchafft Lennox, auff welchem vie-
le mit Einwohnern beſetzete klei-
ne Jnſuln zu finden ſeynd.
Londen, London, Londinum, Haupt-
Stadt des Koͤnigreichs Engel-
land und die Koͤnigliche Reſi-
dentz in der Provintz Middleſex
an der Themſe gelegen. Sie iſt
eine der groͤſten und volckreichſten
Staͤdte in Europa, und koͤnnen die
groͤſten Schiffe aus dem Deut-
ſchen Meer daſelbſt anlaͤnden.
Sie beſtehet aus zwey Staͤdten,
nemlich aus Londen und Weſt-
minſter, und gehet man aus der
erſten auf einer ſchoͤnen Bruͤcke
uͤber die Themſe in die groſſe Vor-
ſtadt Soutvvarck. Es ſeynd viele
Schloͤſſer zu Londen, unter wel-
chen der Tovver oder der Thurn
das vornehmſte iſt, indem er die
Stadt und den Strom comman-
diret. So findet man auch drey
Koͤnigl. Palaͤſte daſelbſt, nemlich
Withehal, als die ordentliche Re-
ſidentz, ſo dann den Palaſt von
S. James, welcher von jenem durch
den Parc de S. James abgeſondert

Lon
wird, und endlich den Palaſt zu
Sommerſet. Der Palaſt zu Weſt-
minſter, allwo die Koͤnige vor-
mahls reſidireten, wird anietzo
zur Verſamlung des Parlaments
wie auch verſchiedener Gerichte
gebrauchet. Dieſe Stadt hat ei-
nen Biſchoff, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Canterbury gehoͤrig,
und ſchicket vier Deputirte in das
Parlament von Engelland, ohne
diejenigen zwey, welche Weſtmin-
ſter abordnet.
Londondery, Londino-Deria, einiger-
maſen befeſtigte Stadt auf der
Jnſul Ovven an einem Fluß, der
See Foyle genant, und die Haupt-
Stadt der Graffſchafft London-
dery, auch hat ſie einen Biſchoff,
unter den Ertz-Biſchoff zu Ar-
magh gehoͤrig.
Londondery, Graffſchafft in der Pro-
vintz Ulſter in Jrland.
Londre, eine Art Galeren mit ſchwe-
rer Ausruͤſtung, und ſehr ſchwer
zu rudern. Sie hat an ſtatt des
Foͤrdertheils eine Bruſtwehr und
Rambade, welche man zuſammen
falten und wieder ausbreiten
kan. Es giebt Londres, welche
auf jeder Seite 25. Ruder-Baͤn-
cke haben.
Longford, kleine Stadt in Leinſter,
am Fluß Camlin, und die Haupt-
Stadt der Graffſchafft Longford.
Sie hat Sitz und Stimme im
Parlament von Jrland.
Longhbravv, Stadt in Leiceſtershire.
Longitudo iſt in der Geographie eine
Diſtanz oder Weite des Meridiani
eines gewiſſen Ortes biß zu dem
primo Meridiano. Dieſe Diſtanz
rechnet man vermittelſt der Gra-
duum Æquatoris von Weſten ge-
gen Oſten biß auf 360. Gradus,
und wird ſolche Diſtanz auff den
Land-Karten durch die Meridia-
nos bezeichnet, welche den Æqua-
torem


Lon Loq
torem durchſchneiden. Die Pi-
loten oder Steuer-Leute rechnen
die Longitudinem von dem Meri-
diano des Hafens, aus welchem
ſie abgereiſet ſeynd. Jn Franck-
reich aber rechnet man ſie von
dem primo Meridiano an, welcher
durch die Jnſul Ferro gehet, da
hingegen die Spanier den pri-
mum Meridianum auf die Jnſuln
Azores, und die Hollaͤnder den ih-
rigen auf den Pic de Teneriffe,
welches der hoͤchſte Berg in der
Welt ſeyn ſoll, geſetzet haben.
Longoſardo, kleine Stadt und Cita-
delle in Sardinien.
Longueville, Flecken in der Land-
ſchafft Caux in der Normandie,
nebſt dem Titul eines Hertzog-
thums.
Longvvic, Longovicum, kleine befe-
ſtigte Stadt am kleinen Fluß
Chiers im Hertzogthum Bar, und
gehoͤret ſie der Kron Franck-
reich.
Leo, Flecken und Luſt-Haus im Hol-
laͤndiſchen Geldern, in der Velau,
welcher Ort dem Koͤnig in Preußen
aus des verſtorbenen Koͤnigs in
Engelland Wilhelm des III. Erb-
ſchafft proviſionaliter zu erkant
worden iſt.
Loodsman, Locmani, Lamaneur, iſt
ein Pilote, welcher an einem Ha-
fen wohnet, deſſen Ausgaͤnge und
Eingaͤnge er ſehr wohl kennet.
Er fuͤhret die Schiffe, welche ein-
oder ausfahren wollen, und ma-
chet, daß ſie die gefaͤhrlichen Oer-
ter vermeiden. Es gibt auch
Loods-Leute auf gleichen Fluͤſſen.
Loots, Graffſchafft zu dem Stifft
Luͤttig gehoͤrig an den Brabanti-
ſchen Grentzen. Die Haupt-
Stadt heiſſet gleichfalls Loots
oder Borckloen, Los Caſtrum.
Loquabyr, Abria, Graffſchafft in
Nord-Schottland, welche gegen

Lor Lot
Norden an das Meer und an die
Provintz Roß, gegen Oſten an die
Provintzen Murray und Athol,
gegen Suͤden an Lorne, und ge-
gen Weſten an die Jnſul Muley
grentzet.
Lorca, große aber ziemlich wuͤſte
Stadt im Koͤnigreich Murcia, am
Guatalentin.
Lord heiſſet auf Engliſch ſo viel als
Herr. Jn beſonderm Verſtan-
de aber werden diejenige geiſtli-
che und weltliche Herren alſo ge-
nennet, welche im Ober-Hauſe
des Parlamentes ſitzen, wie auch
andere Stands-Perſonen, und
bedeutet Milord ſo viel, als
Monſeigneur.
Lord Mayor, ſuche Mayor.
Lord Stevvard, ſuche Stevvard.
Loretto, Lauretum, befeſtigte Stadt
auf einem Huͤgel in der Marca
d’ Ancona, nicht weit von dem Ein-
fluß des Flußes Muſone in den
Golfo di Venezia, nebſt einem
Biſchoffthum, welches mit dem
zu Recanati vereiniget iſt. Sie iſt
eine beruͤhmte Wallfahrt wegen
des in der Dom-Kirche da ſelbſt
ſtehenden kleinen Hauſes von Lei-
men, darinnen die heilige Mut-
ter GOttes den Engliſchen Gruß
empfangen haben ſoll.
Lorgues, Leonicæ, kleine Stadt nebſt
einer Viguerie in Provence.
Lorne, ein gewiſſes Gebiet in Suͤd-
Schottland am Jrlaͤndiſchen
Meer.
Los Reyes, ſuche Lima.
Loſſa, Loxa, kleiner Fluß in der
Schottlaͤndiſchen Graffſchafft
Murray, welcher ſich in die Meer-
Enge von Murray ergeuſt.
Lot, Loda, Olda, Fluß, welcher im
Sevenniſchen Gebuͤrge entſprin-
get, und ſich bey Aiguillon in die
Garonne ergeuſt.
Lothiana, Laudonia, Provintz in
Suͤd-


Lot Lou
Suͤd-Schottland, welche gegen
Suͤden an Merche, Lauderdale
und Tvvedale, gegen Weſten an
Cluydesdale und Sterling, gegen
Norden an den Meer-Buſen bey
Edenburg und gegen Oſten an
das Deutſche Meer grentzet.
Lothringen, Lorraine, Lotharingia,
eine Landſchafft, welche gegen
Norden an das Hertzogthum Luͤ-
xemburg und das Ertz-Stifft
Trier, gegen Oſten an die Unter-
Pfaltz und Elſaß, gegen Suͤden
an die Franche Comté und gegen
Weſten an Champagne grentzet.
Jhr Erdreich iſt fruchtbar an Ge-
treyde, Wein, Hanff und Wieſe-
wachs, auch hat ſie gute Saltz-
Qvellen und viel Eyſen-Gruben.
Man theilet ſie in zwey Hertzog-
thuͤmer, nemlich in Lothringen
und Bar, und hat dieſes Land ei-
nen abſonderlichen Hertzog.
Lovango, ſuche Loanga.
Loudun, Juliodunum, kleine Stadt
und die Haupt-Stadt in dem Ge-
biet Lodunois in Poitou, nebſt
dem Titul eines Hertzogthums.
Louiſiane, groſſe Landſchafft in A-
merica, jenſeit des Lac Dauphin,
Neu-Franckreich gegen Suͤd-
Weſt gelegen. Die Frantzoſen
haben daſelbſt viele Forts erbauet.
Louth, Graffſchafft in Leinſter, nebſt
der Haupt-Stadt gleiches Nah-
mens.
Louthe, Stadt in Lincolnshire.
Louviers, Lupariæ, kleine Stadt am
Fluß Eure in der Normandie.
Louvre, Lupara, alſo heiſſet der Koͤ-
nigliche Palaſt zu Paris, welcher
an der Seine liegt.
Louys d’Or iſt eine guͤldene Muͤntze
in Franckreich, welche Koͤnig Lud-
wig XIII. An. 1640 zu erſt pregen
ließ, und im folgenden Jahre
muͤntzete man auch Louys d’argent
oder blancs, welche von Silber

Low Luc
ſeynd. Die Louys d’Or gelten
anietzo 14. Pfund, und die Louys
blancs 72. Sols.
Lowicz, kleine Stadt am Fluß Bſu-
ra in Groß-Polen, in der Woy-
wodſchafft Rava. Sie hat eine
Caſtellaney und eine Citadelle,
und iſt die gewoͤhnliche Reſidentz
des Ertz-Biſchoffs von Gneſen.
Loyz, Lutitia, Stadt des Diſtrictes
Guzkow in Vor-Pommern.
Loxa, eine ſchoͤne Stadt am Fluß
Xenil, im Koͤnigreich Granada, 8.
Spaniſche Meilen von Granada.
Luban, eine von den Philippiniſchen
Jnſuln.
Lubiz, kleine Stadt im Hertzogthum
Mecklenburg.
Lublin, Woywodſchafft, welche un-
ter das Biſchoffthum Cracau ge-
hoͤret, in Klein Polen, nebſt der
Haupt-Stadt gleiches Nahmens
am kleinen Fluß Viſtricza. Dieſe
Stadt liegt 36. Meilen von Cra-
cau, hat einen tieffen Graben,
ſehr hohe Mauern, und ein
Schloß auff einem Huͤgel.
Lubow, Stadt im Polniſchen
Preußen.
Lubowla, die vornehmſte Stadt in
der Graffſchafft Sceputz, nebſt
einem feſten Schloße.
Lubreck, Grentz-Feſtung in dem
Windiſchen Land in Ungarn.
Lucayiſche Jnſuln liegen auf dem
Mar del Nort, welche durch den
Canal de Bahama von Florida abge-
ſondert werden. Sie werden
bißweilen unter den Antilliſchen
Jnſuln mit begriffen.
Lucayoneque iſt die vornehmſte und
am weiteſten gegen Norden gele-
gene Jnſul unter den Lucayiſchen
Jnſuln.
Lucca, eine Republic in Jtalien, zwi-
ſchen dem Toſcaniſchen, Mode-
neſiſchen und Genueſiſchen Ge-
biet, und dem Mittellaͤndiſchen
XMeer


Luc
Meer gelegen. Jhr Rath beſte-
het aus 26. Perſonen, nebſt ih-
rem Oberhaupt, welcher Gonfa-
loniera genennet wird, und nur
zwey Monate regieret, worauff
er den Palaſt wiederum raͤumet.
Die Haupt-Stadt Lucca liegt am
Fluß Serchio, hat im Bezirck 2.
biß 3. Jtaliaͤniſche Meilen, und
iſt mit 11. Baſtionen befeſtiget,
welche alleſamt hohl und unter-
woͤlbet ſeynd. Sie iſt eine reiche
Handels-Stadt, wegen der vie-
len ſeidenen Zeuge, ſo daſelbſt ge-
machet werden, und hat einen
Biſchoff, welcher unmittelbar un-
ter den Pabſt gehoͤret. Aus ih-
rem Zeug-Hauſe ſollen 40000.
Mann bewaffnet werden koͤnnen,
und iſt ſie 10. Jtaliaͤniſche Mei-
len von Piſa entlegen.
Lucca, Stadt in der Nieder-Lauſitz,
dem Hertzog zu Sachſen-Merſe-
burg gehoͤrig, und 2. Meilen von
Luͤbben gelegen.
Lucera delli Pagani, Nocera, Stadt
in der Landſchafft Capitanata, und
die Reſidentz des Gouverneurs
dieſer Provintz. Sie hat einen
unter das Ertz-Biſchoffthum zu
Benevento gehoͤrigen Biſchoff,
und iſt der ſchoͤnen Wolle wegen
beruͤhmt.
Lucern, einer von den 13. Schweize-
riſchen Cantons, der Roͤmiſch-
Catholiſchen Religion zugethan.
Seine Grentzen ſeynd gegen
Oſten die Cantons Unterwalden,
Schweitz, Zuͤrch und Zug, gegen
die uͤbrigen drey Theile aber der
Canton Bern, und beſtehet der-
ſelbe aus 11. Vogteyen nebſt etzli-
chen Staͤdten. Die Haupt-Stadt
Lucern liegt im Ergoͤw am Lu-
cerner-See, und wird durch den
Fluß Ruß, der ſich in den See er-
geuſt, durchfloſſen. Sie iſt reich
wegen der Handlung derer aus

Luc Lug
Jtalien nach Deutſchland gehen-
der Waaren, und reſidiret der
Paͤbſtliche Nuntius daſelbſt.
Lucerne, kleine Stadt in Piemont
und die Haupt-Stadt der Graff-
ſchafft Lucerne, ſonſten die Thaͤ-
ler der Waldenſer genant.
Lucomoria, Provintz in der wuͤſten
Tartarey, dem Czaar gehoͤrig.
Sie liegt jenſeit des Flußes Obi
in Aſien, und erſtrecket ſich biß an
das Eyß-Meer.
Lucon, Luſſon, Lucionum, kleine
Stadt ohne Mauern in Poitou,
nebſt einem Biſchoff, unter das
Ertz-Biſchoffthum zu Bourdeaux
gehoͤrig.
Lucon, eine von den Philippiniſchen
Jnſuln, nebſt einer Stadt glei-
ches Nahmens.
Lude, Lusdum, kleiner Ort nebſt dem
Titul eines Hertzogthums, in der
Provintz Anjou.
Luders, Stadt im Ober-Elſaß, zu
der Abtey zu Murbach gehoͤrig.
Ludersburg, kleine Stadt an der
Elbe im Hertzogthum Lauenburg.
Ludlovv, Flecken in der Landſchafft
Shrop, welcher Sitz und Stimme
im Parlament von Engelland hat.
Luentz, ſuche Lientz.
Lug, Logus, Fluß in Engelland, wel-
cher in der Graffſchafft Radnor
entſpringet, und ſich unterhalb
Hereford in den Fluß Wye er-
geuſt.
Lugano, eines von denjenigen vier
Aemtern des Hertzogthums Mey-
land, welche den Schweitzern zu-
gehoͤren. Die Stadt und der
daran liegende See heiſſen gleich-
falls Lugano.
Lugo, Lucus Auguſti, Stadt am Fluß
Minho in Gallicien, nebſt einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Compoſtell gehoͤrig. All-
hier ſeynd ſehr warme Geſund-
Baͤder.
Luͤb-


Luͤb Luͤt
Luͤbben, Lubena, Haupt-Stadt
in der Nieder-Lauſitz, an der
Spree, dem Hertzog zu Sachſen-
Merſeburg gehoͤrig. Es iſt die
Cantzeley der Nieder-Lauſitz in die-
ſer Stadt, und liegt ſie 6. Mei-
len von Guben.
Luͤbeck, Evangeliſches Biſchoffthum
in Wagrien, laͤngs dem Fluß
Trava und um den Eutiner-See,
deßen Biſchoff zu Eutin reſidi-
ret.
Luͤbeck, Lubeca, große Hanſee-und
freye Reichs-Stadt am Fluß
Trava, nicht weit von der Oſt-
See, im Hertzogthum Holſtein,
der Evangeliſchen Religion zuge-
than, und der Handelſchafft we-
gen beruhmt.
Luͤneburg, Hertzogthum in Deutſch-
land, welches gegen Oſten an
die Marck Brandenburg, gegen
Norden an die Hertzogthuͤmer
Lauenburg und Holſtein, gegen
Weſten an die Hertzogthuͤmer
Bremen und Ferden, und gegen
Suͤden an das Braunſchweigi-
ſche Gebiet grentzet, und dem
Hertzog von Zell gehoͤret.
Luͤneburg, die Haupt-Stadt im
Hertzogthum dieſes Nahmens,
am Fluß Jlmenau. Sie iſt ziem-
lich groß, und hat ein Fuͤrſtli-
ches Gymnaſium, wie auch be-
ruͤhmte Saltz-Qvellen.
Luͤttig, Epiſcopatus Leodienſis, Bi-
ſchoffthum im Weſtphaͤliſchen
Kreis und in den Niederlanden
gelegen. Es grentzet gegen We-
ſten an Brabant, Namur und
Hennegau, gegen Oſten an Lim-
burg und Juͤlich, gegen Suͤden
an Luͤtzemburg und gegen Nor-
den an Geldern. Man theilet es
in vier Theile, welche ſeynd Has-
baye, die Graffſchafft Loots, die
Marggraffſchafft Franchimont
und der Condros. Der Biſchoff

Luͤt Lun
gehoͤret unter das Ertz-Biſchoff-
thum Coͤlln, und iſt ein Fuͤrſt
des Reichs, anjetzo der Churfuͤrſt
zu Coͤlln.
Luͤttig, Leodium, Liege, Luyck,
Haupt-Stadt im Biſchoffthum
dieſes Nahmens, am lincken Ufer
der Maas in einem Thal. Sie
iſt groß, reich und wohlbefeſti-
get, und hat eine wichtige Cita-
delle. Anno 1702. wurde ſie
durch die Hollaͤnder und ihre Al-
liirten erobert.
Luͤtzelſtein, Flecken und Schloß
auff einem Berge, nebſt einer
Herrſchafft gleiches Nahmens,
zwiſchen Lothringen und Elſaß,
den Pfaltzgrafen am Rhein gehoͤ-
rig.
Luͤxemburg, ſuche Luxembourg.
Luͤzen, Lucena, Stadt nebſt einem
Schloß, zwey Meilen von Leipzig
in Meißen gelegen, und dem Her-
tzog zu Sachſen-Merſeburg ge-
hoͤrig.
Lulow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Lumbier, Ilumberis, Stadt am Fluß
Salazar im Koͤnigreich Navarra.
Lumſa, kleine Stadt und Caſtella-
ney am Fluß Narew in Polen.
Lunde, kleine Stadt in Ditmar-
ſen, dem Hertzog in Holſtein-
Gottorp gehoͤrig.
Lunden, Haupt-Stadt in Scho-
nen, nebſt einer Univerſitaͤt und
einem Ertz-Biſchoff.
Lunel, kleine Stadt in Nieder-Lan-
guedoc.
Lunettes ſeynd Wercke, welche man
vor die Courtine einer Feſtung
ſetzet, deren weite 5. Klafftern,
die Bruſtwehr aber 3. Klafftern
haͤlt. Man bauet ſie gemeiniglich
in die mit Waßer angefuͤlleten
Graͤben, alwo ſie anſtatt einer
Fauſſebraye dienen.
Luneville, Luenſtadt, eine Stadt
X 2mit


Lun Lux
mit Waͤllen umgeben, in Lothrin-
gen, 4. Meilen von Nancy am
Fluß Murra, auff der Straß-
burgiſchen Land-Straße.
Lunte iſt eine Art von Stricken,
welche die Musquetirer anzuͤn-
den, und zwiſchen den Fingern
halten, um ſelbige zu Loßzuͤndung
der Musqueten zugebrauchen,
und bedienet man ſich derſelben
auch zu Anzuͤndung der Minen.
Sie wird von alten geſchlagenen
Stricken gemachet, welche man
mit Schwefel und Salpeter ſie-
det, ſelbige nachmahls trucknen
laͤßet, und dicke Stricke daraus
ſpinnet. Eine Klaffter Lunte iſt
6. Schue, ein Bund aber 21. Fa-
den, und 32. Bund ein Centner.
Jn einer Stunde verbrennen 9.
Zolle, in dreymahl vier und
zwantzig Stunden aber ein Pfund,
und rechnet man taͤglich 3. Schue
vor einen Mann. Auff einem
Krieges-Schiffe werden, der ge-
woͤhnlichen Rechnung nach, monat
lich 50. Pfund Lunte verbrauchet.
Lupo-Glavo, Lupolianum, kleine
Stadt in Jſtrien, dem Hauſe Oe-
ſterreich gehoͤrig.
Luſo, Fluß, welcher an den Eren-
tzen des Hertzogthums Urbino
entſpringet, und ſich in den Golfo
di Venezia ergeuſt.
Lutter, ſuche Koͤnigs-Lutter.
Lutterberg, Graffſchafft, welche
dem Fuͤrſtenthum Grubenhagen
incorporiret worden iſt.
Luxembourg, Hertzogthum und eine
von den ſiebenzehen Provintzen
der Niederlande, welche gegen O-
ſten an das Ertz-Stifft Trier, gegen
Suͤden an Lothringen, gegen We-
ſten an Champagne und das Stifft
Luͤttig, gegen Norden aber gleich-
falls an jetzt-gedachtes Stifft und
an das Hertzogthum Limburg
grentzet. Es liegt in dem Ar-

Lux Lyc
denner-Walde, jedoch iſt es frucht-
bar an Wein und Getreyde, auch
hat es viel Eyſen-Gruben. Man
theilet es in zwey Qvartiere oder
Gebiete, nemlich in das Deut-
ſche und in das Walloniſche
Qvartier. Die Frantzoſen beſi-
tzen Monmedy, Yoix und Thion-
ville, nebſt ihrem Zugehoͤr, wel-
ches dannenhero das Frantzoͤſi-
ſche Luͤxemburg genennet wird:
Das uͤbrige aber gehoͤret der Kron
Spanien.
Luxembourg, Luciburgum, Luͤtzel-
burg, Haupt-Stadt des Hertzog-
thums dieſes Nahmens, am Fluß
Alſitz, Altzet, Eltz oder Alizonte,
welcher hindurch fließet, 8. Mei-
len von Metz, zwey von der Mo-
ſel, und ſechs von Trier. Sie
iſt groß, und eine beruͤhmte Fe-
ſtung. Der groͤſte Theil der Stadt
liegt auff einem hohen Felſen;
der uͤbrige Theil aber gehet den
Berg herunter biß in das Thal.
Jn dem Fuͤrſtlichen Palaſt woh-
net der Stadthalter des Landes.
Luzara, Flecken nicht weit vom Po,
im Hertzogthum Mantua gele-
gen.
Lutzen, Stadt in Lieffland, der
Republic Polen gehoͤrig.
Luzignan, ſuche Lezignen.
Lutzko, Luſuc, Lucea, Haupt-
Stadt in Volhynien, nebſt einem
Schloß. Jn dieſer Stadt woh-
nen viele Juͤden.
Ly, eine gewiße Art Meilen in Chi-
na von 240. Geometriſchen
Schritten. Dieſer Ly machen
10. einen Pu.
Lycia, Landſchafft in Aſien, deren
einer Theil heutiges Tages Aldi-
nelli, der andere aber Manteſelli
oder Brignia heißet. Sie liegt
zwiſchen den beyden Landſchaff-
ten, welche vor Alters Caria und
Pamphylia genennet wurden.
Lyd-


Lyd Mac
Lydbury, Stadt in Herefordshire.
Lydia, eine große Landſchafft in
Klein-Aſien, welche auch Mæonia
hieße, anjetzo aber Caraſia ge-
nennet wird.
Lymbergh, Stadt in Lincolnshire.
Lynbowly, Stadt in der Woywod-
ſchafft Chelm.
Lynceo, Lyncen, Lynceſtius, Fluß
in Macedonien, welcher ſich in den
Fluß Viſtrizza ergeuſt.
Lynne, Kinges-Lynne, Linum Re-
gis, kleine Stadt in Nortfolk,
nebſt einem guten Hafen am Ein-
fluß der Ouſe.
Lypeze, Graffſchafft in Ober-Un-
garn an den Grentzen des Car-
pathiſchen Gebuͤrges, nebſt der
Haupt-Stadt gleiches Nahmens
am Fluß Gran gelegen.
Lyſtvvythiel, Stadt in Cornvval.
M.
MAanſelhe, ein ſchmales Land,
welches das Moſcowitiſche
Lapland und die Provintz Finland
an die Moſcowitiſche Provintz
Kargapol henget.
Maas, Meuſe, Maes, Moſa, groſ-
ſer Fluß, welcher in Champagne
nicht weit von Langres entſprin-
get, und ſich bey Dort in zwey
Arme zertheilet, deren der Noͤrd-
liche die Mervve genennet wird,
und bey Roterdam vorbey flieſ-
ſet. Nicht weit darvon vereini-
get ſie ſich wieder, und letztlich
faͤllet ſie ſehr breit in die Nord-
See.
Macao, beruͤhmte Handels-Stadt
in China auff der Jnſul Goaxam,
allwo die Portugieſen zur Sicher-
heit ihrer Handlung eine Feſtung
haben.
Macarska, kleine Stadt nebſt einem

Mac
weiten Hafen in Dalmatien am
Golfo di Venezia.
Macaſar, Macaſſar, Stadt auff der
Jnſul Celebes in Aſien, nebſt
einem beruͤhmten Hafen, welchen
die Hollaͤnder fleißig beſuchen,
und ſeynd die ankommende und
abfahrende Schiffe von allen Zoͤl-
len frey. Sie iſt die Haupt-Stadt
des Koͤnigreichs Macaſar, und
zwiſchen den Jnſuln Celebes und
Solaio iſt die Meer-Enge von
Macaſar. Der Koͤnig iſt Maho-
metaniſch, wie auch die meiſten
Einwohner.
Macchia, Hertzogthum in der Land-
ſchafft Capitanata.
Macco, Koͤnigreich in Ober-Aethi-
opien, gegen den Fluß Zaire.
Dem Koͤnig deſſelben ſeynd 10.
andere Koͤnige tributbar.
Macedonia iſt ein Theil von Grie-
chenland, zwiſchen Romanien,
Bulgarien, Albanien und Liva-
dien.
Macerata, eine der vornehmſten
Staͤdte in der Marca d’Ancona,
und die Reſidentz des Paͤbſtlichen
Legaten, am Fluß Chiento gele-
gen. Sie hat eine Univerſitaͤt
und ein Biſchoffthum, mit wel-
chem das zu Tolentino vereini-
get iſt, und gehoͤret es unter den
Ertz-Biſchoff zu Fermo.
Machacaca, Machaſaco, großes Vor-
gebuͤrge in Biſcaya.
Machecou, Machicolium, Haupt-
Stadt des Hertzogthums Retz in
Bretagne, am Fluß Tenu.
Machian, eine unter den rechten
Moluckiſchen Jnſuln, auff wel-
cher die Hollaͤnder die Forts Mau-
ritii, Tafaſso, Tabillola und Na-
hacao beſitzen, und vieles Ge-
wuͤrtz an Nelcken allhier holen.
Machſelrain, Herrſchafft in Baͤy-
ern, den Reichs-Grafen von
Machſelrain zugehoͤrig.
X 3Macoco,


Mac Mad
Macoco, Koͤnigreich in Æthiopien
unter dem Æquatore, deßen Ein-
wohner Menſchen-Freßer ſeynd.
Macran, Makeran, Provintz in Per-
ſien gegen das Jndianiſche Meer
und das Reich des Moguls ge-
legen.
Madagaſcar, auff Arabiſch Sarandib,
Jnſul auff dem Æthiopiſchen
Meer, an der Kuͤſte von Zangue-
bar. Sie iſt eine der groͤſten
Jnſuln in der Welt, und frucht-
bar an Reiß, Pomerantzen, Ci-
tronen, Melonen, Huͤlſen-Fruͤch-
ten Baum-Wolle, Zucker, Jng-
ber, Saffran, Tabac u. d. m.
wie auch an Gold und Edelgeſtei-
nen, ausgenommen Diamante.
Die Einwohner ſeynd theils Ma-
hometaner, theils Heyden, und
werden durch viele kleine Fuͤrſten
und Herrn regieret. Die Fran-
tzoſen nennen dieſe Jnſul La Dau-
phiné, die Portugieſen aber die
Jnſul S. Laurentii. Sie wird in
viele Provintzen eingetheilet, de-
ren die meiſten gegen Norden den
Europaͤern unbekannt ſeynd. Die
bekanteſte heißen das Land Sant
Angelo, Arco, Port aux Prunes,
Antavares, Matatanes, Vohiſt-
banh, Frangaterre, Caremboule
oder das Thal Amboule, Anoſſi
oder Carcanoſſi, die Ampatres,
die Machicores, An-Renavoule,
das Land der Zafes, Cochaa, He-
fonti, das Land Guda, das Land
Pracel, das Land S. Andreæ und
Anſianach.
Madame iſt ein Ehren-Titul in
Franckreich, welchen man den
Hertzoginnen, Fuͤrſtinnen und
andern Standes-und vornehmen
adlichen Frauen giebt. Man
tituliret auch die Koͤnigin Mada-
me. Wenn man das Wort Ma-
dame ohne Zuſatz nennet, ſo wird
des Koͤnigs Bruders Gemahlin,

Mad
des Koͤnigs Vaters Schweſter,
oder des Koͤnigs Mutter Schwe-
ſter dadurch verſtanden. Die
Hertzogin von Savoyen aber wird
Madame Royale genennet. Man
nennet auch die Buͤrgers-Weiber
Madame; jedoch ſtehet der Titul
Mademoiſelle zwiſchen der adli-
chen und buͤrgerlichen Madame
mitten inne.
Mademoiſelle iſt ein Ehren-Titul,
welcher den geringen adlichen
Weibern und Toͤchtern gegeben
wird, und bedeutet dieſes Wort
mehr als die buͤrgerliche Mada-
me, weniger aber als die adliche
Madame. Man nennet auch
insgemein Mademoiſelle alle
Jungfern, wenn ſie nur nicht
vom gemeinen Poͤbel oder Toͤch-
ter der Handwercksleute ſeynd.
Wenn man aber das Wort Ma-
demoiſelle ohne Zuſatz nennet, ſo
iſt es ein Ehren-Titul, welcher
des Koͤnigs Bruders Toͤchtern,
des Koͤnigs Vaters Bruders
Toͤchtern oder des Koͤnigs Mut-
ter Bruders Toͤchtern gegeben
wird.
Madera, Jnſul auff dem Atlanti-
ſchen Meer zwiſchen den Azori-
ſchen und Canariſchen Jn-
ſuln, welche reich iſt an Ge-
treyde, Zucker, Honig, Fruͤch-
ten, und vornehmlich an Wein.
Sie gehoͤret dem Koͤnig in Portu-
gal, und wird von einigen wegen
ihrer Schoͤnheit und Fruchtbar-
keit die Koͤnigin der Jnſuln ge-
nennet.
Maderaspatan, Stadt des Koͤnig-
reichs Narſinga, nebſt einem Ha-
fen und der Feſtung S. Georgii.
Sie wird von den Hollaͤndern be-
ſeſſen.
Madia, Maynthal, ſuche Valma-
gia.
Madole, Medole, ein feines und rei-
ches


Mad
ches Staͤdtgen im Hertzogthum
Mantua.
Madonniere oder eine Savoyiſche
Piſtole gilt 13. Savoyiſche Lire.
Madrid, Madritum, Haupt-Stadt
des Koͤnigreichs Spanien, und
Koͤnigliche Reſidentz, am Fluß
Manſanares. Sie wird eingethei-
let in die alte und neue Stadt,
und hat keine Mauern. Sie iſt
bey weitem nicht ſo groß, als Pa-
ris, hat aber eine ſchoͤne Bruͤcke
uͤber den Manſanares. Jn der
Stadt iſt der gewoͤhnliche Koͤni-
gliche Palaſt auff einer Hoͤhe,
und auſſerhalb der Stadt ein an-
derer, Buenretiro genant. Wenn
jemand zu Madrid ein Haus bau-
et, ſo gehoͤren dem Koͤnig die
untern Zimmer zu, welche er
vermiethen oder verkauffen kan;
es ſeye denn, daß ihm der Ei-
genthums-Herr ſolches Recht
abkauffet.
Madrid, ein Koͤnigliches Luſt-
Schloß in der Isle de France im
Wald bey Boulogne an der Seine,
welches Franciſcus I. Koͤnig in
Franckreich, nach ſeiner Gefan-
genſchafft gebauet hat.
Madriers ſeynd Breter oder Bohlen,
5. oder 6. Daumen dick.
Madura, Fuͤrſtenthum an der Kuͤſte
von Coromandel, deſſen Kuͤſte
die Kuͤſte der Perlenfiſcherey
genennet wird, weil man daſelbſt
alle Jahre eine große Perlenfi-
ſcherey haͤlt. Jhr Regente wird
der Naique oder Fuͤrſt von Madu-
ra genennet.
Madura, Haupt-Stadt des Naique
oder Fuͤrſten von Madura.
Madura, kleine Jnſul auff dem Jn-
dianiſchen Meer, an der Noͤrd-
lichen Kuͤſte der Jnſul Java. Es
iſt auff derſelben ein Koͤnigreich
und eine Stadt gleiches Nah-
mens.

Maͤh Mag
Maͤhren, Marggraffſchafft, zwi-
ſchen Boͤhmen, Schleſien, Un-
garn und Oeſterreich gelegen. Sie
iſt ein Theil vom Koͤnigreich Boͤh-
men, und wird in 5. Kreiſe ein-
getheilet, nemlich in den Brin-
ner-Olmuͤtzer-Hradiſcher-
Znaimer- und Jglauer-Kreis.
Maͤlſtrom, Moskeſtrom, ein ge-
faͤhrlicher Meer-Strudel unweit
Drontheim in Norwegen.
Maesland, ein gewißes Gebiet in der
Mairie von Hertzogenbuſch.
Mæotis Palus, ſuche Zabache.
Maeſtral, alſo nennet man den Nord-
Weſt-Wind auff der Mittellaͤn-
diſchen See.
Magadoxo, ein großes Koͤnigreich
in Africa, nebſt einer Stadt glei-
ches Nahmens, nicht weit vom
Zanguebar, und hat es am Jn-
dianiſchen Meer einen beruͤhm-
ten Hafen.
Magazin heißet ein Ort, wo man
einen Vorrath an Waaren, Le-
bens-Mitteln oder Krieges-Mu-
nition verwahret. Alſo nennet
man einen Kauffmann, der nur
ins große Handelt un Marchand
en Magaſin. Ferner nennet man
auch diejenigen verwahrten Be-
haͤltnuͤſſe forne oder hinten an
einer Kutſche, wo man die Coffres
und andere Reiſe-Sachen ver-
wahren kan.
Magdeburg, Hertzogthum, wel-
ches gegen Oſten und Norden an
die Marck Brandenburg, gegen
Weſten an das Hertzogthum
Wolffenbuͤttel, und gegen Suͤden
an die Fuͤrſtenthuͤmer Halberſtadt
und Anhalt, wie auch an die
Graffſchafft Barby grentzet, dem
Koͤnig in Preußen gehoͤrig.
Magdeburg, Parthenopolis, Haupt-
Stadt des Hertzogthums dieſes
Nahmens, an der Elbe gelegen,
und befeſtiget. Es iſt in dieſer
X 4Stadt


Mag Mah
Stadt ein Evangeliſches hohes
wie auch andere Stiffter, und liegt
ſie 5. Meilen von Magdeburg.
Magellaniſche Meer-Enge, Fretum
Magellanicum, Eſtrecho de Maga-
gliannes, an der Spitze von Suͤd-
America, zwiſchen der Terra
Magellanica, und der Terra del
fuogo. Dieſe Terra Magellanica
iſt ein kaltes Land, welches die
Spanier vorlaͤngſt wiederum
verlaſſen haben, das umliegende
Meer aber wird Mare Magella-
nicum genennet.
Magiſter ſacri Palatii iſt ein Doctor
Theologiæ, welcher im Paͤbſtli-
chen Palaſt zu Rom wohnet, und
beſtellet iſt, die Buͤcher zu exami-
niren. Es iſt gewoͤhnlich ein
Dominicaner-Muͤnch.
Magliano, Manliana, Stadt in der
Landſchafft Sabina.
Magna Charta oder die groſſe Char-
tre iſt in Engelland ein Diploma,
welches Koͤnig Henrich III. im
neundten Jahr ſeiner Regierung
ertheilte, und welches die groſſen
Privilegia der Nation in ſich haͤlt.
Magnaten, alſo nennet man in Po-
len, und anderswo, die Vornehm-
ſten des Landes.
Magra, Macra, Fluß, welcher im
Apenniniſchen Gebuͤrge im Val di
Magra entſpringet, und ſich nicht
weit unterhalb Sarzana in das
Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Dieſer Val di Magra iſt eine kleine
Landſchafft in Toſcana zwiſchen
Genua, Parma, Modena und Maſſa,
dem Groß-Hertzog von Florentz
gehoͤrig, ausgenommen das klei-
ne Marggraffthum Fosdinovo,
welches einen abſonderlichen ſou-
verainen Herrn hat.
Mahamore, Feſtung an der Kuͤſte des
Koͤnigreichs Fez. Sie wird von
den Portugieſen beſeſſen.
Mahomet, ein Araber und falſcher

Mah
Prophete, welcher, wie einige
wollen, den 5. May An. 570.
gebohren worden, und war ſein
Vater ein Heyde, ſeine Mutter
aber eine Juͤdin, beyde von ge-
ringer Herkunfft. Jn ſeiner Ju-
gend dienete er bey einem reichen
Kauffmann, nach deſſen Tode er
zugleich die Wittwe und auch die
Erbſchafft bekam. Nachmahls
geſellete er ſich zu einem Jacobi-
tiſchen Chriſten, Nahmens Bati-
ras, zu einem Neſtorianiſchen
Muͤnche, Sergio, und zu einigen
Juͤden, mit deren Huͤlffe er den
Alcoran, als einen aus der Chriſt-
lichen, Juͤdiſchen und Heydni-
ſchen Religion zuſammen geſetz-
ten und mit ſeltſamen Fabeln an-
gefuͤlleten Miſchmaſch ſchmiedete,
durch ſeine Betriegereyen einen
groſſen Anhang bekam, und die
Mahometaniſche Religion auff-
richtete. Weil ſich aber ſeinem
ehrgeitzigen Beginnen viele Ara-
ber wiederſetzeten, ſo retirirete er
ſich den 16. Julii An. 620. nach
Mecha, von dar aber nach Medi-
na, und ſoll er den 17. Junii An.
631. allhier geſtorben ſeyn.
Mahometa, Machometa, Stadt am
Mittellaͤndiſchen Meer im Koͤnig-
reich Tunis, worvon der Golfo
von Mahometa ſeinen Nahmen
hat.
Mahometaniſche Religion beſtehet
vornehmlich darinnen, daß das
Juͤdenthum und Chriſtenthum
zwar rechte Religionen, aber nun-
mehro abgeſchaffet worden ſeyn,
nachdem ſich Gott ſeinem Pro-
pheten Mahomet offenbaret ha-
be; daß GOtt ein einiges Weſen,
und daß Mahomet ſein Geſandter
ſeye. Die Mahometaner haben
auch Heiligen, welchen ſie Wun-
derwercke zuſchreiben. Sie glau-
ben, daß die Engel Gottes Befeh-
le aus-


Mah Mai
le ausrichten, daß eine allgemeine
Aufferſtehung der Todten und
letztes Gericht, ein Paradies und
eine Hoͤlle ſeye; auch glauben ſie
insgemein die Prædeſtination. Sie
haben ſich aber in viele Secten
getrennet.
Mahomets Fahne, oder die ſo ge-
nante himmliſche Fahne, welche
von den Tuͤrcken Bairac genennet
wird, iſt eine gruͤne Fahne, wel-
che ſie vor die Fahne ihres fal-
ſchen Propheten Mahomet hal-
ten, und ſelbige dannenhero als
ein Heiligthum ehren, indem ſie
vorgeben, daß ſie ihm von dem
Engel Gabriel gebracht worden
ſeye, zum Zeichen, daß er die Chri-
ſten beſiegen wuͤrde. Wenn ſie
gewehet wird, ſo ſeynd alle Maho-
metaner verbunden, die Waffen
zu ergreiffen, und ihr nachzufol-
gen.
Mahon, eine Art Galeazzen, deren
ſich die Tuͤrcken gebrauchen, und
ſeynd dieſelben kleiner und
ſchwaͤcher, als die Venetianiſche
Galeazzen.
Majaguana, eine von den Lucayiſchen
Jnſuln.
Maida, Fuͤrſtenthum in Calabria
oltra.
Maidenhead, Stadt in Berkshire.
Maidstone, Medvveageſton, Madus,
kleine Stadt am Fluß Medvvay, in
der Landſchafft Kent. Sie hat
Sitz und Stimme im Parlament
von Engelland.
Maienne, ſuche Mayenne.
Maillezais, Malleaca, kleine Stadt in
Poitou.
Maimbernheim, ſuche Maynber-
nen.
Maine, le Maine, Provincia Cenoma-
nenſis, Provintz in Franckreich,
welche gegen Norden an die Nor-
mandie, gegen Weſten an Bre-
tagne, gegen Suͤden an Anjou und

Mai Maj
Touraine, und gegen Oſten an
Vendomois und Perche grentzet.
Sie iſt reich an Getreyde, Flachs
und Vieh, und wird in Ober-und
Nieder-Maine getheilet.
Maine, Fluß, ſuche Mayenne.
Mainburg, Schloß und Amt in
Francken, dem Biſchoff zu Wuͤrtz-
burg gehoͤrig.
Mainland, die vornehmſte unter den
Schottlaͤndiſchen Jnſuln, und
wird ſelbige das feſte Land ge-
nennet.
Mainland, Pomonia, die vornehmſte
unter den Orcadiſchen Jnſuln,
welche ein ſehr ſchoͤnes und frucht-
bares Erdreich hat.
Mainotten ſeynd die Einwohner in
der Landſchafft Maina, oder Brac-
cio di Maina, in Morea, welche ih-
ren Nahmen von ihnen bekom-
men hat. Dieſe Landſchafft liegt
laͤngs dem Meer an den Kuͤſten
des Golfo von Coron, und von
dem Capo Matapan biß an den
Fluß Calamata.
Mainungen, ſuche Meinungen.
Mainz, ſuche Maynz.
Major oder Obriſt-Wachtmeiſter iſt
der dritte Ober-Officier beym
Regiment, welcher daſſelbe exer-
ciret, ſelbiges viſitiret, und nach
dem Obriſt-Lieutenant die Parole
vom Adjutanten empfaͤnget. Wenn
der Obriſt und Obriſt-Lieutenant
nicht zu gegen iſt, ſo commandiret
er das Regiment, und laͤſt die
Regiments-Unkoſten einfordern,
welche er an die Staabs-Offici-
rer bezahlet. Er findet ſich beym
Kriegs-Rath ein, und im Marſch
oder Treffen iſt er allezeit zu Pfer-
de, bald forne, bald hinten. Er
thut aber keine Garniſonen-noch
Feld-Wache, und iſt ſein Gewehr
eine halbe Piqve.
Major d’une Place iſt in Franckreich
ein Officier, welcher in Abweſen-
X 5heit


Maj Mal
heit des Gouverneurs und des
Lieutenant du Roi das Comando
in einer Feſtung hat. Er ſorget
vor die Wachen und Patrouillen,
und muß die Fortifications-Bau-
kunſt wohl verſtehen, um dasje-
nige ergaͤntzen zu laſſen, was bau-
faͤllig iſt.
Major, Rio Major, kleiner Fluß in
Gallicien, welcher ſich ins Biſca-
yiſche Meer ergeuſt.
Majorca, die groͤſte unter den Ba-
leariſchen Jnſuln bey Spanien
auf dem Mittellaͤndiſchen Meer,
an deren Kuͤſten man viele Co-
rallen findet. Sie iſt fruchtbar
und reich, ihre Einwohner aber
ſeynd groſſe See-Raͤuber. Die
Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls
Majorca, welche groß, reich und
befeſtiget iſt, einen guten Hafen,
eine Univerſitaͤt und ein Biſchoff-
thum hat, unter den Ertz-Biſchoff
zu Tarragona gehoͤrig. So iſt
ſie auch die Reſidentz des Vice-
Koͤnigs.
Maire iſt die vornehmſte Obrigkeit-
liche Perſon einiger Staͤdte in
Franckreich, zum Exempel zu
Bourdeaux, Dijon u d. m.
Maire, Macra, Merula, Fluß, welcher
in den Alpen entſpringet, und ſich
unterhalb Carignan in den Po er-
geuſt.
Maitre des Requeſtes iſt ein Civil-
Bedienter in Franckreich, welcher
alle Klagen und Suppliquen der
Unterthanen in dem Koͤniglichen
Rathe vortraͤgt.
Makow, ein gewiſſes Gebiet und
Stadt in der Woywodſchafft Ma-
ſovien.
Malabar, groſſe Landſchafft in der
Halb-Jnſul von Jndien diſſeit
des Gangis laͤngs der Weſtlichen
Kuͤſte. Sie iſt fruchtbar an Reiß,
Obſt, Specereyen, abſonderlich
aber an Pfeffer, wie auch an Edel-

Mal
geſteinen, und hat einen eignen
Koͤnig. Die Einwohner ſeynd
Chriſten von S. Thomas, Maho-
metaner und Heyden. Die Hol-
laͤnder treiben große Handlung
hieſelbſt, und beſitzen die Staͤdte
Cananor, Cochim, und Coulan.
Malabares, Malavares, alſo nennet
man die See-Raͤuber in Jndien,
welche laͤngs den Kuͤſten der
Halb-Jnſul von Jndien diſſeit
des Golfo di Bengala, abſonder-
lich von der Kuͤſte von Malabar
biß an Surate ſegeln. Sie ſeynd
Mahometaner.
Malacca, Halb-Jnſul, welche der
Suͤdliche Theil der Halb-Jnſul
von Jndien jenſeit des Gangis iſt.
Sie hat zwey Koͤnige, nemlich den
zu Ihor und den zu Patana, welche
alle beyde dem Koͤnig von Siam
tributbar ſeynd. Die Waaren,
weche in dieſem Lande geholet
werden, ſeynd Reiß, Pfeffer, Mu-
ſcat-Nuͤſſe, Muſcat-Blumen,
Diamanten, u. a. m.
Malacca, Stadt auf der Halb-Jnſul
Malacca, an der Meer-Enge von
Malacca, und die Haupt-Stadt
eines kleinen Landes, das Koͤnig-
reich Malacca genant, deſſen Ein-
wohner Mahometaner ſeynd.
Das Koͤnigreich und die Stadt
aber gehoͤret den Hollaͤndern.
Malaga, Malacca, Stadt an einem
Berge im Koͤnigreich Granada,
welche nicht groß, aber volckreich
iſt, und einen ſchoͤnen Hafen hat,
ſo durch zwey auf ietzt-gedachtem
Berge liegende Citadellen be-
ſchuͤtzet wird, deren die eine Alcaz-
zava, die andere aber Giblalfarro
heiſſet; auch hat dieſe Stadt ei-
nen Biſchoff, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Granada gehoͤrig. Sie
treibet gute Handlung, abſonder-
lich mit ihrem koͤſtlichen Wein.
Ma-


Mal
Malais, gewiſſe Voͤlcker auf der Halb-
Jnſul Malacca.
Malamocco, Medoacusportus, kleine
Jnſul und Podeſtaria auff dem
Golfo di Venezia, nicht weit von
Venedig, nebſt einem guten Hafen.
Malanto, Stadt im Gebiet der Repu-
blic Raguſa.
Malchin, kleine Stadt im Fuͤrſten-
thum Wenden, dem Hertzoge von
Mecklenburg-Schwerin gehoͤrig.
Malchow, Stadt im Fuͤrſtenthum
Wenden, dem Hertzoge von Meck-
lenburg-Schwerin gehoͤrig.
Maldiviſche Jnſuln ſeynd ſehr viele
Jnſuln auf dem Jndianiſchen
Meer. Man findet auf denſelben
viele Hirßen, Cocos-Nuͤſſe, wie
auch andere Fruͤchte, Schild-
Kroͤten, ſchwartze Corallen und
Ambra. Die Einwohner ſeynd
Mahometaner, und haben ihren
eigenen Koͤnig. Das umliegen-
de Meer wird Archipelagus Mal-
divarum genennet.
Maldon, Camudolanum, Stadt in
Eſſex, am Einfluß des Flußes
Chelmers.
Maleg, Fluß in Ober-Æthiopien,
im Koͤnigreich Damute, welcher
ſich in Nubien mit dem Nilo ver-
einiget.
Malemba, Koͤnigreich in Nieder-
Æthiopien, zwiſchen dem Koͤnig-
reich Angola und dem See
Zembre.
Malespina, ſuche Maſſa.
Malmoͤ, Malmogia, Stadt nebſt ei-
ner feſten Citadelle und einem gu-
ten Hafen in Schonen am Sund.
Malpas, Stadt in Cheshire.
Malphi, ſuche Amalfi.
Malriccado, kleine Stadt in Cata-
lonien.
Malta, Milet, Melita, ſuche Meleda.
Malta, Melita, Jnſul auff dem Mit-
tellaͤndiſchen Meer, welche zu A-
frica gerechnet wird, und zwiſchen

Mal Man
Sicilien und Tripoli liegt. Jm Um-
fange begreiffet ſie 60000. Schrit-
te, die Laͤnge iſt ungefehr 20000.
die Breite aber 12000. Schritte.
Sie iſt fruchtbar an Baumwolle,
Obſt und Hafer, nicht ſonderlich
aber an anderm Getreyde und
Wein, und gehoͤret ſie dem Orden
der Malteſer-Ritter. Die Haupt-
Stadt heiſſet gleichfalls Malta,
welche ſchoͤn, weitlaͤufftig und
uͤberaus feſte iſt. Sie liegt auf
drey abſonderlichen kleinen Halb-
Jnſuln oder Felſen, la Valetta, il
Burgo und die Jnſul S. Michaelis
genant, welche nicht allein von
der Natur und Kunſt befeſtiget
ſeynd, ſondern auch durch die
Schloͤßer S. Elmo, S. Angelo und
Torre della Bocca beſchuͤtzet wer-
den; auch iſt ſie die Reſidentz des
Groß-Meiſters und Groß-Priors,
nebſt vieler Ordens-Ritter. Fer-
ner iſt daſelbſt ein Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Pa-
lermo gehoͤrig.
Malton, Stadt in Yorkshire.
Malvaſia, Napoli di Malvaſia, Stadt
auf einer kleinen Jnſul in Morea,
in der Provintz Tzaconia an der
Oeſtlichen Kuͤſte, wo der Golfo di
Napoli di Romania ſeinen An-
fang hat. Sie iſt ſehr feſte, und
hat ein feſtes Schloß, einen guten
Hafen und eine lange hoͤltzerne
Bꝛuͤcke, welche von daꝛauf eineklei-
ne Erd-Zunge gehet. Von ihr hat
der Malvaſier ſeinen Nahmen.
Malvay, Koͤnigreich im Reiche des
Moguls. Es liegt dem Koͤnig-
reich Bengala gegen Weſten.
Mammelucke, ſuche Renegat.
Man, Mannia, Jnſul zu Engelland
gehoͤrig, auff dem Jrloͤndiſchen
Meer zwiſchen den Kuͤſten Schott-
land und Walles. Sie hat einen
Biſchoff, welcher unter den Ertz-
Biſchoff von Tork gehoͤrig.
Manao,


Man
Manao, eine von den Inſulis Latro-
num.
Manar, eine kleine Jnſul auff dem
Jndianiſchen Meer an der Weſt-
lichen Kuͤſte der Jnſul Ceylan.
Die Hollaͤnder beſitzen ſie, und
haben hieſelbſt eine ſchoͤne Per-
len-Fiſcherey.
Manche, ſuche Britanniſche Meer.
Mancheſter, Mancunium, kleine Stadt
am Fluß Merſey in Lancaſter;
Man macht daſelbſt gute wuͤllene
Tuͤcher.
Mandarin heiſſet ſo viel, als ein Rit-
ter des Herrn, und dieſes ſeynd
die Edelleute in China. Die Chi-
neſer nennen dieſelben Quoan,
welches ſo viel als regieren heiſ-
ſet, und werden ſie insgemein zu
Stadthaltern der Provintzen ge-
machet. Dieſe ſeynd gelehrt:
Andere aber ſeynd Mandarini
des Krieges. Es giebt neuner-
ley Claſſen derer Mandarini, deren
immer eine vornehmer iſt, als die
andere.
Mande, ſuche Mende.
Manderſcheid, Graffſchafft in der
Eifel, den Graffen von Mander-
ſcheid gehoͤrig. Das Stamm-
Haus, welches ein feſtes Schloß
iſt, heiſſet gleichfalls Mander-
ſcheid, und theilen ſich die Graf-
fen in 3. Linien, nemlich in die
Geroldſteiniſche, Blanckenhei-
miſche und Kaͤyliſche.
Mandinga, Koͤnigreich in Nigritien,
zwiſchen dem Fluß Niger und dem
Koͤnigreich Mangueletta.
Mandon, Koͤnigreich und Stadt in
dem Reich des Moguls.
Mandova, Fluß in Jndien, welcher
nicht weit von Goa vorbey flieſ-
ſet, und ſich nachmahls ins Meer
ergeuſt.
Mandranelie, kleines Koͤnigreich in
Jndien, jenſeit des Gangis.

Man
Mandria, kleine und wuͤſte Jnſul auff
dem Archipelago.
Manfredonia, Stadt und feſtes Ca-
ſtell in Capitanata, nebſt einem
Ertz-Biſchoffthum und einem
guten Hafen am Golfo di Man-
fredonia.
Mangalor, Stadt im Koͤnigreich
Canara, an der Weſtlichen Kuͤ-
ſte der Halb-Jnſul von Jndi-
en, diſſeit des Gangis. Sie iſt
befeſtiget, und haben die Portu-
gieſen daſelbſt eine reiche Facto-
rey, allwo ſie die Helffte des Zol-
les genieſſen, weil ihnen der Koͤ-
nig von Canara denſelben zugeei-
gnet hat.
Mangalor, Stadt in Jndien, im Koͤ-
nigreich Bisnagar.
Manghiſi, kleine Halb-Jnſul an der
Oeſtlichen Kuͤſte des Val di Noto
in Sicilien.
Manharzberg, alſo wird der
Noͤrdliche Theil von Oeſterreich
genennet, welcher von dem Suͤd-
lichen Theil, oder von dem Wie-
ner-Wald, durch die Donau ab-
geſondert wird.
Manhate, eine neue Stadt in Nord-
America, welche von einigen Am-
ſterdam genennet wird, weil ſie in
Neu-Holland liegt.
Manheim, Stadt in der Unter-
Pfaltz, wo der Necker in den
Rhein faͤllet, 2. Meilen von Hey-
delberg. Die Frantzoſen haben
ſie nebſt der Citadelle An. 1689.
gaͤntzlich geſchleiffet; nach dem
Ryswickiſchen Frieden aber hat
man angefangen, ſie wieder auff-
zubauen.
Manifeſt iſt eine ſchrifftliche Er-
klaͤrung eines Koͤnigs, Fuͤrſten
oder einer Republic uͤber eine
oder die andere Staats-Angele-
genbeit.
Manilla, Luſonia, die vornehmſte un-
ter den Philippiniſchen Jnſuln,
wel-


Man
welche fruchtbar an Getreyde,
Reiß, Obſt und Viehe iſt. Die
Stadt Manilla, Mahnile, welche
eine gute Citadelle und einen Ha-
fen hat, wird von Spaniern und
Chineſern bewohnet, und iſt die
Reſidentz eines Ertz-Biſchoffs,
welcher zugleich Vice-Koͤnig uͤber
die Philippiniſche Jnſuln iſt.
Manilliſche Jnſuln, ſuche Philippi-
niſche Jnſuln.
Manoa, el Dorado, Stadt in Suͤd-
America, in der Provintz Guiana.
Manosque, Manuaſca, Stadt in
Provence, den Malteſer-Rittern
gehoͤrig.
Manreſe, Minoriſſa, kleine Stadt am
Fluß Cardoner in Catalonien.
Mans, Cenomanum, Haupt-Stadt
der Landſchafft Maine, wo die
Fluͤſſe Sarte und Huysne zuſam-
men ſtoſſen. Sie hat ein Preſi-
dial und Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Tours gehoͤ-
rig.
Mansfeld, die Jnſul Mansfeld
liegt in Nord-America auff dem
Meer-Buſen von Hudſon, in der
Terra Arctica. Sie iſt von den
Engellaͤndern entdecket wor-
den.
Mansfeld, Graffſchafft in Thuͤrin-
gen, welche gegen Suͤden an das
Fuͤrſtenthum Anhalt, gegen We-
ſten aber an das Stifft Merſe-
burg und Hertzogthum Magde-
burg grentzet. Die Haupt-
Stadt Mansfeld liegt nebſt dem
Schloß an dem Fluß Wiper;
von der Graffſchafft aber beſitzen
Chur-Sachſen und Brandenburg
das meiſte. Die Famille der
Graffen von Mansfeld beſtehet
aus 2. Linien, nemlich aus der
Bornſtaͤdtiſchen oder Catholi-
ſchen, unter welche auch der
Fuͤrſt von Fondi gehoͤrt, und aus

Man
der Eißlebiſchen oder Evange-
ſchen.
Mansfield, Stadt in Nottin-
gham.
Manſilla, kleine Stadt im Koͤnig-
reich Leon, 4. Spaniſche Meilen
von Leon.
Manta, Stadt in der Marggraff-
ſchafft Saluzzo.
Mante, Medunta, Stadt in dem
Gouvernement der Isle de France,
in der Diœces Chartres, an der
Seine, allwo ein Bailliage und
Preſidial zu finden iſt.
Mantelets oder Blendungen ſeynd
Waͤnde von ſtarcken Brettern,
und auswendig mit Blech be-
ſchlagen, welche man auff Rollen
vor die Minirer ſtellet, wenn
ſie ihre Minen vor einer Feſtung
anlegen.
Mantua, Hertzogthum in der Lom-
bardle, welches als ein Kaͤyſerl.
Reichs-Lehn ſeinen eigenen Her-
tzog aus dem Hauſe Gonzaga hat,
und gegen Norden an das Vene-
tianiſche, gegen Suͤden an das
Modeneſiſche, gegen Weſten an
das Meylaͤndiſche und gegen O-
ſten an das Ferrariſche Gebiet
grentzet.
Mantua, Haupt-Stadt des Hertzog-
thums dieſes Nahmens, und die
Hertzogliche Reſidentz. Sie hat
nur bloße Mauern, aber ein feſtes
Caſtell, und wird von einem weit-
laͤufftigen Moraſt, welchen der
Mincio machet, umgeben. Jhr
Umkreis iſt 4. Welſche Meilen,
und hat ſie 8. Thore; Das auff
einem kleinen Huͤgel liegen-
de Reſidentz-Schloß iſt eines der
praͤchtigſten in Jtalien, und die
Einwohner der Stadt verfer-
tigen viel ſeidene Zeuge.
Manufacture, alſo nennet man einen
Ort, wo viele Arbeiter zu finden
ſeynd, welche alleſamt einerley
Waa-


Mao Mar
Waaren verfertigen, zum Exem-
pel Zeuge, Struͤmpffe, Huͤte,
u. d. m.
Maon, Porto Mahone, kleine Stadt
nebſt einem guten Hafen und der
Citadelle S. Filippo, auff der Jnſul
Minorca.
Maones ſeynd kleine Tuͤrckiſche
Schiffe.
Marabout, alſo nennet man den Prie-
ſter der Goͤtzen in Guinea und in
dem Lande der Negres. Der
Groß-Marabout iſt die zweyte Per-
ſon im Koͤnigreich Ardres in Gui-
nea, welcher ſowohl die Religi-
ons-als auch die Staats-Sachen
entſcheidet.
Maracaibo, Marecaya, Stadt in der
Provintz Venezuela in Caſtilia
aurea, an der Kuͤſte des Sees
Marecaya. Sie hat einen vor-
trefflichen Hafen.
Maragnan, Inſula Maraniana, kleine
Jnſul in Suͤd-America, auff ei-
nem Golfo, welcher ſich in die
Noͤrdliche Kuͤſte von Braſilien er-
ſtrecket. Sie hat eine Stadt
gleiches Rahmens, und iſt ſel-
bige die Haupt-Stadt der Capi-
tania Maragnan. Dieſe liegt in
Terra Firma zwiſchen den Capita-
nien Para und Siara.
Maragnon, Xauxa, großer Fluß in
Suͤd-America, welcher in einem
See bey Guanuco in Peru entſprin-
get, und ſich in den Fluß der Ama-
zonen ergeuſt.
Maramarus, Graffſchafft und
Stadt in Ober-Ungarn, laͤngs dem
Carpathiſchen Gebuͤrge.
Marana, Maranella, Fluß in der Cam-
pagna di Roma, welcher ſich in
zwey Arme zertheilet, deren einer
in den Fluß Teverone, der ande-
re aber in die Tyber faͤllet.
Maranen, ſuche Marrane.
Marans, Fluß in der Landſafft Au-
nis, am Fluß Seure Niortoiſe.

Mar
Maraſch, Haupt-Stadt des Begler-
beglic Maraſch in Natolien, am
Euphrate gelegen.
Marata, kleines Koͤnigreich in Nord-
America, nicht weit von dem neu-
en Koͤnigreich Mexico, und dem
Mar Vermejo.
Maraude, aller à la maraude, auff die
Maraude gehen, ſaget man in
Franckreich von ſolchen Solda-
daten, welche ſich heimlich aus
dem Lager begeben, um das
Land-Volck ohne Ordre und ohne
Anfuͤhrer auszupluͤndern. Weil
nun ſolches insgemein von elen-
den Soldaten geſchiehet, ſo rech-
net man alle diejenige unter die
Maraude, oder Maraudeurs, welche
kranck, oder ſonſten zu Dien-
ſten untuͤchtig ſeynd.
Maravedis iſt eine kleine Kupffer-
Muͤntze in Spanien, deren 170.
ein Drittel eines Thalers oder
ein Frantzoͤſiſch Pfund ausma-
chen.
Marbach, kleine Stadt am Necker,
wo die Murr hinein faͤllet/ 3.
Meilen von Heilbrunn, im Her-
tzogthum Wirtemberg allwo eine
Bruͤcke hinuͤber gehet.
Marca, kleine Jnſul auff dem Golfo
di Venezia, der Republic Raguſa
zugehoͤrig.
Marca d’ Ancona, ſuche Ancona.
Marca Trevigiana, ſuche Treviſano.
Marcana, kleine Stadt in Dalma-
tien, nebſt einem Biſchoffthum,
welches mit dem zu Trebigna ver-
einiget iſt, und unter das Ertz-
Biſchoffthum zu Raguſa gehoͤ-
ret.
Marchdorff, kleine Stadt im Bi-
ſchoffthum Coſtnitz.
Marche, Provintz in Franckreich,
nebſt dem Titul einer Graff-
ſchafft, welche gegen Weſten an
Poitou, gegen Norden an Ber-
ry, gegen Oſten an Auvergne
und


Mar
und gegen Suͤden an Limoſin
grentzet.
Marche en Famine, Martia Famina,
kleine Stadt und Prevoté im Luͤ-
tzemburgiſchen Gebiet.
Marchena, Marcia, kleine Stadt in
Andaluſien.
Marchfield, Stadt in Gloceſter-
shire.
Marchiennes-au-Pont, kleine Stadt
zur lincken Hand der Sambre im
Stifft Luͤttig.
Marchpurg, kleine Stadt in Stey-
ermarck an der Drau, nebſt einem
feſten Schloß.
Marchthal, Kloſter an der Donau
in Schwaben, deſſen Abt ein un-
mittelbarer Reichs-Stand iſt.
Marck, March, Terminus Helvetio-
rum, ein gewiſſes Gebiet in der
Schweitz dem Canton Schweitz
gehoͤrig.
Marck, Graffſchafft im Weſtphaͤ-
liſchen Kreiß, welche gegen Nor-
den an das Stifft Muͤnſter, gegen
Oſten an das Hertzogthum Weſt-
phalen, und gegen Weſten an das
Hertzogthum Bergen grentzet,
dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig.
Marck heiſſet ſo viel, als eine
Grentze.
Marck Brandenburg, ſuche Bran-
denburg.
Marck iſt an Silber-Gewicht 16.
Loth.
Marck Goldes iſt in Engelland
33. Schilling und 4. Pence oder
Sous.
Marck Silbers iſt in Engelland
13. Schilling und 4. Pence oder
Sous.
Marck Schottiſch iſt 14halb Pence
oder Sous.
Marck Luͤbiſch iſt ein Drittel eines
Thalers.
Marck-Stuͤck Danske iſt ein
Sechstheil eines Thalers.
Marcksuhl, Schloß und Flecken

Mar
in Thuͤringen, unweit Eiſenach,
an der Werra, dem Hertzog zu
Sachſen-Eiſenach gehoͤrig.
Marcaya, ſuche Maracaibo.
Marechia, Ariminus, Fluß, welchet
im Apenniniſchen Gebuͤrge ent-
ſpringet, und ſich zu Rimini in den
Golfo di Venezia ergeuſt.
Marenge, Marvejol, Maruege, kleine
Stadt in Languedoc am kleinen
Fluß Colange.
Mareſchal de France iſt ein Officier
der Kron Franckreich, welcher in
der Frantzoͤſiſchen Sprache un
General né des Armées du Roi, das
iſt ein gebohrner General der
Koͤniglichen Armee heiſſet, weil
nemlich ſeine Charge mit ſich
bringet, daß er eine oder die
andere Armee commandiret. Sie
haben einen mit Lilien beſtreue-
ten Stab, zum Zeichen ihrer
Wuͤrde, und nebſt dem Eyd, wel-
chen ſie bey Empfangung ſolches
Stabes dem Koͤnig leiſten, ſchwoͤ-
ren ſie auch zu ſolchem Ende vor
dem Parlament zu Paris. Sie
ſeynd die Schieds-Richter der
Streitigkeiten, welche, abſonder-
lich deꝛ Ehꝛe wegen, unteꝛ dem Adel
entſtehen, und haben Marſchall-
Lieutenante unter ſich, welche ih-
nen beyſtehen. Anietzo iſt die-
ſer Mareſchaux de France eine gꝛoße
Anzahl. Wenn man an einen
ſolchen Marechal ſchreibet, ſo titu-
liret man ihn Monſeigneur.
Mareſchausſée iſt eine Gerichtbarkeit
derer Prevots des Marechaux, und
ſeynd, ohne die in dem Palais zu
Paris, 180. dergleichen Mare-
chausſées in Franckreich, allwo die
Prevots des Mareschaux nebſt 7.
Officirern aus dem nechſten Pre-
ſidial nicht allein denen Raͤubern
und Landlaͤuffern den Proceß ma-
chen, ſondern auch in einigen an-
dern Faͤllen das Recht ſprechen.
Mare-


Mar
Maretimo, kleine Jnſul auff dem
Mittellaͤndiſchen Meer, nicht
weit von Sicilien, des Honigs we-
gen beruͤhmt.
Margarita, eine von den Antilliſchen
Jnſuln Sottovento, welche un-
fruchtbar iſt; iedoch werden die
ſchoͤnſten Perlen in gantz Ameri-
ca daſelbſt gefiſchet.
Margozza, kleine Stadt in der
Graffſchafft Anghiera, am kleinen
See Margozza.
Mariager, Mariacera, kleine Stadt
in Juͤtland, an einer großen Baye
des Categats.
Marialva, der Haupt-Ort einer
Graffſchafft gleiches Nahmens in
Portugal.
Marianes, Sierra Morena, ein Gebuͤr-
ge in Spanien, welches ſich von
Oſten gegen Weſten erſtrecket,
vom Fluß Guardarmena biß an
das Ende der Provintz Eſtrema-
dura. Das Theil gegen Oſten
heiſſet la Navas de Toloſa, und der
Paß daſelbſt wird Puerto Muradal
genennet.
Marienberg, Berg-Stadt in Meiſ-
ſen, an den Boͤhmiſchen Grentzen,
4. Meilen von Commothau.
Marienburg, Stadt im Hennegau
am Fluß Blanche eau, der Kron
Franckreich gehoͤrig. Jhre Be-
feſtigungs-Weꝛcke ſeynd geſchleif-
fet.
Marienburg, Woywodſchafft im
Polniſchen Preußen. Die Haupt-
Stadt heiſſet gleichfals
Marienburg, welche am Fluß
Nogat liegt, und ein feſtes
Schloß hat.
Marienburg, Mariabourg,
Haupt-Stadt in der Jrlaͤndiſchen
Graffſchafft Queenſcounti.
Marien-Groſchen, eine Deutſche
Silber-Muͤntze, welche 8. gute
Pfennige gilt.

Mar
Marienhuſen, Stadt in Lieffland,
der Kron Polen zugehoͤrig.
Marienſtadt, kleine Stadt am See
Wener in Weſt-Gothland.
Marienſtern, Roͤmiſch-Catholi-
ſches Kloſter in der Ober-Lauſitz.
Marienthal, Roͤmiſch-Catholi-
ſches Kloſter in der Ober-Lauſitz.
Marienthal, ſuche Mergentheim.
Marienwerder, Stadt in der Land-
ſchafft Hockerland an den Pome-
relliſchen Grentzen.
Marienzell, Mariæcellæ, Kloſter in
Ober-Steyermarck, an den Oe-
ſterreichiſchen Grentzen, allwo ei-
ne beruͤhmte Wallfahrt iſt.
Marigalante, eine von den Antilli-
ſchen Jnſuln Barlovento. Sie
iſt ſehr fruchtbar, und wird anie-
tzo von den Frantzoſen beſeſſen.
Marignano, Melignano, Merinianum
kleine Stadt am Fluß Lambro
im Maͤylaͤndiſchen Gebiet.
Marine heiſſet die Schiff- oder See-
Fahrt, ferner die See-Kunſt, und
denn auch das geſamte See-
Volck.
Marinier iſt ein zu der Schiffs-Equi-
page beſtelleter Officier. Es
ſeynd die Officiers Mariniers fol-
gende: Der Schiffer, der Boots-
mann, der Steuermann, der Boſ-
ſemann, der Ober-Schiffs-Zim-
mermann, der Ober-Segel-Ma-
cher u. a. m. Unterweilen wer-
den auch die Matroſen oder Boots-
Knechte Mariniers genennet. Fer-
ner heiſſen Mariniers diejenigen,
welche die großen Fahrzeuge auff
den Fluͤſſen fuͤhren.
Marino, kleine Stadt, 3. Deutſche
Meilen von Rom, dem Fuͤrſten
Colonna gehoͤrig.
Mariza, groſſer Fluß in Romanien,
welcher ſich in den Archipelagum
ergeuſt.
Marle, kleine Stadt am Fluß Serre
in Tieraſche in der Picardie.
Mar-


Mar
Marleborough, Stadt in der Pro-
vintz Wilt, am Fluß Kennet.
Marlovv, Stadt in Barkeshire.
Marly, Koͤniglich Frantzoͤſiſches
Schloß, allwo der Koͤnig die mei-
ſten Staats-Verſamlungen haͤlt,
und wo er niemand, als ſeinen
Raͤthen, Audientz giebt.
Marmarique, Landſchafft im Koͤnig-
reich Barca in Africa.
Marmirolo, ein ſchoͤnes Luſt-
Schloß des Hertzogs von Mantua,
darinnen 280. Zimmer zu finden
ſeynd.
Marmora, das Meer von Marmora,
Propontis, iſt ein Meer-Buſen des
Mittellaͤndiſchen Meeres, zwi-
ſchen Romanien in Europa und
Natolien in Aſia, und wird es
durch die Meer-Enge derer Dar-
danellen mit dem Archipelago,
durch die Meer-Enge bey Con-
ſtantinopel aber mit dem ſchwar-
tzen Meer vereiniget.
Marmora, die Jnſuln von Marmora
ſeynd vier Jnſuln auff dem Meer
di Marmora, wovon es ſeinen
Nahmen hat, nemlich Marmora,
Avezia, Coutalli und Gadaro. Mar-
mora iſt die groͤſte unter ihnen,
und ihre Haupt-Stadt hat glei-
chen Nahmen.
Marne, Matrona, großer Fluß in
Champagne, welcher ſich ober halb
Paris in die Seine ergeuſt.
Maro, kleine Stadt an der Genueſi-
ſchen Kuͤſte, im Thal Maro, wel-
cher als ein Marggraffthum zu
dem Fuͤrſtenthum Oneglia gehoͤ-
ret.
Marocco, Marochium, Koͤnigreich in
deꝛ Barbarey in Africa, welches ge-
gen Norden an das Koͤnigreich
Fez, gegen Oſten an Segelmeſſe
und Darha, gegen Suͤden an Teſ-
ſe, und gegen Weſten an das At-
lantiſche Meer grentzet. Seine
ſieben Provintzen ſeynd Ducala,

Mar
Hea, Suſa, Guzula, Marocco, Ha-
ſcora und Tedles. Es iſt reich an
Wachs, Mandeln, Kupffer und
Camelen. Der Koͤnig aber, wel-
cher es beſitzet, und welcher ſich
insgemein einen Kaͤyſer tituliret,
herrſchet zugleich uͤber Fez und Ta-
filet. Die Haupt-Stadt Maroc-
co liegt in der Provintz gleiches
Nahmens am Fluß Niffis.
Maroniten ſeynd Chriſten in der
Levante, welche eine abſonderliche
Secte machen, und iſt ihre Religi-
on aus der Roͤmiſch Catholiſchen
und Griechiſchen zuſammen ge-
ſetzet. Sie haben ihre Patriar-
chen, wie auch Ertz-Biſchoͤffe, Bi-
ſchoͤffe und Pfarrer; iedoch ſeynd
ſie ſo arm, daß die Pfarrer nebſt
den meiſten Biſchoͤffen von der
Hand-Arbeit leben muͤßen.
Maros, Maroſch, ein großer Fluß,
welcher im Carpathiſchen Gebuͤꝛge
entſpringet, und ſich Segedin ge-
gen uͤber in die Teiße ergeuſt.
Maroſtica, Moroſtica, Feſtung im
Vicentiniſchen Gebiet.
Marpurg, Stadt an der Loͤhne in
Ober-Heßen, nebſt einem Schloß
und Univerſitaͤt, dem Landgraffen
zu Heßen-Caßel gehoͤrig.
Marquartſtein, kleine Stadt am
Fluß Acha in Ober-Bayern, im
Rent-Amt Muͤnchen, nebſt einem
alten Schloß auff einem hohen
Berge.
Marquetender ſeynd Kramer, wel-
che entweder der Armee oder an-
dern Kriegs-Voͤlckern nachfol-
gen, und Lebens-Mittel mitfuͤh-
ren, um ſelbige an die Soldaten
zu verkauffen, oder welche ſich e-
ben ſolcher Urſache wegen bey den
Garniſonen befinden.
Marquis iſt in Franckreich der Titul
desjenigen, welcher ein anſehn-
liches Gebiet beſitzet, ſo durch ein
Koͤnigl. Diploma zu einem Marg-
Ygraff-


Mar
graffthum erhoͤhet worden iſt.
Jn Engelland haben die Mar-
quis ihre Stelle unmittelbar nach
den Hertzogen, und alſo vor den
Graffen.
Marr, Provintz in Nord-Schottland,
welches eine von Badenoch biß an
das Deutſche Meer reichende Erd-
Zunge iſt.
Marrane iſt ein ſchimpfflicher Nah-
me, welchen man denjenigen
Spaniern giebt, die im Verdacht
ſeynd, ob ſeyen ſie von Juͤden oder
Mahometanern entſproſſen.
Marrienne, Landſchafft und Bi-
ſchoffthum in Savoyen, durch
welche der Fluß Arco fleuſt.
Marris, Provintz in Nord-Schott-
land, nebſt dem Titul einer Graff-
ſchafft.
Marro, Metauro, Fluß in Calabria
oltra, welcher im Apenniniſchen
Gebuͤrge entſpringet, und ſich in
das Toſcaniſche Meer ergeuſt.
Mars, Hune, ein runder Boden, mit
Balcken unterſtuͤtzet, welcher um
den Top eines Maſtes rund her-
um gehet, und dienet derſelbe den
Schiff- Knechten darzu, daß ſie
darauff ſtehen koͤnnen, um ihre Ar-
beit an dem Tou-Werck und ſon-
ſten zu verrichten.
Mars-Maſt iſt derjenige Maſt, wel-
cher uͤber den großen, wie auch uͤ-
ber den Focke-Maſt geſetzet wird.
Die Segel aber, welche uͤber dieſe
Mars-Maſte geſpannet werden,
nennet man die Mars-Segel.
Marſan, Landſchafft in denen Landes
in Gascogne, der Fuͤrſtlichen
Lothringiſchen Linie von Arma-
gnac gehoͤrig.
Marſaquivir, ein Hafen am Africani-
ſchen Meer an der Barbariſchen
Kuͤſte, bey der Stadt Oran. Er
gehoͤret der Kron Spanien.
Marſal, Flecken am Fluß Seille in
Lothringen, welcher ſowohl we-

Mar
gen des Moraſtes, als auch we-
gen der angelegten Wercke ſehr
feſte iſt, und der Kron Franckreich
gehoͤret.
Marſala, Stadt im Val di Mazara in
Sicilien.
Marſchall, oberſte Marſchall des
Groß- Hertzogthums Lithauen
thut hieſelbſt alles, wenn der Koͤ-
nig von Polen zugegen iſt, oder
wenn der Reichs-Tag allhier ge-
halten wird, was der Groß
Marſchall in Polen ſonſt zu ver-
richten pfleget.
Marsdiep, eine Meer-Enge zwiſchen
dem Texel und Nord-Holland,
durch welche man aus dem Deut-
ſchẽ Meeꝛ in die Suͤdeꝛ-See koͤmt.
Marfeille, Marſilien, Masſilia, große
und ſchoͤne Handel-Stadt an der
Kuͤſte von Provence, nebſt einem
ſichern Hafen, welcher mit zwey
Citadellen verſehen iſt. Allhier
ſtehen die Frantzoͤſiſche Galeren,
und ſiehet man hieſelbſt ein ſchoͤ-
nes Arſenal, darinnen ſie gebau-
et werden. Der Biſchoff von
Marſeille gehoͤret unter das Ertz-
Biſchoffthum zu Arles.
Marſico Nuovo, kleine Stadt im
Principato citra, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Salerno gehoͤrig.
Marſico Vecchio, kleine Stadt in Ba-
ſilicata, am Fluß Acri.
Marſigliana iſt ein mittelmaͤßiges
Venetianiſches Schiff, welches
nur in dem Golfo di Venezia und
andern Dalmatiſchen Kuͤſten ge-
brauchet wird. Es hat ein groſ-
ſes viereckigtes Foͤrdertheil, und
die groͤſte Marſigliana hat 4. Ma-
ſte, die kleinen aber haben keinen
Hinter-Maſt. Jhre Ladung iſt
ungefehr 14. biß 15000. Centner.
Marſonowitz, große Jnſul auff dem
Moſcowitiſchen Meer, zu der Pro-
vintz Dwina gehoͤrig.
Mar-


Mar Mas
Marta, Haupt-Stadt des kleinen
Koͤnigreichs Marta in der Land-
ſchafft Malabar.
Martaban, Koͤnigreich in der Halb-
Jnſul von Jndien, jenſeit des
Gangis, nebſt einer Stadt glei-
ches Nahmens, welche einen gu-
ten Hafen hat. Es gehoͤret zum
Koͤnigreich Pegu.
Martaban, der Golfo von Martaban
oder Pegu iſt ein Theil des Golfo
von Bengala, am Einfluß des
Fluſſes Pegu, zwiſchen den Kuͤſten
von Pegu und Martaban.
Martel, kleine Stadt in Querey, am
Fluß Dordogne.
Martigues, Martigium, Maritima Co-
lonia, Stadt in Provence, nebſt
dem Titul eines Fuͤrſtenthums,
dem Hertzog von Vendome gehoͤ-
rig. Der große See, daran ſie
lieget, wird la Mer du Martigues
genennet, aus welchem man durch
einen Canal in das Mittellaͤndi-
ſche Meer kommen kan.
Martinique, Matanino, eine von den
Antilliſchen Jnſuln Barlovento,
allwo ſich die Frantzoſen feſte ge-
ſetzet haben; iedoch beſitzen die
Caraibes annoch den Oeſtlichen
Theil.
Martinow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Martorano, kleine und ziemlich wuͤſte
Stadt in Calabria citra, nebſt ei-
nem Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Coſenza gehoͤrig.
Marville, kleine Stadt im Luͤxembur-
giſchen Gebiet, theils der Kron
Spanien, theils dem Hertzog in
Lothringen gehoͤrig.
Maſagan, Feſtung im Koͤnigreich
Marocco, den Portugieſen zugehoͤ-
rig.
Masbata, eine von den Philippiniſchen
Jnſuln, den Spaniern zugehoͤ-
rig.

Mas
Maſcalat, Koͤnigreich und Stadt im
gluͤckſeligen Arabien.
Maſcaté, ein ſouveraines Fuͤrſten-
thum und Stadt im gluͤckſeligen
Arabien, welche klein, aber die
fruchtbareſte des gantzen Landes
iſt. Jhr Fuͤrſte hat die ſchoͤnſte
Perle deꝛ gantzen Welt: Nicht zwaꝛ
ihrer Groͤße wegen, indem ſie nur
zwoͤlff Carat wieget; ſondern weil
ſie ſo klar iſt, daß man faſt hin-
durch ſehen kan.
Maſcon, Macon, Matiſco, Stadt in
der Landſchafft Maſconois in Bur-
gund, an der Saone, uͤber welche
eine ſteinerne Bruͤcke gehet. Sie
hat ein Bailliage und ein Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff zu
Lion gehoͤrig.
Maſcoyey iſt ſo viel als eine Han-
dels-Geſellſchafft, welche Kauff-
Leute unter einander auffgerich-
tet haben.
Maſculit iſt eine Jndianiſche Cha-
louppe, deren Rand mit einer Art
von langem Graſe bekleidet iſt,
und ſeynd die Ritze mit Moos
von Baͤumen verſtopffet.
Maſeyck, Maſicum, kleine befeſtigte
Stadt in der Graffſchafft Loots,
im Stifft Luͤttig, an der Maas
zur lincken Hand.
Masfeld, Schloß und Amt im Hen-
nebergiſchen Gebiet, dem Hertzog
von Sachſen-Meinungen gehoͤ-
rig.
Masham, Stadt in Yorkshire.
Masfa, Koͤnigreich und Stadt im
gluͤckſeeligen Arabien.
Maslipatan, Stadt im Koͤnigreich
Golconda, an der Kuͤſte des Jn-
dianiſchen Meeres.
Maſovien, Maſuren, Landſchafft in
Polen, welche gegen Norden an
Preußen, gegen Weſten an Cuja-
vien und Groß-Polen, gegen Suͤ-
den an Klein-Polen, und gegen O-
ſten an Lithauen grentzet. Sie
Y 2iſt


Maſ Maſt
iſt ſehr fruchtbar an Getreyde,
und beſtehet aus drey Woywod-
ſchafften, welche ſeynd Czersko,
oder das Hertzogthum Maſo-
vien, Bielsko oder Podlachien,
und Ploczko.
Maſſa, Hertzogthum, welches der
Oeſtliche Theil von der Land-
ſchafft Lunegiana in Toſcana iſt,
und dem Hauſe Cibo zugehoͤret.
Die Haupt-Stadt heißet Maſſa di
Carrara, und liegt am Fluß Fri-
gido, nicht weit vom Meer. Die-
ſes Land iſt eigentlich das ſouve-
raine Marquiſat Maleſpina, wel-
ches das Geſchlechte Maleſpina
vormahls beſeſſen hat.
Maſſa, kleine Stadt im Sieniſchen Ge-
biet in Toſcana auf einem Huͤgel.
Sie hat ein Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Siena gehoͤrig.
Maſſa di Sorrento, Stadt im Princi-
pato citra, am Capo della Minerva.
Sie hat den Titul eines Fuͤrſten-
thums und ein Biſchoffthum un-
ter den Ertz-Biſchoff zu Sorrento
gehoͤrig.
Maſſerano, Fuͤrſtenthum zwiſchen
dem Hertzogthum Meyland und
Piemont, nebſt der Haupt-Stadt
Maſſerano. Es iſt ein Paͤbſtlich
Lehn, und gehoͤret dem Geſchlech-
te Ferrari zu.
Maſt, Mat, Albero Maeſtro, iſt ein
langer in die Hoͤhe gerichteter
Baum in einem Schiff, an wel-
chen man die Segel henget; je-
doch muß er nicht bley-recht ſte-
hen, ſondern ſich in etwas nach
dem Hintertheil des Schiffes nei-
gen, um dem Stoſſen der Segel
deſto beßer zu wiederſtehen. Es
ſeynd vornehmlich dreyerley Ma-
ſte, nemlich der große oder mit-
telſte Maſt, (Le grand Maſt) der
Focke-oder foͤrderſte Maſt, (le
Maſt de Miſaine) und der Bezaans
oder hinterſte Maſt, (le Maſt

Maſt Mat
d’artimon.) Die groſſen Schiffe
haben 4. Maſten, und ein jeder
derſelben iſt in 2. oder 3. Theile
abgetheilet, deren jeder wiederum
ein Maſt genennet wird. Der-
jenige, welcher forne auf dem
Gallion hervorraget, heiſſet die
Boeg-spriet, Maſt de beaupré.
Derjenige, welcher auf den Fo-
cke-Maſt gepflantzet iſt, heißet die
Voor-ſteng, Fok-ſteng, Mat de hune
d’avant. Derjenige, welcher auf
den mittelſten Maſt gepflantzet
iſt, heiſſet die Groote Steng, le
Grand Mat de hune. Derjenige,
welcher auf die Voor-ſteng, ge-
pflantzet iſt, heiſſet die Grote
Bram-ſteng, le Grand Mat de
Perroquet. Derjenige, welcher
auf den Bezaans-Maſt gepflan-
tzet iſt, heißet die Kruis-ſteng,
le Mat de Perroquet d’artimon.
Derjenige, welcher auf die Boeg-
ſpriet gepflantzet iſt, heißet die
Blinde ſteng, Boeg-ſteng, Boom-
Blindt, le Mat de Perroquet de
beaupré.
Maſtock, Stadt in Sommerſetshire.
Maſtricht, Maeſtricht, Trajectum ad
Moſam, Stadt im Hollaͤndiſchen
Limburg am lincken Ufer der
Maas. Sie iſt wohlbefeſtiget,
und henget vermittelſt einer ſtei-
nernen Bruͤcke an der kleinen und
feſten Stadt Wick.
Maſuren, ſuche Maſovien.
Mat, ſuche Stuͤck von Achten.
Matalona, kleine Stadt nebſt dem
Titul eines Hertzogthums, in
Terra di Lavoro.
Matalone, Magdalonum, Meta Leonis,
Hertzogthum in Terra di Lavoro.
Mataman, Koͤnigreich in Africa, zwi-
ſchen Angola und dem Lande de-
rer Caffres.
Matelot, Vaiſſeau Matelot, Vaiſſeau
Second, Byſtander, Macker, Nood-
hulp, iſt ein Schiff, welches ein an-
deres


Mat
deres ſecondiren muß. Es ſeynd
zweyerley Arten Matelots: Denn
bey einigen Kriegs-Flotten ge-
ſellet man je zwey und zwey Krie-
ges-Schiffe zuſammen, um ein-
ander im Fall der Noth beyzuſte-
hen, und iſt unter dieſen Schiffen
allemahl eines des andern Ma-
telot. Die andere Art der Mate-
lots findet man bey allen Kriegs-
Flotten: Allein ſie hat nur ſtatt
bey den Flaggen-Officirern. Alſo
hat der Admiral, Vice-Admiral,
und jeder Commandant einer Di
viſion ein oder zwey Matelots zum
Beyſtand, nemlich einen vor und
einen hinter der Diviſion.
Matelot, ſuche Matroſe.
Mataca, eine Baye an der Noͤrdlichen
Kuͤſte der Jnſul Cuba, allwo alle
Flotten der Spaniſchen Galio-
nen ſuͤßes Waßer holen, um
nachgehends den Canal von Ba-
hama zu paßiren, und in Spani-
en zuruͤcke zu reiſen.
Mataia, Provintz in Suͤd-America,
gegen den Fluß der Amazonen.
Matan, eine von den Philippiniſchen
Jnſuln, aus welcher die Spa-
nier durch die rechten Einwoh-
ner vertrieben worden ſeynd.
Matane, Landſchafft in Africa, Mada-
gaſcar gegen Oſten gelegen. Die
Franzoſen haben daſelbſt etzliche
Colonien.
Matapan, ein Vorgebuͤrge in Morea,
welches ſich gegen Suͤden in das
Meer erſtrecket.
Matera, Stadt in Terra d’Otranto,
nebſt einẽ Biſchoffthum unter den
Ertz-Biſchoff zu Cirenza gehoͤrig.
Materan, Koͤnigreich auf der Jnſul
Java, deſſen Regente ſich einen
Kaͤyſer von Java tituliret.
Matroſen, Boots-Knechte, Mate-
lots, ſeynd auf einem Schiffe die-
jenigen, welche unter dem Co-
mando des Steuermanns ſtehen,

Mat Maw
und die zur Schiff-Fahrt benoͤ-
thigte Arbeit verrichten.
Mattier, eine kleine Nieder-Saͤchſiſche
Muͤntze, welche 4. gute Pfenn. gilt.
Matura, kleine befeſtigte Stadt, den
Hollaͤndern gehoͤrig, auf der Jn-
ſul Ceylan.
Maubeuge, Malobodium, befeſtigte
Stadt an der Sambre, im Hen-
negau, der Kron Franckreich zu-
gehoͤrig.
Maudre, Maldra, kleiner Fluß in der
Isle de France, welcher ſich in die
Seine ergeuſt.
Mauleon de Soule, Malleo, kleine
Stadt in Gaſcogne.
Maulo, Fluß im Val di Noto in Sici-
lien, welcher ſich ins Mittellaͤn-
diſche Meer ergeuſt.
Maurienne, Moriana, Graffſchafft
in Savoyen laͤngs dem Fluß Ar-
co. Sie wird gegen Oſten durch
die Alpen von Piemont abgeſon-
dert; gegen Norden aber gren-
tzet ſie an Tarentaiſe, und gegen
Suͤden und Weſten an Dauphiné.
Mauritania war vormahls eine groſ-
ſe Landſchafft in Africa, und iſt
heutiges Tages der Weſtliche
Theil der Barbarey.
Mauriz-Stad, kleine Stadt in Breſil in
der Landſchafft Fernambuco, und
beſitzen ſelbige die Portugieſen.
Mautern, kleine Stadt in Nieder-
Oeſterreich, welche dem Biſchoff
zu Paßau gehoͤret. Sie liegt an
der Donau, uͤber welche nach dem
Staͤdtlein Stein eine hoͤltzerne
Bruͤcke gehet.
Mavvaralnahra, Maurenaher, Usbech,
Zagatay, große Landſchafft in A-
ſien, welche unter der groſſen
Tartarey begriffen wird, und
welche gegen Suͤden an Perſien,
gegen Oſten an Turqueſtan, gegen
Norden aber an die Kalmucker
Tartarn grentzet. Sie wird durch
verſchiedene Fuͤrſten regieret.
Y 3Maxi-


Max May
Maxime heiſſet die Regul und der
Grund einer Kunſt oder Wiſſen-
ſchafft.
May, kleine Jnſul in Schottland,
beym Eingange des Meer-Buſens
Forth.
Mayenne, Meduana, Stadt in der
Landſchafft Maine, am Fluß Ma-
yenne, dem Hertzog Mazarin
gehoͤrig.
Mayenne, Meduana, Fluß, welcher
an den Grentzen der Normandie
entſpringet, und ſich in die Loire
ergeuſt.
Mayn, Moenus, groſſer Fluß in
Deutſchland, welcher an den
Boͤhmiſchen Grentzen im Fichtel-
berge entſpringet, und ſich bey
Mayntz in den Rhein ergeuſt.
Maynbernen, Mainbernheim, klei-
ne Stadt beym Mayn, im Marg-
graffthum Anſpach, eine halbe
Meile von Kizingen.
Maynburg, Schloß und Amt im
Biſchoffthum Wuͤrtzburg, bey
Schweinfurt gelegen.
Mayen, Stadt und Schloß am Fluß
Nette, in der Eiffel.
Maynthal, ſuche Valmagia.
Mayntz, Mayence, Moguntia, Haupt-
Stadt des Ertz-Stiffts Mayntz,
am lincken Ufer des Rheins ge-
legen, wo ſich derſelbe mit dem
Rhein vereiniget. Sie iſt groß,
volckreich und wohlbefeſtiget,
nebſt einem Churfuͤrſtl. Reſidentz-
Schloß, die Martinsburg ge-
nant, wie auch einer Univerſitaͤt,
und einer Schiff-Bruͤcke; Sie
liegt 4. Meilen von Franckfurt,
6. aber von Worms.
Mayntz, ein Ertz-Stifft in dem O-
ber-Rheiniſchen Kreis, welches
ſich in die Wetterau wie auch in
Francken und von der Graff-
ſchafft Spanheim biß an das Her-
tzogthum Wirtemberg erſtrecket.
Der Ertz-Biſchoff zu Mayntz hat

May Maz
die oberſte Stelle unter den Chur-
fuͤrſten, und iſt Ertz-Cantzler des
heiligen Roͤmiſchen Reichs in
Deutſchland, wie auch Decanus
des Churfuͤrſtlichen Collegii. Er
allein hat das Recht, die andern
Churfuͤrſten ſo wohl zum Wahl-
Tage, als auch zu den Churfuͤr-
ſten-und Collegial-Tagen zu be-
ruffen. Er verfaſſet die Kaͤyſerl.
Capitulation, verwahret das
Kaͤyſerliche Jnſiegel wie auch das
Reichs-Archiv, fuͤhret das Dire-
ctorium bey Reichs-Tagen, und
verrichtet die Kroͤnung, wenn ſie
in ſeinem Ertz-Biſchoffthum ge-
ſchiehet. Traͤget ſich aber ſolches
auſſerhalb ſeinem und dem Coͤll-
niſchen Ertz-Biſchoffthum zu, ſo
verrichtet er ſie wechſelsweiſe
mit dem Churfuͤrſten zu Coͤlln.
Mayo, eine von den Jnſuln des Ca-
po Verde in Africa, den Portu-
gieſen gehoͤrig, welche viel Saltz
daſelbſt machen.
Mayo, Graffſchafft in Connaugt, am
Oceano Occidentali.
Mayor iſt die hoͤchſte Gerichts-Per-
ſon in einer Engellaͤndiſchen
Stadt oder Gemeinde. Der Lord
Mayor zu Londen hat eine große
Gewalt, indem er der vornehmſte
Lord des Koͤnigreichs iſt, und zu
einer ſolchen Zeit, da kein Koͤnig
vorhanden, das Reich als Premier
Miniſtre regieret. Er hat 26.
Aldermens zu Beyſitzern, aus
welchen der Rath beſtehet.
Mayor-domo-Mayor iſt der Ober-
Hofmeiſter am Spaniſchen Hof.
Mayotte, ein Hauffen kleine Jnſuln
auf dem Meer von Zanguebar.
Mazagan, kleine Stadt und Feſtung
in der Provintz Ducala, im Koͤnig-
reich Marocco, an der Noͤrdlichen
Kuͤſte gegen den Einfluß des
Flußes Ommirabi.
Mazandaran, Provintz in Perſien,
nebſt


Maz Mec
nebſt einer Stadt gleiches Nah-
mens, gegen das Caſpiſche Meer
gelegen.
Mazara, befeſtigte Stadt nebſt einem
weiten Hafen im Val di Mazara in
Sicilien.
Mazara, Val di Mazara iſt eine von den
drey Provintzen, daraus Sicilien
beſtehet, welche gegen Oſten an
den Val di Demona und Val di No-
to, ſonſten aber uͤberall an das
Meer grentzet.
Mazarino, ein Ort im Val di Noto
in Sicilien, nebſt dem Titul einer
Graffſchafft.
Mazira, Jnſul an der Suͤdlichen Kuͤ-
ſte des gluͤckſeeligen Arabien.
Mazoure, Stadt in Nieder-Aegypten.
Mazuan, Macaria, Jnſul in Africa auf
dem Sinu Arabico. Sie gehoͤret
den Tuͤrcken.
Mcislaw, ſuche Mſcislaw.
Meaco, große Handels-Stadt auff
der Jnſul Niphon, nebſt einem
Hafen. Sie war vormahls die
Reſidentz der Koͤnige in Japon,
welche nunmehr zu Yedo reſidiren.
Meath, Media, ſuche Eaſt Meath und
Weſt-Meath.
Meaux, Melda, Haupt-Stadt in der
Landſchafft Brie, an der Marne,
welche mitten hindurch fleuſt. Es
iſt daſelbſt ein Bailliage und ein
Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Paris gehoͤrig. Sie
hat den Titul einer Graffſchafft.
Mecca, la Mecque, Mecha, ein maͤchti-
ges Fuͤrſtenthum in dem gluͤckſee-
ligen Arabien, laͤngs dem rothen
Meer, allwo der beſte Caffé waͤch-
ſet. Der Regente des Landes
wird der Sultan von Mecca ge-
nennet, und in der Haupt-Stadt
Mecca iſt Mahomet, der Urheber
der Tuͤrckiſchen Religion, geboh-
ren worden; dahero nach dieſem
Orte groſſe Wallfahrten geſche-
hen. Dieſe Geburt ſoll in einem

Mec Meck
viereckigten Hauſe oder Mosquée
daſelbſt geſchehen ſeyn, welches
die Mahometaner Kiaabé und das
Haus Gottes nennen; auch
glauben ſie, daß Abraham auf der
Stelle dieſer Mosquée ſeine erſte
Wohnung gebauet habe.
Mecheln, Malines, Mechlinia, große
Handels-Stadt am Fluß Dyle in
Brabant. Sie iſt der Sitz des
Koͤnigl. Rathes von den geſam-
ten Spaniſchen Niederlanden,
und eines Ertz-Biſchoffes, welcher
den Titul eines Primatis von den
Niederlanden fuͤhret. Das um-
liegende Gebiet wird die Herr-
ſchafft Mecheln genennet, und
iſt, ob ſich ſchon ſein Umfang nicht
weit erſtrecket, eine von den 17.
Niederlaͤndiſchen Provintzen.
Mechoacan, Provintz und Stadt in
der Audientia von Mexico, laͤngs
dem Mari Pacifico.
Mecklenburg, Hertzogthum im Nie-
der-Saͤchſiſchen Kreis, welches
gegen Oſten an Vor-Pommern,
gegen Suͤden an die Marck Bran-
denburg, gegen Weſten an das
Hertzogthum Lauenburg, und ge-
gen Norden an die Oſt-See gren-
tzet. Es begreiffet 7. Provin-
tzen, nemlich das Hertzogthum
Mecklenburg an ſich ſelber, die
Fuͤrſtenthuͤmer Wenden, Schwe-
rin und Ratzeburg, die Graff-
ſchafft Schwerin und die Herr-
ſchafften Roſtock und Stargard.
Das Fuͤrſtliche Haus Mecklen-
burg beſtehet anietzo aus der
Schweriniſchen und Strelizi-
ſchen Linie. Dieſer letzteren ge-
hoͤret das Fuͤrſtenthum Razeburg
und die Herrſchafft Stargard;
jene aber beſitzet das uͤbrige gan-
tze Land. Es iſt ſandig und mo-
raſtig, und dannenhero nicht all-
zufruchtbar.
Meckmuͤl, Staͤdtlein am Fluß Jagſt
Y 4im


Med
im Odenwald gelegen, und dem
Hertzog von Wirtemberg gehoͤrig.
Medaille, Schau-Stuͤck, iſt ein
Stuͤcke Metall in Geſtalt ei-
ner Muͤntze, dergleichen Schau-
Stuͤcke zu dem Ende gepreget wer-
den, damit man die Bildnuͤße ho-
her und beruͤhmter Leute, oder das
Andencken einer wichtigen Bege-
benheit bey der Nachkommen-
ſchafft erhaͤlt.
Medaillon iſt eine Medaille von un-
gewoͤhnlicher Groͤße.
Medelpadia, Schwediſche Provintz
in Nordland laͤngs dem Sinu
Bothnico, welche aus Waͤldern
und Bergen beſtehet.
Medenblick, Stadt nebſt einem al-
ten Schloß an der Noͤrdlichen
Kuͤſte von Nord-Holland. Sie iſt
eine von den 18. Staͤdten in Hol-
land, welche Deputirten zu der
Verſamlung der Staaten dieſer
Provintz ſchicken.
Medes, kleine Jnſul an der Kuͤſte
von Catalonien.
Medgyes, Medwiſch, Medieſus, mit-
telmaͤſige Stadt am Fluß Kikel-
lew in Siebenbuͤrgen.
Media war vor Alters ein Koͤnig-
reich, und begriffe ungefehr den-
jenigen Theil von Aſien, allwo
anietzo die Provintzen Servan, Gi-
lan, Yerach, Agemi und Mazande-
rum oder Dilemon in Perſien
liegen.
Mediator iſt derjenige, welcher ſich
zwiſchen zwey kriegfuͤhrende oder
ſonſten ſtreitende Parteyen leget,
um ſelbige zuvergleichen, und eine
ſolch Handlung heiſſet eine Me-
diation.
Medina, Città vecchia, kleine Stadt
auff der Jnſul Malta, nebſt einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Palermo gehoͤrig.
Medina Celi, Eceleſta, Auguſtobriga,
Hertzogthum in Alt-Caſtilien,

Med
nebſt der Haupt-Stadt gleiches
Nahmens, welche am Fluß Xalo
liegt.
Medina del Campo, kleine Handels-
Stadt nebſt einem alten Schloß,
im Koͤnigreich Leon. Sie hat
jaͤhrlich 2. Meſſen.
Medina del Rio Secco, kleine Stadt
und altes Schloß nebſt dem Titul
eines Hertzogthums, im Koͤnig-
reich Leon. Sie liegt 5. Spani-
ſche Meilen von Palencia.
Medina Sidonia, Methymna Sidonia,
Aſſidonia, keine Stadt nebſt dem
Titul eines Hertzogthums, in An-
daluſien auf einem Huͤgel gele-
gen. Sie hat ein altes Schloß,
und liegt 7. Spaniſche Meilen
von Cadix, an den Grentzen des
Koͤnigreichs Granada.
Medina de las Torres, Schloß und
Dorff, nebſt dem Titul eines Her-
tzogthums, im Spaniſchen Eſtre-
madura.
Medina Talnabi, oder die Propheten-
Stadt, eine Stadt im Fuͤrſten-
thum Mecca, allwo Mahomet
geſtorben und begraben iſt. Sie
liegt drey Tag-Reiſen weit von
rothen Meer, und vier Tag-Rei-
ſen von Mecca, nahe beym Fluß
Laakic. Einige geben auch vor,
er ſeye nicht zu Mecca, ſondern all-
hier gebohren. Die vornehmſte
Mosquée daſelbſt iſt diejenige,
welche Mos-al-Kibu oder die al-
lerheiligſte genennet wird, und
in welcher der Sarck Mahomets
zu befinden iſt. Alle Tuͤrcken
ſeynd verbunden, einmahl in ih-
rem Leben dahin zu wallfahr-
ten: Jedoch geſchiehet ſolches
anietzo faſt nur allein von dem ge-
meinen Volck, indem der Mufti
den vornehmen Perſonen die Er-
laubniß gibt, jemand anders an
ſtatt ihrer in Vollmacht dahin
zu ſchicken.
Med-


Med Meer
Mednicky, Mednicia, kleine Stadt
in Samogitien, nicht weit vom
Urſprunge des Flußes Wirwits.
Medvvay, Meduacus, Fluß, welcher
an den Grentzen der Landſchafften
Susſex und Surrey entſpringet,
und ſich bey der Jnſul Schepey
in die Temſe ergeuſt.
Medwiſch, ſuche Medgyes.
Meer iſt eine große Menge Waßer,
welches nebſt der Erde eine Ku-
gel machet. Es hat vielerley
Nahmen nach denen verſchiede-
nen Laͤndern und Climatibus, wo-
hin es ſich erſtrecket, und kan
man hiervon unter jedem Nah-
men inſonderheit nachſchlagen.
Das große Meer heißet der Ocea-
nus, in welchem Ebbe und Flut
geſpuͤret wird. Von dem Æqua-
tore an dißeits der Americani-
ſchen Laͤnder nennet man es das
Mar del Nort oder das Atlanti-
ſche Meer. Jenſeit der Ameri-
caniſchen Laͤnder aber heißet es
das Mar del Sur oder Mare Paci-
ficum. Unter dem Polo wird es
das Eis-oder weiße Meer, und
gegen Schweden und Daͤnne-
marck, nemlich jenſeit des Sun-
des, die Oſt-See oder Mare Bal-
ticum genennet. Von dem Sund
biß an den Pas de Calais heißet es
das Deutſche Meer, an den Kuͤ-
ſten von Bretagne und Engelland
aber das Britanniſche Meer. Das
Mittellaͤndiſche Meer iſt dasjeni-
ge, welches in die Laͤnder hinein
gehet, und Europa, Aſia und
Africa von einander ſcheidet. Ge-
gen Jtalien heißet es das Ligu-
ſtiſche und Toſcaniſche; Das A-
driatiſche im Golfo di Venezia;
Das Joniſche und Ægeiſche gegen
Griechenland; Das weiße Meer
oder Mar di Marmora zwiſchen
dem Hellesponto und Bosphoro;
und jenſeit iſt das ſchwartze Meer,

Meer Mei
Mare maggiore oder Pontus Euxi-
nus. Man findet auch noch an-
dere abſonderliche Meere, zum
Exempel das Caspiſche, rothe,
Arabiſche und todte Meer, u.
d. m.
Meer-Enge, ſuche Fretum.
Meghen, kleine Stadt im Hollaͤn-
diſchen Brabant, an der Maas
zur lincken Hand. Sie iſt die
Haupt-Stadt der Graffſchafft
Meghen.
Mehaine, Mehaigne, Fluß in den
Niederlanden, welcher ſich ober-
halb Huy in die Maas ergeuſt.
Mehun, ſuche Meun.
Meile, eine Geometriſche Meile iſt
1000. Geometriſche Schritte, eine
Hollaͤndiſche 4000. eine Deutſche
5000. andere ſetzen 4000. eine
Jtaliaͤniſche 1000. Geometriſche
Schritte oder 1760. Ellen, eine
Perſiſche Farſange oder Paraſſange
3000. eine Polniſche gleichfalls
3000. eine Schottlaͤndiſche, und
eine Moſcowitiſche, Woͤrſte ge-
nant, 750. Geometriſche Schritte.
Die Jtaliaͤniſche und Engliſche
Meilen ſeynd einander faſt gleich.
Andere rechnen auff eine Engli-
ſche 1250. Geometriſche Schritte.
Eine gemeine Meile in Franck-
reich haͤlt 2400. eine kleine aber
2000. und eine große 3000. Geo-
metriſche Schritte; wiewohl ſie
auch in einigen Provintzen 3500.
ſolcher Schritte lang iſt. Die
Schwediſche und Daͤniſche Mei-
len ſeynd den Deutſchen gleich,
und eine gemeine Meile in Spa-
nien beſtehet ungefehr aus 3428.
Schritten. Von der Vergleich-
ung der Meilen hat man auch
folgende Rechnung: Eine Jta-
liaͤniſche 5000. eine Frantzoͤſiſche
15750. eine Engliſche 5454. eine
Burgundiſche 18000. eine Aegy-
ptiſche 25000. eine Flandriſche
Y 520000.


Mei
20000. eine kleine Deutſche
20000. eine mittelmaͤſige 22500.
eine von den groͤſten 25000. eine
Hollaͤndiſche 24000. eine Schwei-
tzeriſche 26666. eine Spaniſche
21270. eine Lithauiſche 28500.
eine Polniſche 19850. eine Per-
ſtaniſche 18750. eine Moſcowiti-
ſche 3750. eine Schottlaͤndiſche
6000. und eine Schwediſche
30000. Roͤmiſche Fuß, welche dem
Rheiniſchen Fuß gleich ſeynd.
Meinow, kleine Jnſul auff dem
Coſtnitzer-See, dem Biſchoff zu
Coſtnitz gehoͤrig.
Meinungen, mittelmaͤſige Stadt
und ſchoͤnes Schloß in der gefuͤr-
ſteten Graffſchafft Henneberg, und
die Reſidentz des Hertzogs zu
Sachſen-Meinungen, an der
Werre gelegen.
Meißen, Miſnia, Marggraffthum
in Ober-Sachſen, welches gegen
Norden an das Hertzogthum
Sachſen und die Lauſitz, gegen
Suͤden an Boͤhmen, und gegen
Weſten an Francken und Thuͤ-
ringen grentzet. Es iſt ein frucht-
bares Land an Getraͤyde, Wein
und Wieſe-Wachs, und gehoͤret
es theils dem Churfuͤrſten theils
andern Hertzogen zu Sachſen.
Man ſondert es in 8. Theile ab,
welche ſeynd der Meißniſche-
Kreis, der Leipziger-Kreis, der
Ertz-Gebuͤrgiſche Kreis, das
Weißenfelſiſche Gebiet, das
Merſeburgiſche Gebiet, das
Zeitziſche Gebiet, das Vogtland
und das Oſterland. Die Haupt-
Stadt Meißen liegt 3. Meilen
von Dreßden an der Elbe, uͤber
welche eine ſchoͤne Bruͤcke gehet,
auch iſt daſelbſt ein ſeculariſirtes
Stifft, ein Biſchoffliches Schloß
auff einem Berge, und eine ſo
genante Fuͤrſten-Schule, dem

Mei Mel
Churfuͤrſten zu Sachſen gehoͤ-
rig.
Meißenheim, kleine Stadt und
Amt am Fluß Lauter, im Her-
tzogthum Zweybruͤck.
Mela, kleiner Fluß in Jtalien,
welcher Breſcia benetzet, und ſich
in den Oglio ergeuſt.
Melaſſo, Stadt in der Provintz Ai-
dinelli in Natolien, nebſt einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Santa Croce gehoͤrig.
Melazzo, ſuche Milazzo.
Melchiten, alſo nennet man in der
Levante, die Syrier, Cophten o-
der Aegyptier und andere Chri-
ſten der Orientaliſchen Kirche,
welche der Griechiſchen Religion
in den vornehmſten Haupt-Pun-
cten zugethan ſeynd.
Meldola, Flecken nebſt dem Titul
eines Fuͤrſtenthums, in Roma-
gna gelegen, und dem Hauſe Pam-
filio gehoͤrig.
Meldorff, kleine Stadt in Dith-
marſen, dem Koͤnig in Daͤnne-
marck gehoͤrig.
Meleda, Jnſul in Dalmatien, auff
dem Golfo di Venezia, der Repu-
blic Raguſa gehoͤrig.
Meler, ein großer See in Schwe-
den zwiſchen Upland, Weſter-
mannland und Suͤdermannland,
welcher ſich bey Stockholm in die
Oſt-See ergeuſt.
Melfi, Melphes, Melphia, Stadt
in Baſilicata, nebſt dem Titul ei-
nes Fuͤrſtenthums und einem Bi-
ſchoffthum. Die Citadelle iſt
Anno 1694. durch ein Erdbeben
eingefallen.
Meliapor, Stadt in der Halb-Jn-
ſul von Jndien dießeit des Gan-
gis, an der Kuͤſte von Coroman-
del, nebſt dem Titul eines Ertz-
Biſchoffthums.
Melignano, ſuche Marignano.
Meil-


Mel Mem
Melilia, kleine aber wohlbefeſtigte
Stadt am Mittellaͤndiſchen Meer,
im Koͤnigreich Fez, welche den
Spaniern gehoͤret.
Melinda, Koͤnigreich an der Kuͤſte
von Zanguebar, zwiſchen Mont-
baze und Pata. Die Haupt-Stadt
Melinda iſt groß, und hat einen
guten Hafen am Meer, wohin
die Portugieſen große Handlung
treiben, weil ſie mit dem Koͤnig,
welcher ein Mahometaner iſt, in
guter Freundſchafft leben.
Melito, ein geringes Fuͤrſtenthum
an der Kuͤſte der Provintz Cala-
bria oltra.
Mellen, kleine Stadt am Fluß Haſe,
im Biſchoffthum Osnabruͤck.
Mellerſtadt, ſuche Melrichſtadt.
Melli, Koͤnigreich in Nigritien,
deßen Koͤnig und Einwohner Ma-
hometaner ſeynd. Es grentzet
gegen Norden an den Niger, ge-
gen Oſten an Mandingue und
Gage, gegen Suͤden an Mala-
guete, und gegen Weſten an das
Atlantiſche Meer.
Mellingen, kleine Stadt | am Fluß
Ruß, in der Schweitzeriſchen
Graffſchafft Rore.
Melphes, ſuche Melfi.
Melrichſtadt, Mellerſtadt, kleine
Stadt und Amt am Waßer Stray,
im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Melſack, Stadt in Wermeland.
Melton-Movvbray, Stadt in Lan-
caſtershire.
Melun, Melodunum, mittelmaͤſige
und befeſtigte Stadt an der Seine,
in der Landſchafft Brie, nebſt ei-
nem Bailliage und Preſidial.
Memel, Fluß, ſuche Niemen.
Memel, Grentz-Feſtung und Stadt
am Curiſchen Haff in Samland,
nebſt einem feſten Schloß und
Hafen, 20. Meilen von Koͤnigs-
berg gelegen.
Memmingen, freye Reichs-Stadt

Men
im Algoͤw, nicht weit vom Jler,
6. Meilen von Ulm und 10. Mei-
len von Augspurg, in einer Ebe-
ne gelegen. Sie iſt ziemlich
groß, und nicht allein durch die
Natur vermittelſt eines Mora-
ſtes, ſondern auch durch die
Kunſt befeſtiget. Der gantze
Rath und die meiſte Buͤrgerſchafft
iſt Evangeliſch, und wird daſelbſt
ein großer Handel mit Leinwand,
Barchet und Papier getrieben.
Sie wurde Anno 1702. durch den
Churfuͤrſten in Baͤyern erobert.
Menai, ein Fluß oder vielmehr eine
Meer-Enge in Nort-Walles, wel-
che die Jnſul Angleſey und die
Graffſchafft Caernarvan von ein-
ander ſondert.
Menan, Fluß in Jndien in der Halb-
Jnſul jenſeit des Gangis, welcher
ſich in den Meer-Buſen von Siam
ergeuſt.
Menancabo, kleines Koͤnigreich und
Stadt auff der Jnſul Sumatra.
Mende, Mimatum, Haupt-Stadt
der Landſchafft Gevaudan, am
Fluß Lot, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff zu
Alby gehoͤrig.
Mendriſi, Stadt und eine von den
vier Jtaliaͤniſchen Landvogteyen.
Sie iſt Roͤmiſch-Catholiſch, und
liegt zwiſchen dem Luganer-und
Comer-See.
Mengravilla, ein Dorff in Alt-Ca-
ſtilien, allwo ein Saltz-Berg-
werck iſt.
Menin, kleine befeſtigte Stadt in
der Caſtellaney Jpern im Fran-
tzoͤſiſchen Flandern, am Fluß
Lis.
Mennoniſten, eine Art von Wie-
dertaͤuffern, welche ihren Nahmen
von einem Frießlaͤnder, Menno
genant, bekommen haben. Die-
ſer verwarff die Entzuͤckungen
und Erſcheinungen der erſten Wie-
der-


Men Mer
dertaͤuffer, und fuͤhrete im ſech-
zehenden Jahrhundert eine neue
Lehre ein. Sie verwerffen das
Alte Teſtament, und geben vor,
das Neue ſeye die einzige Regul
unſers Glaubens. Ferner leh-
ren ſie, man ſolle die Woͤrter
Dreyfaltigkeit und Perſon nicht
gebrauchen, wenn man von dem
Vater, Sohn und heiligen Gei-
ſte redet. Es ſeye den Chriſten
weder erlaubet, einen Eyd zu-
thun, noch einiges weltliches
obrigkeitliches Amt zuverwalten,
vielweniger jemand am Leben zu-
ſtraffen, noch Krieg zufuͤhren.
So ſagen ſie auch, daß den Kin-
dern die Tauffe nicht noͤthig ſeye.
Mentheit, Menthitia, Landſchafft
in Suͤd-Schottland, welche ge-
gen Oſten an Fife, gegen Weſten
an Lennox, gegen Suͤden an
Sterling und gegen Norden an
Straterne und Broad-Albain gren-
tzet.
Menton, Stadt im Fuͤrſtenthum
Monaco.
Menzo ſuche Mincio.
Meppen, kleine befeſtigte Stadt am
Fluß Haßa, im Biſchoffthum
Muͤnſter.
Meran, Maranum, kleine Stadt
an der Etſch, in Tyrol, und die
Haupt-Stadt des Landes an der
Etſch.
Merchia, Merche, Provintz in Suͤd-
Schottland, welche gegen Nor-
den an Lothiana, gegen Weſten
an Lauderdale, gegen Suͤden an
Tvvedale und Northumberland,
gegen Oſten aber an das Deutſche
Meer grentzet.
Merchten, kleine Stadt im Spani-
ſchen Brabant.
Mercia, große Provintz in Engelland,
welche gegen Norden an Nort-
humberland, gegen Weſten an
Walles, gegen Suͤden an Weſt-

Mer
ſex und gegen Oſten an Eſſex
grentzet. Sie wird in 18. Shires
eingetheilet, welche ſeynd Cheſter,
Schrop, Hereford, Monmouth,
Gloceſter, Oxford, Buckingham,
Bedford, Huntington, Northam-
pton, Rutland, Lincolne, Not-
tingham, Darby, Stafford, VVor-
ceſter, VVarwick und Leiceſter.
Mercuriale iſt eine Verſamlung des
Parlamentes zu Paris, welche an
der erſten Mittwoche nach dem
Martins-Feſt und an der erſten
Mittwoche nach der Oſter-Woche
gehalten wird. Als denn redet
der Ober-Praͤſident und einer von
den Avocats Generaux von den
Mißbraͤuchen und Unordnungen,
die ſie bey Verwaltung der Ju-
ſtitz angemercket haben. Dieſes
Wort wird auch vor ſolche Rede
des Ober-Praͤſidenten und Avocat
General ſelbſt genommen.
Mere, Stadt in Wiltshire.
Merecza, Meretium, kleine Stadt
in Lithauen, wo die Fluͤße Me-
recz und Niemen zuſammen kom-
men. Es iſt ein praͤchtiges Schloß
daſelbſt.
Mergentheim, Mergenthal, Stadt
an der Tauber in Francken. Sie
gehoͤret nebſt der umliegenden
Gegend dem Deutſchen Orden,
und auff dem nahegelegenen Kitz-
berg findet man das Schloß Neu-
enhaus, welches des Deutſch-
Meiſters Reſidentz iſt.
Merida, Emerita, kleine Stadt im
Spaniſchen Eſtremadura, welche
ein wenig befeſtiget iſt, und am
Fluß Guadiana liegt, uͤber wel-
chen daſelbſt eine ſchoͤne ſteinerne
Bruͤcke gehet.
Merida, Emerita, Stadt und Biſchoff-
thum auff der Halb-Jnſul Juca-
tan in Nord-America, den Spa-
niern gehoͤrig.
Meri-


Mer
Meridianus iſt ein Nahme, welchen
man allen denjenigen Circuln auff
der Welt-Kugel giebt, die durch
die zwey Polos oder durch das
Zenith und Nadir gehen, und die
den Æquatorem in gleiche Win-
ckel durchſchneiden. Man zeh-
let derſelben insgemein 360.
Der Primus Meridianus aber iſt
ein großer Circul, den man ſich
einbilden muß, als ob er auff der
Welt-Kugel abgezeichnet ſtuͤnde,
damit man von demſelben die
Gradus Longitudinis eines und
des andern Ortes zu rechnen an-
fangen kan.
Merioneth, Mervinia, Provintz des
Fuͤrſtenthums Walles, welche
gegen Norden an Caernarvan, ge-
gen Oſten an Denbig, gegen Suͤ-
den an Cardigan und Montgome-
ry, und gegen Weſten an das Jr-
laͤndiſche Meer grentzet. Sie
iſt mit ſehr hohen Gebuͤrgen er-
fuͤllet, iedoch von vortrefflicher
Viehe-Zucht.
Merlon, alſo nennet man an einer
Feſtung die erhabene Erde einer
Bruſtwehr, welche von auſſen
ſchmal und von innen breit iſt.
Sie liegt zwiſchen zwey Schieß-
Scharten, und wird unterweilen
auff den Batterien mit Weiden-
Holtz bezaͤunet, damit ſie deſto
ſtaͤrcker iſt.
Mernis, Marniæ, kleine Landſchafft
in Nord-Schottland, zwiſchen
den Landſchafften Marr und Angus
und dem Deutſchen Meer.
Merſeburg, ein Evangeliſches Stifft
oder ſeculariſirtes Biſchoffthum
an der Saale, in Meiſſen, dem
Hertzoge zu Sachſen-Merſeburg,
als poſtuhrten Adminiſtratori ge-
hoͤrig.
Merſeburg, Martisburgum, Haupt-
Stadt im Stiffte dieſes Nah-
mens und die Hertzogliche Reſi-

Mer Mes
dentz, allwo ein ſchoͤnes Schloß,
an der Saale. 2. Meilen von Halle,
und 3. Meilen von Leipzig gele-
gen.
Merspurg, kleine Stadt und
Schloß am Coſtnitzer-See, allwo
der Biſchoff von Coſtnitz zum oͤff-
tern zu reſidiren pfleget.
Mertola, Myrtilis, Feſtung nebſt dem
Titul einer Graffſchafft, in der
Provintz Alentejo, am Fluß Gua-
diana.
Merville, Menariacum, kleine Stadt
am Fluß Lis im Deutſchen Flan-
dern.
Mervve, ſuche Maas.
Meſchaſipi, einer von den großen
Fluͤſſen in Nord-America, welcher
ſich durch zwey Einfluͤſſe in den
Golfo von Mexico ergeuſt.
Meſembria, Menebria, Stadt in der
Bulgarey, am ſchwartzen Meer,
nebſt einem Biſchoffthum.
Meſeritz, Stadt in Maͤhren.
Meskirch, kleine Stadt in der Graff-
ſchafft Fuͤrſtenberg in Schwaben,
welche den Titul einer Frey-Herr-
ſchafft hat.
Meſopotamia war vor Alters
ein Theil des Aſſyriſchen Rei-
ches, zwiſchen den Fluͤſſen Tigris
und Euphrates. Anietzo findet
man daſelbſt die Provintzen Aſa-
mia und Diarbeck.
Meßen ſeynd ſolenne und privilegir-
te Jahr-Maͤrckte, welche ihr
Recht entweder vom Kaͤyſer, oder
vermoͤge einer undencklichen Ge-
wohnheit erlanget haben. Die
vornehmſte Meß-Freyheit beſte-
het darinnen, daß alle diejenigen,
welche die Meſſe beſuchen, einer
voͤlligen Sicherheit genießen,
und kein Schuldner biß in die
Zahl-Woche weder an ſeiner Per-
ſon, noch an ſeinen Guͤtern ver-
arreſtiret werden kan.
Meſſin, kleine Landſchafft in Lothrin-
gen,


Meſ Met
gen, der Kron Franckreich gehoͤ-
rig.
Mesſina, Meſſana, Haupt-Stadt
des Val di Demona, am Faro di
Meſſina. Sie iſt eine der wich-
tigſten Staͤdte in Sicilien, auff
die neue Art befeſtiget, und durch
vier Citadellen beſchuͤtzet, deren
nur eine innerhalb der Stadt
lieget. Jhr Hafen iſt vortrefflich,
und iſt eine große Handlung da-
ſelbſt mit Seide und ſeidnen Zeu-
gen, welche in der Stadt gemachet
werden. Sie hat ein Ertz-Bi-
ſchoffthum, ein wohlverſehenes
Arſenal und einen praͤchtigen Pa-
laſt, darinnen der Gouverneur
reſidiret. Der Faro di Meſſina,
Fretum Siculum, iſt eine beruͤhmte
Meer-Enge des Mittellaͤndiſchen
Meeres, zwiſchen den Kuͤſten
von Sicilien und Calabria oltra.
Beym Noͤrdlichen Eingange die-
ſer Meer-Enge ſeynd die beyden
Stein-Klippen, welche vor Alters
Scylla und Charybdis genennet
wurden.
Meſſines, kleine Stadt im Deutſchen
Flandern, nebſt einer Abtey,
deren Aebtißin die geiſtliche und
weltliche Gerichtbarkeit uͤber die-
ſen Ort hat.
Meſtrata, oder die Kuͤſte von Droca
iſt der Weſtliche Theil des Koͤnig-
reichs Barca.
Meſtre, ein alter Venetianiſcher Fle-
cken am Fluß Muſone, im Do-
gado.
Meſtre de Camp iſt in Franckreich
ein Officier, welcher ein Regi-
ment leichte Reuterey comman-
diret, und welcher in einer Feld-
Schlacht vor allen Haupt-Leu-
ten ſolches Regimentes hermar-
ſchirct.
Metelino, Lesbos, Mitylene, Jnſul
auff dem Archipelago, nicht weit

Met Meu
von den Kuͤſten von Natolien. Sie
iſt fruchtbar, abſonderlich an
vortrefflichen Wein, und die
Haupt-Stadt Metelino hat ein
Ertz-Biſchoffthum nebſt einem
guten Hafen.
Meticalle, eine guͤldene Muͤntze in
der Barbarey, welche 40. Blan-
quilles und faſt ſo viel als ein
Ducate gilt.
Metling, Stadt in Nieder-Crain
und die Haupt-Stadt in der Win-
diſchen Marck.
Metrama, Medama, kleiner Fluß in
Calabria oltra, welcher im Apen-
niniſchen Gebuͤrge entſpringet,
und ſich zwiſchen Nicotera und
Gioia in das Tyrrheniſche Meer
ergeuſt.
Metro, Metaro, Fluß im Hertzog-
thum Urbino, welcher ſich bey
Fano in den Golfo di Venezia er-
geuſt.
Metropolitan-Kirche, ſuche Kirche.
Meva, Stadt in der Woywodſchafft
Marienburg.
Mevat, Koͤnigreich im Reich des Mo-
guls jenſeit des Gangis gelegen.
Meulan, Mulancum, kleine Stadt
im Gouvernement der Isle de Fran-
ce, an der Seine, allwo eine ſtei-
nerne Bruͤcke hinuͤber gehet.
Meun, Mehun, Magdunum, kleine
Stadt an der Loire, nebſt einem
Bailliage, in der Landſchafft Or-
leanois.
Meurs, Murſia, Murocincta, kleine
aber feſte Stadt nebſt einer Cita-
delle, und iſt ſie die Haupt-Stadt
der Graffſchafft Meurs, welche
zwiſchen Geldern, dem Ertz-Stifft
Coͤlln und dem Hertzogthum Cle-
ve liegt. Sie iſt ein Lehn dieſes
letzt-gedachten Hertzogthums, und
gehoͤret den Erben des verſtorbe-
nen Koͤnigs in Engelland, Wil-
helm des III.
Meurte, Murta, Fluß, welcher in
dem


Mex
dem Vogeſiſchen Gebuͤrge entſprin-
get, und ſich unterhalb Nancy in
die Maas ergeuſt.
Mexat, Meſched, Haupt-Stadt der
Provintz Choraſan in Perſien.
Mexicaniſche Meer begreiffet den
Meer-Buſen von Mexico, und
denjenigen gantzen Theil des Mar
del Nort, welcher der Landſchafft
Florida gegen Oſten liegt, und
das Meer von Canada gen Nor-
den, die Antilliſchen Jnſuln aber
gegen Suͤden hat.
Mexico, Neu-Spanien, ein großes
Land, welches alle dasjenige in
ſich begreiffet, was die Spanier in
Nord-America beſitzen, ausge-
nommen Neu-Mexico, welches
ſie lange Zeit hernach, als ſie je-
nes ſchon beſaßen, entdecket, und
zum Theil eingenommen haben.
Seine Grentzen ſeynd gegen We-
ſten Neu-Mexico und das Mare
Vermejo, gegen Oſten der Iſthmus
Panamæ, gegen Norden Florida,
wie auch der Mexicaniſche Meer-
Buſen und das Mexicaniſche
Meer, und gegen Suͤden das Mar
del Sur. Es iſt ein ſehr warmes
Land, weil der meiſte Theil deſ-
ſelben unter der Zona torrida liegt,
und ſeine vornehmſte Fruchtbar-
keit beſtehet in Baum-Wolle, Zu-
cker, Cochenille und Cacao. Sein
groͤſter Reichthum aber beſtehet
in den Gold-und Silber-Adern.
Die Kron Spanien laͤſſet dieſes
Land durch einen Vice Koͤnig re-
gieren, deſſen Regiment insge-
mein nur 5. Jahre beſtehet; je-
doch machen die Geſchencke und
andere Urſachen, daß der Ter-
min unterweilen verlaͤngert
wird. Es wird in 3. Haupt-Theile
abgeſondert, welche man Audien-
tias nennet, und dieſes heißet ſo
viel, als die hoͤchſten Tribunalia
oder Gerichte, welche ſeynd Gua-

Mex Mey
dalajara, Mexico und Guatimala.
Die Audientia Mexico beſtehet
aus 7. Provintzen, welche ſeynd
Jucatan, Tabasco, Guaxaca, Tlas-
calan, Mexico, Mechoacan und Pa-
nuco. Die Stadt Mexico iſt die
Haupt-Stadt des gantzen Landes,
wie auch die Reſidentz des Vice-
Koͤnigs, des Ertz-Biſchoffs und
der Audientiæ, auch hat ſie eine
Univerſitaͤt. Der Meer-Buſen
von Mexico iſt ein Theil des Me-
xicaniſchen Meeres zwiſchen der
Landſchafft Florida, der Audientia
Mexico, und der Jnſul Cuba.
Mexico, Neu-Mexico, Neu-Mara-
ta, oder das neue Koͤnigreich Gra-
nada, eine große Landſchafft in
Nord-America, welche gegen We-
ſten an das Mare Vermejo, gegen
Suͤden an Neu-Spanien, gegen
Oſten an Florida und Neu-Franck-
reich, und gegen Norden an Ter-
ram incognitam grentzet. Das
Land wird von verſchiedenen
Voͤlckern bewohnet, welche ſich
ſelbſten ihre Regenten erwehlen,
die ſie Caſiques nennen. Die
Spanier haben in dieſer Land-
ſchafft viele Colonien auffgerich-
tet, unter welchen die vornehmſte
S. Fé de Grenada heiſſet, und die
Reſidentz des Gouverneurs iſt.
Meyenfeld, Haupt-Flecken im
Bund der zehen Gerichte in Grau-
bunden.
Meyland, Ducatus Mediolanenſis,
Hertzogthum in der Lombardie,
welches gegen Weſten an Pie-
mont und Montferrat, gegen Suͤ-
den an das Genueſiſche Gebiet,
gegen Oſten an das Parmeſaniſche,
Mantuaniſche und Venetianiſche,
gegen Norden aber an Valais, wie
auch an die vier Jtaliaͤniſche
Vogteyen der Schweitzer und an
Graubuͤnden grentzet. Es iſt
eines der ſchoͤnſten Laͤnder in Jta-
Graff-


Mey Mez
lien, und fruchtbar an Getreyde,
Reiß, Wein und allerhand Fruͤch-
ten. Man theilet es in 12. kleine
Landſchafften, welche ſeynd la Lo-
mellina, il Paveſano, Lodeſano,
Cremoneſe, Aleſſandrino, Tortoneſe,
il Territorio di Bobio, die Graff-
ſchafft Vigevan, il Novareſe, das
eigentlich ſo genante Milaneſe,
il Territorio di Como, und die
Graffſchafft Angbiera. Dieſes
Hertzogthum iſt ein Reichs-Lehn,
wormit die Koͤnige in Spanien
aus dem Hauſe Oeſterreich, und
alſo auch der letzt-verſtorbene
Koͤnig, Carl der II. beliehen wor-
den, und wird die Regierung
durch einen Gouverneur verwal-
tet, deſſen Regiment nicht laͤnger,
als drey Jahre waͤhret, es ſeye
denn, daß er von neuem beſtaͤti-
get wird. Noch zur Zeit beſitzet
es der Hertzog von Anjou.
Meyland, Milano, Mediolanum,
eine der groͤſten Staͤdte in Jtalien,
und die Haupt-Stadt des Hertzog-
thums Meyland, in einer ſchoͤnen
Ebene zwiſchen den Fluͤßen Tes-
ſino und Adda, aus welchen zwey
groſſe Canaͤle nach der Stadt ge-
hen. Es werden daſelbſt ſehr
kuͤnſtliche guͤldene und ſilberne
Galonen und viel ſeidene Waa-
ren gemachet. Sie hat eine nach
der alten Manier befeſtigte Cita-
delle, eine Univerſitaͤt und ein
Ertz-Biſchoffthum, und iſt die Re-
ſidentz des Gouverneurs.
Meyne, ein Ort in Provence, unge-
fehr 200. Schritte von Arles. Es
iſt daſelbſt ein beruͤhmter Geſund-
Brunn.
Meyſenheim, ſuche Meißenheim.
Mez, Metæ, Metis, Haupt-Stadt des
Biſchoffthums Metz in Lothrin-
gen, wo der Fluß Seille in die
Moſel faͤllet. Sie iſt groß, ſchoͤn
und befeſtiget, auch hat ſie eine

Mez Mic
feſte Citadelle, ein Bailliage und
ein Parlament. Jhr Biſchoff
aber ſtehet unter dem Ertz-Bi-
ſchoff zu Trier und fuͤhret den
Titul eines Reichs-Fuͤrſten. Die-
ſes Biſchoffthum nebſt der Stadt
gehoͤret der Kron Franckreich.
Sie liegt 18. Meilen von Stras-
burg.
Mezieres, Maceriæ, Stadt an der
Maas in Champagne, welche be-
feſtiget iſt, und eine feſte Citadelle
hat.
Mezo, Amyzon, Stadt in dem eigent-
lich ſo genanten Natolien.
Mezume, Oppidum Novum, eine alte
Stadt in der Landſchafft Tenes in
der Barbarey.
Mezurada, Capo de Mezurada, Ca-
put Menſuradæ, ein Vorgebuͤrge
in Guinea.
Mezurata, ein Vorgebuͤrge im Koͤ-
nigreich Tripoli, beym Eingan-
ge des Meer-Buſens von Sidra.
Mezzab, Stadt in Biledulgerid, und
die Haupt-Stadt der Landſchafft
Mezzab.
Mezzano, kleiner See im Hertzog-
thum Caſtro.
Mezzo, Iſole di Mezzo, drey klei-
ne Jnſuln der Republic Ragu-
ſa, auf dem Golfo di Venezia.
Jhre Nahmen ſeynd Calamota,
Guipana und Mezzo.
Mezzovo, ein Gebuͤrg in Griechen-
land, welches Theſſalien Epirum
und Livadien von einander
ſcheidet.
Miary, groſſer Fluß in Breſil, wel-
cher ſich bey der Jnſul Maragnan
ins Mar del Nort ergenſt.
Micaleo, Stretto Micaleo, eine Meer-
Enge des Archipelagi zwiſchen
Natolien und der Jnſul Samo.
Micava, Stadt in der Landſchafft
Quanto, auff der Jnſul Niphon.
Sie iſt die Haupt-Stadt des klei-
nen Koͤnigreichs Micava.
Mi-


Mic Mid
Michelow, kleine Landſchafft im
Polniſchen Preußen, und ein Theil
des Culmiſchen Gebietes. Sie
hat ihren Nahmen von dem
Schloß Michelow.
Michelſtadt, Michlenſtadt, kleine
Stadt im Odenwald, den Grafen
von Erpach gehoͤrig.
Miclets, ſuche Miquelets.
Micole, Micone, Myconos, eine von
denjenigen Jnſuln des Archipe-
lagi, welche vor Alters Cyclades
genennet wurden. Sie wird
von der Jnſul Delos vermitttelſt
eines engen Canals abgeſondert,
und wohnen auff derſelben Roͤ-
miſch-Catholiſche wie auch Grie-
chiſche Chriſten, welche aber
den Tuͤrcken tributbar ſeynd.
Middelburg, Metelloburgus, Metelli
Caſtrum, Haupt-Stadt in See-
land auff der Jnſul Walgheren
gelegen, und gehet von dar ein
Canal nach Flißingen, welcher
die groͤſten Schiffe traͤget. Sie
iſt groß und ſchoͤn gebauet, und
treibet große Handlung, abſon-
derlich mit Weinen, indem alle
Weine, welche uͤber Meer nach
den vereinigten Niederlanden
gehen, durch dieſe Stadt paßi-
ren.
Middelburg, kleine Stadt im Hol-
laͤndiſchen Flandern, deren Fe-
ſtungs-Wercke geſchleiffet ſeynd.
Middelburg, kleine Stadt, den
Hollaͤndern gehoͤrig, auff der
kleinen Jnſul Middelburg, welche
zwiſchen den Jnſuln Ceylan und
Manar liegt.
Middelfahrt, eine Meer-Enge
zwiſchen Fuͤhnen und Juͤtland an
dem kleinen Belt. An dieſer
Meer-Enge auff der Jnſul Fuͤh-
nen liegt die kleine Stadt Mid-
delfahrt.
Middelſex, ſuche Midleſex.
Midhurſt, Stadt in Suſſex.

Mid Mil
Midlebam, Stadt in Yorkshire.
Midleſex, Middelſex, Provintz in
Engelland, welche gegen Oſten
an Eſſex, gegen Norden an Hart-
ford, gegen Weſten an Buckin-
gham und gegen Suͤden an Surrey
grentzet.
Midleton, Stadt in Dorcetshire.
Midlevvich, Stadt in Cheshire.
Midoux, Midorius, kleiner Fluß in
Gaſcogne, welcher ſich in den
Fluß Douze ergeuſt.
Miedirecz, Stadt in Volhynien.
Miedzibosz, Misdzibosz, Stadt
in Podolien.
Miedzyrzecze, Stadt in der Woy-
wodſchafft Poſen.
Mielnick, Stadt am Fluß Bug in
Podlachien.
Mielnicz, Stadt im Bunzler-Kreiſe
in Boͤhmen, welche denen Koͤni-
ginnen in Boͤhmen zum Leibge-
dinge beſtimmet iſt.
Mieſtz-Hermanni, Stadt im Chru-
dimer-Kreis in Boͤhmen.
Mignature, Miniature, iſt eine Art
ſubtiler Mahlerey, welche in klei-
nen Puncten beſtehet.
Mignone, Minio, Fluß im Patrimo-
nio Petri, welcher ſich nicht weit
von Civita vecchia in das Tyrrhe-
niſche Meer ergeuſt.
Milaneſe, alſo wird das Meylaͤndi-
ſche Gebiet genennet, und iſt eine
der beſten Landſchafften im Her-
tzogthum Meyland. Es erſtre-
cket ſich von der Landſchafft Pa-
veſano biß an das Comer-Gebiet
und die Jtaliaͤniſche Landvogtey-
en der Schweitzer.
Milazzo, Melazzo, Mylæ, befeſtigte
Stadt an einem kleinen Meer-
Buſen, im Val di Demona in Sici-
lien, nebſt einem guten Hafen,
an deßen Eingange ein feſtes
Schloß liegt.
Milbrook, Stadt in Cornvval.
Mildenhall, Stadt in Suſſex.
ZMileto,


Mil Min
Mileto, Melita, Stadt in Calabria
oltra, nebſt einem Biſchoffthum,
welches unter den Ertz-Biſchoff
zu Regio gehoͤret.
Milford-haven, eine Baye des Jrlaͤn-
diſchen Meeres, welche weit in
die Kuͤſte der Landſchafft Pembrok
hinein gehet. Sie wird vor den
ſchoͤnſten und ſicherſten Hafen in
Engelland gehalten, deſſen Ein-
gang durch zwey Schloͤſſer be-
ſchuͤtzet wird.
Milhaud, Millaud, Amilhanum, Mil-
liadum, Stadt am Fluß Tarn, in
der Landſchafft Rouergne.
Militſch, freye Herrſchafft in Schle-
ſien, unweit Breslau, den Gra-
fen von Malzan gehoͤrig.
Millenbach, Zebes, Zabeſus, Stadt
am Fluß Maroſch in Siebenbuͤr-
gen.
Millerees machet in Spanien 25.
Real oder ungefehr drey Reichs-
thaler.
Million iſt zehen Tonnen Goldes.
Milo, Melos, Jnſul des Archipelagi,
auff welcher die Stadt Milo liegt.
Milord, ſuche Lord.
Miltenberg, kleine Stadt und
Schloß im Ertz-Stifft Maͤyntz, am
Maͤyn, in welcher Gegend viel
Wein waͤchſet.
Milton, Stadt in Kent.
Milverton, Stadt in Sommerſet-
ſhire.
Mina, ſuche S. Georgio della Mina.
Minaret ſeynd in Tuͤrckey ſehr hohe
Thuͤrne von vielen Stockwercken
mit hervorragenden Galerien,
deren man ſich anſtatt der Glo-
cken-Thuͤrne gebrauchet: Denn
weil die Tuͤrcken keine Glocken
haben, ſo muͤßen die Muezins, als
gewiße hierzu beſtellete Diener
der Mosquéen, welche ſich ſtets
darinnen befinden, die Tuͤrcken
zum Gebet ruffen.

Min
Minchin-Hampton, Stadt in Glo-
ceſtershire.
Mincio, Fluß, welcher im Garder-
See entſpringet, nachmahls den
See oder Moraſt bey Mantua
machet, und ſich zuletzt bey
Sachetta in den Po ergeuſt.
Mindanoa, Mindana, ſeynd drey
Jnſuln, welche aber vor eine ge-
halten werden, weil ſie nur zwey
kleine Meer-Engen von einander
ſcheiden. Man rechnet ſie unter
die Philippiniſche Jnſuln, und
ſeynd ſie verſchiedenen Mahome-
taniſchen Koͤnigen unterthan. Die
vornehmſte Stadt heißet gleich-
falls Mindanoa, welche befeſtiget
iſt, und einen guten Hafen hat.
Mindelheim, Herrſchafft und klei-
ne Stadt am Fluß Mindel im
Algoͤw in Schwaben, 7. Meilen
von Ulm gelegen, und dem Chur-
fuͤrſten in Baͤyern gehoͤrig. Aus-
ſerhalb der Stadt liegt ein Schloß
auff dem S. Georgen-Berge.
Minden, Fuͤrſtenthum im Weſt-
phaͤliſchen Kreis, welches gegen
Norden an die Graffſchafft Ra-
vensberg grentzet, und laͤngs de-
rer beyden Ufer der Weſer liegt,
dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig.
Minden, große und feſte Stadt im
Fuͤrſtenthum dieſes Nahmens,
an der Weſer gelegen, 3. Meilen
von Hervorden.
Mindora, eine der vornehmſten un-
ter den Philippiniſchen Jnſuln,
welche durch eine Meer-Enge von
der Jnſul Manille abgeſondert
wird, und den Spaniern zuge-
hoͤret.
Mine, iſt ein holer Gang oder eine
Eroͤffnung und Kammer in der
Erde, welche man unter den
Wall, oder unter die Face eines
Baſtions wie auch anderswo an-
leget, und darein man durch ei-
nen krummen Weg gehet. Man
ſetzet


Min
ſetzet Pulver in offenen Saͤcken
oder Faͤßern hinein, nebſt einer
Lunte oder Wurſt, und richtet
man ſich mit der Menge des Pul-
vers nach der Hoͤhe und nach dem
Gewichte desjenigen, was man
in die Lufft ſprengen will.
Minehead, Stadt in Sommerſet-
shire.
Mingrela, ein großer Flecken nicht
weit vom Meer in der Provintz
Viſapour, in der Halb-Jnſul von
Jndien dießeit des Gangis. Dieſes
iſt eine der beſten Plages oder Ri-
vages in gantz Jndien, und holen
allhier die Hollaͤnder Erfriſchun-
gen vor ihre Schiffe, weil zu
Mingrela ſehr gutes Waſſer und
vortrefflicher Reiß zu finden iſt.
Dieſer Ort iſt auch der Carda-
momen wegen beruͤhmt, welches
Gewuͤrtz man ſonſt nirgends, als
in dieſer Provintz antrifft. Die
Hollaͤnder haben hieſelbſt ein
Comptoir.
Mingrelien, Odiſcia, Landſchafft in
Georgien, welche gegen Norden
an Abaſcien oder Avogaſien, ge-
gen Oſten an das eigentlich ſo
genante Georgien, gegen Suͤden
an Turcomanien, und gegen We-
ſten an das ſchwartze Meer gren-
tzet. Das Land iſt uͤbel ange-
bauet, und faſt uͤberall voll Holtz;
jedoch waͤchſet vor ſeine Einwoh-
ner gnugſam Getreyde, und in-
ſonderheit guter Wein, und viel
Gras. Die Einwohner ſeynd
der Griechiſchen Religion zuge-
than, deren Primas unter dem
Patriarchen zu Conſtantinopel
ſtehet, und wird das Land in drey
Theile abgeſondert, welche ſeynd,
das eigentlich ſo genante Min-
grelien, Guriel und Imereti oder
Baſſachiou. Jedes hat ſeinen be-
ſonderen Fuͤrſten, welche dem

Min
Tuͤrckiſchen Kaͤyſer Tribut geben
muͤßen.
Mingreliſche Meer, Mare Mengrelia-
num aut Phaſianum, iſt der Oeſt-
liche Theil des ſchwartzen Mee-
res.
Minho, Minius, Fluß in Gallicien,
welcher ſich an den Portugieſi-
ſchen Grentzen ins Atlantiſche
Meer ergeuſt.
Miniature, ſuche Mignature.
Minio, Stadt in Ober-Aegypten
am Oeſtlichen Ufer des Nili. Sie
iſt die Haupt-Stadt des Caſſilif
oder Gouvernement Minio, wel-
ches den Oeſtlichen Theil des
Thales des Nili begreiffet.
Minirer, iſt derjenige, welcher an
einer Mine arbeitet, um ein Be-
feſtigungs-Werck in die Lufft zu-
ſprengen. Wenn die Minirer
arbeiten, ſo hengen ſie eine ge-
wiße Kappe uͤber den Kopff, da-
mit ihnen die herunter fallende
Erde die Augen nicht verletzet.
Sie haben ihre Haupt-Leute, Lieu-
tenante, Faͤhnriche, Sergenten,
Gefreyte und Gemeine, gleich
andern Compagnien. Jhr Ge-
wehr iſt eine Flinte, Piſtole und
Pulver-Taſche, und marſchiren
ſie insgemein mit der Artillerie.
Miniſten, ſuche Mennoniſten.
Miniſtre, iſt ein vornehmer Bedien-
ter eines Koͤnigs oder Fuͤrſten.
Alſo heißet ein Miniſtre d’ Etat
oder Staats-Miniſtre derjenige,
welchem ein Koͤnig oder Fuͤrſt
die vornehmſten Staats-Sachen
zuverrichten anvertrauet. Der
Premier Miniſtre aber iſt der vor-
nehmſte unter allen.
Minorbino, Minervinum, kleine Stadt
in der Landſchafft Bari, nebſt ei-
nem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff von Bari gehoͤrig.
Minori, kleine Stadt am Golfo di
Salerno im Principato citra, nebſt
Z 2einem


Min Mir
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Amalfi gehoͤrig.
Minorica, Minorca, eine von den
Baleariſchen Jnſuln, welche vol-
ler Gebuͤrge und Holtz iſt, und
auff welcher eine große Menge
Maul-Eſel gezogen werden. Die
Einwohner aber ſeynd gute
Schiff-Leute, und große See-
Raͤuber.
Minoriten, alſo nennet man die-
jenigen Muͤnche, deren Urheber
S. Franciſcus von Asſiſi geweſen.
Minſingen, kleine Stadt nebſt ei-
nem feſten Schloß im Hertzogthum
Wirtemberg, zwiſchen Tuͤbingen
und Ulm.
Minskie, Palatinatus Minſcienſis,
Woywodſchafft im Lithauiſchen
Reußen. Sie beſtehet aus den
Caſtellaneyen Minskie und Bo-
rißow, und wohnen viel Juden
darinnen. Die Stadt Minsk
liegt am Fluß Suislowiz, welcher
mitten hindurch fleuſt, und iſt ſie
von keiner ſonderlichen Wichtig-
keit.
Minucciano, kleine Stadt in der
Landſchafft Carfagnana. Sie ge-
hoͤret der Republic Lucca.
Minute iſt der ſechzigſte Theil eines
Grades, und begreiffet eine Deut-
ſche Viertel-Meile. Der Zeit-
Rechnung nach gehen auff eine
Minute 60. Secunden, und eine
Stunde begreiffet 60. Minuten.
Miquelets ſeynd Spaniſche Soldaten
zu Fuß, welche im Pyrenaͤiſchen
Gebuͤrge leben, und mit Piſtolen
am Guͤrtel, nebſt einem Carabi-
ner und einem Dolch bewaffnet
ſeynd. Sie pflegen die Reiſen-
den anzugreiffen; dahero ſie
auch offtmahls Bandolieri oder
Banditen genennet werden.
Mira, kleine Stadt in der Provintz
Beira, welche des guten Weines
wegen beruͤhmt iſt.

Mir Miſ
Miranda de Ebro, Miranda Iberica,
kleine Stadt am Fluß Ebro in Alt-
Caſtilien, nebſt einem Schloß
auff einem Berge.
Miranda de Douro, Miranda Durii,
Stadt am Fluß Douro in der Pro-
vintz Tra-los-Montes in Portu-
gal, an den Grentzen des Koͤnig-
reichs Leon. Sie iſt befeſtiget,
und hat einen Biſchoff, unter
das Ertz-Biſchoffthum zu Braga
gehoͤrig. Andere ſetzen dieſe Stadt
in die Provintz Entre-Duero-y-
Minho.
Miranda, Fluß in Spanien, ſuche
Eu.
Mirande, kleine Stadt in der Graff-
ſchafft Armagnac.
Mirandola, Miranda, Hertzogthum
in Jtalien, welches zwiſchen dem
Ferrariſchen, Modeneſiſchen und
Mantuaniſchen Gebiete liegt. Es
hat ſeine abſonderliche Hertzoge,
welche ihre Reſidentz in der Haupt-
Stadt Mirandola haben. Dieſe
iſt befeſtiget, und hat eine Cita-
delle.
Mirebeau, Mirabellum, kleine Stadt
in Poitou, und heißet die umlie-
gende Gegend Miraballois.
Mirabello, Dorff nebſt einem feſten
Schloß und guten Hafen auff der
Jnſul Candia.
Mirecourt, kleine Stadt am Fluß
Maidon, in Lothringen, und die
Haupt-Stadt des Pais de Vauge.
Mirepoix, Mirapicum, Mirapincum,
Stadt in Ober-Languedoc am Fluß
Lers, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Thou-
louſe gehoͤrig.
Mirom, Fluß im Koͤnigreich Alger,
welcheꝛ ſich beym Flecken Mirom in
das Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Mirow, Miravia, Stadt und Amt
in der Herrſchafft Stargard.
Miſaine iſt der Focke-Maſt auff ei-
nem Schiffe.
Mi-


Mis Moa
Miſcou, Miſcovia, Jnſul in Neu-
Franckreich, auff dem Meer-Bu-
ſen S. Laurentii, welche klein, aber
ſehr fruchtbar iſt.
Miſeno, ein Vorgebuͤrge in Terra di
Lavoro.
Miſna, alſo heiſſet der erſte Theil des
Talmud, welcher gleichſam der
Text, und die Guemara die Gloſ-
ſe iſt.
Miſrak, alſo nennen die Spahi ihre
Lantzen.
Miſſionarii, alſo werden die Geiſtli-
che und Ordens-Leute in der Roͤ-
miſch-Catholiſchen Kirche genen-
net, welche durch den Pabſt oder
durch die Biſchoͤffe ausgeſendet
werden, um andere Chriſtliche
Religions-Verwandten und die
Unglaͤubigen zu der Roͤmiſch-
Catholiſchen Religion zu bringen.
Mittau, Haupt-Stadt des Hertzog-
thums Curland, in Semigallien,
wo drey Baͤche in den Fluß Mas-
za fallen, nebſt einem ſchoͤnen und
feſten Schloß, welches die Reſi-
dentz des Hertzogs in Curland iſt.
Mittellaͤndiſche Meer, Mare Medi-
terraneum, iſt ein groſſer Meer-
Buſen des Atlantiſchen Meeres.
Es erſtrecket ſich von Weſten ge-
gen Oſten von dem Stetto di Gi-
braltar biß an die Syꝛiſche Kuͤſten,
indem es gegen Suͤden die Kuͤſten
von Africa, gegen Norden aber
die Kuͤſten von Europa und Aſia
hat.
Mittel-Marck, ſuche Branden-
burg.
Mittelwalda, Stadt in der Graff-
ſchafft Glatz in Boͤhmen.
Mixe, kleine Landſchafft in Nieder-
Navarra.
Miza, Fluß im Rackonitzer-Kreis
in Boͤhmen.
Mlaw, Stadt in der Woywodſchafft
Ploczko.
Moab war eine Landſchafft in Ara-

Moa Mod
bien, zwiſchen dem ſchwartzen
Meer und dem Jordan.
Moantay, Haupt-Stadt eines Koͤ-
nigreichs gleiches Nahmens in
Jndien, jenſeit des Gangis. Es
gehoͤret unter das Koͤnigreich
Pegu.
Moaſcar, Moaſcavia, Stadt und
Schloß im Koͤnigreich Telenſin,
in der Barbarey. Sie iſt die
Haupt-Stadt der Landſchafft Be-
ni-Raſid, und liegt am Fluß Suffis.
Moatazaliten, Mutazaliten, alſo wird
eine gewiſſe Secte der Tuͤrcken
genennet, und heiſſet ſo viel, als
Abgeſonderte. Sie ſagen, GOtt
ſeye ewig, weiſe, maͤchtig u. d. m. A-
ber er ſeye nicht ewig wegen ſeiner
Ewigkeit, noch weiſe wegen ſeiner
Weißheit, noch maͤchtig wegen ſei-
ner Macht, indem ſie beſorgen,
es moͤchte eine Vielheit in GOtt
angedeutet werden, wenn ſie alſo
reden wuͤrden.
Mocea, Mocha, große Handels-
Stadt an der Kuͤſte des rothen
Meeres, im gluͤckſeeligen Arabien.
Mocha, Jnſul des Mar del Sur, nicht
weit von der Kuͤſte von Chili.
Mockerheyde, Moockerheide, Bruie-
re de Moock, iſt eine Heyde bey
dem Dorffe mocok im Hollaͤndi-
ſchen Geldern in der Betau.
Modena, Ducatus Mutinenſis, Her-
tzogthum in der Nieder-Lombar-
die, welches gegen Oſten an das
Bologneſiſche Gebiet, gegen Nor-
den an die Hertzogthuͤmer Miran-
dola und Mantua, gegen Weſten an
das von Parma, und gegen Suͤden
an das Florentiniſche Gebiet und
an die Republic Lucca grentzet. Es
iſt ſehr fruchtbar und volckreich, u.
wird in zwey Haupt-Theile abge-
ſondert, welche ſeynd das inſon-
derheit ſo genante Hertzogthum
Modena und das Hertzogthum
Reggio. Es iſt ein Reichs-Lehn,
Z 3und


Mod Moͤr
und hat ſeine beſondere Hertzoge
aus dem Geſchlechte Eſte.
Modena, Mutina, Haupt-Stadt des
Hertzogthums dieſes Nahmens/
nicht weit vom Fluß Secchia. Die-
ſe Hertzogliche Reſidentz-Stadt
iſt ziemlich groß und volckreich,
und hat einen praͤchtigen Palaſt,
darinnen der Hertzog reſidiret;
auch iſt ſie befeſtiget, und hat tief-
fe Waſſer-Graͤben, nebſt einer fe-
ſten Citadelle.
Modica, kleine Stadt am Fluß A-
cellaro, im Val di Noto in Sici-
lien.
Modon, Methone, große und befe-
ſtigte Stadt in der Provintz Bel-
vedere in morea, auf einem kleinen
Vorgebuͤrge, nebſt einer Citadel-
le, einem bequemen Hafen, und
einem Biſchoffthum, welches un-
ter dem Ertz-Biſchoff zu Patraſſo
ſtehet. Sie gehoͤret den Vene-
tianern ſeit Anno 1686. und trei-
bet ſtarcke Handlung.
Modruſch, Modruſa, kleine Stadt
in Croatien.
Modzir, Stadt am Fluß Przepiec
in der Woywodſchafft Mſcislaw.
Moͤllen, kleine Stadt am Fluß
Steckenis im Hertzogthum Lau-
enburg.
Moen, Jnſul in Lieffland, zu Eſt-
land gehoͤrig.
Moͤnchsberg, Muͤnchsberg, kleine
Stadt dem Marggraffen von
Bayreut gehoͤrig, und 2. Meilen
von Hof gelegen.
Moͤringen, Graffſchafft, Chur-Bay-
ern gehoͤrig, im Biſchoffthum
Augspurg, nebſt einem Flecken
gleiches Nahmens, allwo ein
Schloß zu befinden iſt.
Mœſia, ſuche Myſia.
Moͤskirch, ſuche Meskirch.
Moermont, ein Fort im Hollaͤndi-
ſchen Flandern, bey Bergen-op-
Zoom.

Moͤr Mog
Moͤrſer, Feuer-Moͤrſer, mortier,
iſt ein kurtzes und weites Geſchuͤtz
von Eyſen oder Ertz, welches ei-
nem Moͤrſer, darinnen man zu
ſtoſſen pfleget, nicht gar ungleich
ſiehet, und deſſen man ſich ge-
braucht, Bomben, Carcaßen,
Granaten, Feuer-Kugeln und
Steine zu werffen. Sie ſtehen
auff Laveten, an welchen Schlei-
fen-Kufen zu finden ſeynd, um die
Moͤrſer fortzubringen. Jhre
Ladung iſt ungefehr 24. Pfund
Pulver: Jedoch giebt es deren,
welche nicht mehr als 8. 4. und 3.
Pfund Pulver brauchen. Man
hat auff ieder Galliote einen oder
2. Moͤrſer. Die Hand-Moͤrſer
werden von Granadirern getra-
gen, und mit Hand-Granaten gela-
den, welche man 3. 4. biß 500.
Schritte weit werffen kan.
Moeurs ſuche Meurs.
Mogohſtan, Mogolis Imperium, iſt ei-
ne der groͤſten Landſchafften in
Aſien, welche gegen Weſten an
Perſien, gegen Norden an die
große Tartarey, gegen Oſten an
die Halb-Juſul von Jndien jen-
ſeit des Gangis, und gegen Suͤden
an die Halb-Jnſul von Jndien
dießeit des Gangis und an die
Meer-Buſen von Bengala, Cam-
baya und Jndien grentzet. Das
Erdreich darinnen iſt durchge-
hends fruchtbar, und wird hie-
ſelbſt, ſo wohl durch die Aſiati-
ſchen, als auch durch die Europaͤi-
ſchen Voͤlcker große Handel-
ſchafft getrieben. Die gelben o-
der ſchwartzen Voͤlcker dieſes
Landes ſeynd Heyden, die weißen
aber, welche ihrer Farbe wegen
Mogols, das iſt, Weiße, genennet
werden, ſeynd Mahometaner;
iedoch giebt es auch einige Juͤden
und Europaͤiſche Chriſten. Es
wird in 38. Provintzen eingethei-
let,


Moh Mol
let, nemlich in Delli, Agra, Jenupar,
Lathor, Hendouns, Jeſſelmere, Ban-
do, Chitor, Candis, Berar, Malvvay,
Gualear, Narvvar, Sambal, Ba-
kar, Jamba, Patna, Jeſual, Udeſſa,
Mebbat, Cabul, Attock, Kachemire,
Bankiſch, Naugracut, Kakares, Si-
ba, Pitan, Gor, Kanduana, Can-
dahar, Hajacan, Multan, Buckar,
Tatta oder Sind, Guzarate oder
Cambaya, Soret und Bengala. Jhr
Beherrſcher heiſſet der große
Mogol oder Mogul, welcher der
reichſte an Gold, Silber, Edelge-
ſteinen und Perlen in gantz Aſien
iſt, und eine große Krieges-Macht
hat. Die Portugieſen beſitzen
einige Oerter in dieſem. Reich
und zwar im Koͤnigreich Guza-
rate.
Mohaz, Flecken in Nieder-Ungarn,
in der Graffſchafft Baraniwar,
nicht weit von der Donau, allwo
dieſelbe ein Stuͤcke Landes um-
giebt, und eine Jnſul machet.
Moſilow, große und volckreiche
Stadt am Dniper in Lithauen,
in der Woywodſchafft Witips-
kie.
Mojenvic, Mediovicue, kleine befe-
ſtigte Stadt im Biſchoffthum
Mez, am Fluß Seille. Sie iſt ih-
res Saltzwerckes wegen beruͤhmt,
die Befeſtigungs-Wercke aber
ſeynd geſchleiffet.
Moiſſac, alte Stadt am Fluß Tarn,
in der Landſchafft Quercy.
Moldau, welche auch die gꝛoße, Oeſt-
liche oder untere Wallachey ge-
nennet wird, grentzet gegen Nor-
den an den Nieſter und an Podoli-
en, gegen Suͤden an die Donau und
an Bulgarien, gegen Weſten an
Schwartz-Reußen, Siebenbuͤr-
gen und die Wallachey, und ge-
gen Oſten an Beßarabien. Sie
iſt fruchtbar an Getreyde, Huͤlſen-
Fruͤchten, Honig, Wachs und

Mol
Pferden. Jhre Einwohner ſeynd
theils Griechiſche Chriſten, theils
Mahometaner, und ſtehen unter
einem Fuͤrſten, welcher der Woy-
wode oder Hospodar in Mol-
dau tituliret wird, und ein Tuͤr-
ckiſcher Vaſall iſt.
Moldau, Fluß, welcher in Sieben-
buͤrgen entſpringet, und ſich zu
Targorod in den Fluß Seret er-
geuſt.
Moldauer-Kreis, Circulus Vultavl-
enſis, einer von den 17. Kreiſen in
Boͤhmen, an der Muldau, unter-
halb Prag gelegen.
Mole, Feſtung, der Republic Lucca
zugehoͤrig.
Mole, mola, moelie, Hooft, Steen-sluis,
Steen-muur in een Zee-haaven, iſt
eine Reihe großer Steine, welche
man in Geſtalt eines Dammes
vor den Hafen wieder das Unge-
ſtuͤm der Wellen auffgerichtet
hat, und um zu verhindern, daß
die fremden Schiffe nicht uͤberall
in den Hafen einlauffen koͤnnen.
Molfetta, kleine Stadt nebſt dem
Titul eines Hertzogthums, in
der Neapolitaniſchen Landſchafft
Bari, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Bari
gehoͤrig.
Molina, kleine Stadt in Neu-Caſti-
lien, am kleinen Fluß Molina.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Herr-
ſchafft Molina, welche der Koͤnig
von Spanien im Titul fuͤhret.
Molina, Capo della Molina, ein Vor-
gebuͤrge an der Oeſtlichen Kuͤſte
des Val di Demona.
Molina, Sierra Molina, iſt ein Gebuͤr-
ge an den Alt- und Neu-Caſtilia-
niſchen Grentzen.
Molingar, kleine Stadt in Leinſter,
und die Haupt-Stadt der Graff-
ſchafft Weſt-Meath.
Moliſe, Graffſchafft zwiſchen der
Terra di Lavoro, Abruzzo citra,
Z 4Capi-


Mol
Capitanata und dem Principato
oltra gelegen. Sie iſt bergicht,
aber fruchtbar an Getreyde,
Wein, Saffran und Seide, und
wird auch ſonſten la Provincia
Lanciana genenuet.
Molla iſt in Tuͤrckey nach dem Cadi-
lesker-Amte das vornehmſte, und
heiſſet ſo viel, als ein Herr. Es
ſeynd dieſer Obrigkeitlichen Per-
ſonen zweyerley: Die geringſten,
welche taͤglich 300. Aſpers zu ih-
rem Unterhalt haben/ ſeynd die
vornehmſten Richter der kleinen
Provintzen, und haben uͤber die
Cadis der geringen Staͤdte zu be-
fehlen. Die vornehmſten a-
ber bekommen taͤglich 500.
Aspers und haben die Gerichtbar-
keit uͤber eine gantze Provintz ei-
nes Beglerbegs. Man nennet ſie
auch monlacadis.
Mollicolno, Larenuſiæ Inſulæ, ſeynd
ſehr kleine Jnſuln, nicht weit
von den Kuͤſten des Koͤnigreichs
Tunis.
Mologoſt, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Molpa, Melphes, kleiner Fluß im
Principato citra, welcher ſich am
Capo di Palemudo ins Toſcani-
ſche Meer ergeuſt.
Molsheim, kleine Stadt am Fluß
Bruſch im Elſaß.
Moluckiſche Jnſuln ſeynd ein Hauf-
fen Jnſuln in Aſien auff dem O-
ceano Orientali unter der Linie,
welche in große und kleine einge-
theilet werden. Der kleinen,
welche auch Molucæ veræ genennet
werden, ſeynd 5. an der Zahl, nem-
lich Ternate, Tidore, Machian,
Motir und Bachian, welche alle-
ſamt unter dem Koͤnig von Ter-
nate ſtehen, ausgenommen Tido-
re, welches ſeinen beſondern Koͤnig
hat. Die Hollaͤnder haben viele
Forts darauff, und holen allhier

Mom Mon
Jngber, Zimmet, Muſcaten-Nuͤſ-
ſe und Nelcken. Der großen
Moluckiſchen Jnſuln, welche ih-
ren Nahmen von den kleinen be-
kommen haben, ſeynd ſehr viele;
Die vonehmſten aber Celebes, Gi-
lolo, Terra dos Papous, Amboina,
Ceram, Banda, Timor und Flores.
Das umliegende Meer wird Ar-
chipelagus Molucarum genennet.
Momonia, Mounſter, eine von den
vier groſſen Provintzen in Jr-
land, welche gegen Norden an
Connaugt, gegen Oſten an Lein-
ſter, gegen Suͤden und Weſten a-
ber an das Meer grentzet. Sie
begreiffet vier Graffſchafften,
nemlich VVaterford, Corke, Kerry
und Clare.
Mona, ſuche Angleſey.
Monaco, kleines Fuͤrſtenthum an
den Genueſiſchen Kuͤſten, welches
ſeinen abſonderlichen Fuͤrſten
aus dem Hauſe Grimaldi hat.
Dieſer ſtehet unter dem Schutz
der Kron Franckreich; dahero
auch iederzeit Frantzoͤſiſche Be-
ſatzung in der befeſtigten Stadt
Monaco liegt. Sie wird auff
Frantzoͤſiſch morgues, und auff
Lateiniſch Monoecium oder Her-
culis Monoeci Portus genennet,
und liegt auff einem ſteilen Felſen,
an welchen das Meer ſtoͤßet, auch
wird ſie durch ein feſtes Schloß
beſchuͤtzet, und hat einen guten
Hafen.
Monaghan, Graffſchafft in Ulſter,
welche voller Berge und Holtz,
auch dannenhero uͤbel bewoh-
net iſt.
Monarchie iſt eine Regierungs-Art
eines Landes, vermoͤge welcher
eine eintzige Perſon die Herr-
ſchafft uͤber das gantze Land hat.
Jſt nun ſolche Herrſchafft abſolut
oder unumſchraͤncket, ſo heißet es
eine pure Monarchie: Jſt ſie
aber


Mon
aber getheilet, alſo daß denen Un-
terthanen einige Macht und Ge-
walt darbey zukoͤmmt, ſo iſt der
Monarchiſche entweder mit dem
Ariſtocratiſchen oder Democrati-
ſchen Staate vermiſchet.
Monbaza, Koͤnigreich an der Kuͤſte
von Zanguebar, welches ſeinen be-
ſondern Koͤnig hat. Die Stadt
Monbaza, welche groß und volck-
reich iſt, liegt auf einer kleinen Jn-
ſul, und hat eine feſte Citadelle,
nebſt einem guten Hafen.
Monbazon, Flecken nebſt dem Titul
eines Hertzogthums, in Tourai-
ne gelegen.
Monblanq, Flecken nebſt dem Titul
eines Hertzogthums, in Catalo-
nien gelegen.
Monbriſon, kleine Stadt am Fluß
Veſiſe in der Landſchafft Forez.
Moncaio, Mons Caunus vel Cacus, ein
großer Berg in Aragonien an den
Grentzen von Alt-Caſtilien.
Moncalieri, Montiscalerium, Stadt
am Po in Piemont, 3. Jtaliaͤniſche
Meilen von Turin.
Moncaon, Monſonium, Feſtung am
Minho in Portugal.
Monçon, Montiſonium, kleine befe-
ſtigte Stadt auff einem Huͤgel in
Aragonien, wo ſich die Fluͤße So-
ſa und Cinca vereinigen. Allhier
halten die Staͤnde von Aragonien
ihre Verſamlungen.
Moncontour, kleine Stadt am Fluß
Dive in Poitou, an einem Huͤgel,
auff welchem ein Schloß liegt.
Moncornet, Mons cornutus, kleine
Stadt in der Picardie.
Moncorvo, eine ziemlich volckreiche
Stadt in der Provintz Entre-Du-
ero-y-Minho.
Monda, Munda, Stadt im Koͤnig-
reich Granada, 5. Spaniſche Mei-
len von Granada.
Mondego, Munda, Fluß in der Land-
ſchafft Beira, welcher ſich in das

Mon
Atlantiſche Meer ergeuſt. Bey
dem Einfluß iſt ein Hafen,
welchen ein feſtes Schloß bedecket.
Mondidier, Mons Deſiderii, kleine
Stadt auff einem Huͤgel in der Pi-
cardie.
Mondonedo, Mindonia, kleine Stadt
im Gebuͤrge, am Fluß Vallinda-
res in Gallicien, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Compoſtell gehoͤrig. Sie
liegt 9. Spaniſche Meilen von
Lugo.
Mondovi, Mons Regalis, befeſtigte
Stadt am Apenniniſchen Gebuͤrge
in Piemont, am Fluß Elero, wel-
che durch eine feſte Citadelle auff
einem Berge beſchuͤtzet wird.
Sie hat ein Hertzogliches Schloß,
eine Univerſitaͤt und ein Biſchoff-
thum, welches unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Turin gehoͤret.
Mone, Jnſul in Daͤnnemarck auf der
Oſt-See, nicht weit von der Suͤd-
lichen Kuͤſte der Jnſul Seeland.
Sie iſt klein, aber fruchtbar an
Getreyde.
Monervina, Monorbina, Minervi-
um, eine ſchlechte Stadt in der
Landſchafft Bari, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Bari gehoͤrig.
Monfeltro, Mons Feretranus, kleine
Landſchafft im Hertzogthum Ur-
bino, nebſt einer Stadt gleiches
Nahmens.
Monferrant, Stadt und Bailliage am
kleinen Fluß Bedat in Nieder-Au-
vergne.
Monferrat, Montferrat, Mons Ferra-
tus, Hertzogthum in der Lombar-
die, welches gegen Suͤden an das
Genueſiſche Gebiet, gegen Oſten
an das Hertzogthum Meyland,
gegen Norden und Weſten aber
an Piemont grentzet; Es hat
viele an Getreyde und Wein
fruchtbare Huͤgel, und gehoͤret
Z 5dem


Mon
dem Hertzog von Mantua, ausge-
nommen Albi und Trino, welche
nebſt ihrem Zugehoͤr vom Hertzog
von Savoyen beſeſſen werden.
Monfia, kleine Jnſul auff dem Ae-
thiopiſchen Meer, an den Kuͤſten
von Zanguebar.
Monfort l’ Amaury, Monfortium
Amalrici, kleine Stadt in der Isle
de France.
Monfort, kleine Stadt am kleinen
Fluß Yſſel, in der Provintz U-
trecht. Das Schloß daſelbſt iſt
geſchleiffet.
Mongatſch, Mungatium, beruͤhmte
Feſtung in der Graffſchafft Pe-
reczaz in Ober-Ungarn. Unten
an einem Felſen liegt ein großer
Flecken, welcher mit Paliſaden, ei-
nem breiten Graben, und ferner
mit einem großen Moraſte umge-
ben iſt. Oben auff dem hohen
Felſen aber, welcher gantz ſteil iſt,
liegt eine feſte Citadelle, welche
aus 3. Schloͤſſern beſtehet, deren
immer eins hoͤher liegt als das
andere. Dieſer Ort wurde An.
1688. von den Kaͤyſerlichen ein-
genommen, nachdem ſich des
Graffen von Toͤckely Gemahlin
zwey Jahre lang darinnen hatte
bloquiren laſſen.
Mongia, Monſia, Stadt in Gallici-
en, 12. Spaniſche Meilen von
Compoſtell.
Mongibello, ſuche Ætna,
Mongomeri, Graffſchafft in der
Normandie.
Mongomeri, Landſchafft im Fuͤr-
ſtenthum Walles, ſuche Montgo-
meri.
Mongul, Mongal, eine weitlaͤufftige
Landſchafft in der großen Tarta-
rey, laͤngs dem Oceano Septen-
trionali und Orientali.
Monluçon, Monluſſonium, kleine
Stadt in Bourbonois, am Fluß
Cher.

Mon
Monluet, Mons Lupellus, kleine Stadt
in Breſſe, am Fluß Seraine.
Monmartre, ein kleiner Berg, hart
an Paris, auff welchem ein Dorff
gleiches Nahmens, und eine be-
ruͤhmte Abtey liegt.
Monmedy, Mons Medius, befeſtigte
Stadt auff einem Huͤgel im Her-
tzogthum Luͤxemburg, welche der
Kron Franckreich zugehoͤret.
Monmelian, Montmelian, kleine
Stadt am Fluß Iſere in Savo-
yen, an einem ſteilen Felſen, auff
welchem eine ſehr feſte Citadelle
liegt.
Monmorency, Mons Morentiacus,
kleine Stadt in der Isle de France,
welche zu einer Hertzoglichen
Pairie erhoben worden iſt.
Monmorillon, Mons Morillium, klei-
ne Stadt in Poitou, am Fluß
Gartampe, uͤber welchen daſelbſt
eine Bruͤcke gehet.
Monmouth, Montmouth, Provintz
in Mercien, welche gegen Oſten an
Gloceſter, gegen Norden an He-
reford, gegen Weſten an Walles,
und gegen Suͤden an den Einfluß
der Saverne grentzet. Sie iſt vol-
ler Berge und Waͤlder, und hat
ſchoͤne Vieh-Zucht. Die Haupt-
Stadt Monmouth, Monumethia,
liegt am Fluß Wie, wo der Fluß
Munovv hinein faͤllet.
Monnickendam, Munickedam, kleine
Stadt an einem kleinen Meer-
Buſen der Suͤder-See, in Nord-
Holland. Sie iſt eine von den
Hollaͤndiſchen Staͤdten, welche
Deputirte zu der Verſamlung der
Staaten dieſer Provintz ſchi-
cken.
Monoemugi, Koͤnigreich in Africa,
welches gegen Suͤden an Mono-
motapa, gegen Norden an Abyſ-
ſinien, gegen Oſten an Monbuze
und Quiola, und gegen Weſten an
den Nilum grentzet.
Mono-


Mon
Monomotapa, eine große Land-
ſchafft in Nieder-Æthiopien,
zwiſchen den Fluͤſſen Cuana und
S. Spiritus. Die Einwohner
ſeynd ſchwartz und Goͤtzen-Die-
ner: Jhr Beherrſcher oder Koͤ-
nig aber hat viele Koͤnige unter
ſich. Die Haupt-Stadt heißet
gleichfalls Monomotapa.
Monopoli, ſehr kleine Stadt an der
Kuͤſte der Landſchafft Bari, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff von Bari gehoͤrig.
Monopolium iſt eine Handlung,
vermoͤge welcher ein Kauffmann
oder eine andere Perſon eine oder
die andere Waare gantz allein
verkauffet, alſo daß man ſie ſon-
ſten bey niemand bekoͤmt oder
kauffen darff.
Monpellier, Mons Peſſulanus, Haupt-
Stadt in Nieder-Languedoc, am
kleinen Fluß Lez. Sie iſt ziem-
lich groß, liegt auff einem kleinen
Huͤgel, und wird durch eine feſte
Citadelle beſchuͤtzet, auch hat ſie
ein Preſidial und eine Univerſitaͤt,
nebſt einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Narbonne ge-
hoͤrig.
Monpenſier, kleine Stadt oder Fle-
cken, nebſt dem Titul eines Her-
tzogthums und einer Pairie, in
Nieder-Auvergne gelegen.
Monreal, Krach, Crac, Stadt in A-
rabia Petræa, nebſt einem Ertz-
Biſchoffthum, unter den Patri-
archen zu Jeruſalem gehoͤrig.
Monreal, eine Frantzoͤſiſche Colonie
in Neu-Franckreich, auff einer
kleinen Jnſul.
Monreal, Mons Regalis, kleine befeſtig-
te Stadt am kleinen Fluß Etz, im
Biſchoffthum Trier.
Monreal, Mons Regalis, Stadt im Val
di Mazara, in Sicilien, nebſt einem
alten Schloß auff einem Felſen,
welches die Stadt commandi-

Mon
ret. Sie hat einen Ertz-Biſchoff.
Monros, ſuche Montros.
Mons, Montes, Bergen, Haupt-
Stadt im Hennegau, auff einem
kleinen Huͤgel, an welchem die
Fluͤße Trouille und Haiſne zu-
ſammen kommen. Sie iſt groß und
ſehr feſte mit guten Waͤllen und
dreyfachen Graͤben, auch kan ſie
durch Schleußen das umliegende
Feld unter Waßer ſetzen; aus-
genommen an der Oeſtlichen Sei-
te, allwo ſie dargegen gute Ba-
ſtionen hat. Sie iſt ihrer Hand-
lung und Manufacturen wegen
beruͤhmt, und gehoͤret der Kron
Spanien. Vor dieſem nennete
man dieſe Gegend die Graff-
ſchafft Mons oder Bergen.
Monſeigneur, dieſer Titul, wenn er
ohne Zuſatz iſt, bedeutet den Dau-
phin oder Kron-Printzen in Fran-
reich. Sonſten werden auch alle
Hertzoge, Fuͤrſten und ſehr vor-
nehme Stands-Perſonen Mon-
ſeigneur tituliret. Alſo giebt
man dieſen Titul allen Pairs, Ertz-
Biſchoͤffen, Biſchoͤffen und Preſi-
dens au Mortier.
Monſerrat, Montſara, Mons Serra-
tus, eine von den Antilliſchen Jn-
ſuln, welche den Engellaͤndern
gehoͤret.
Monſieur iſt ein Titul, welcher,
wenn er ohne Zuſatz gegeben
wird, dem zweyten Koͤniglichen
Printzen in Franckreich, nemlich
des Koͤnigs Bruder gegeben wird.
Monſon, alſo nennet man einige ge-
woͤhnliche und ordentliche Win-
de, deren ieder allemahl 6. Mo-
nate auff dem Jndianiſchen Meer
fortwehet.
Monſtreuil ſur la mer, Monſtrolium,
befeſtigte Stadt am Fluß Canche
in der Picardie, nebſt einer guten
Citadelle.
Monſtreuil Bellay, Monaſteriolum
Ber-


Mon
Berlaii, kleine Stadt am Fluß
Thoue, in Anjou.
Mont-Louis, Mons Ludovici, kleine
Stadt in Cerdaigne in Catalo-
nien, nebſt einer feſten Cita-
delle.
Mont de Marſan, Mons Martiani, klei-
ne Stadt in Gaſcogne, in der Land-
ſchafft Condomois, am Fluß
Midou.
Montabaur, Mons Thabor, Stadt
und Amt, nebſt einem Schloß auf
dem Weſterwalde, zu dem Ertz-
Stifft Trier gehoͤrig.
Montagnana, Montaniana, kleine
Stadt im Paduaniſchen Gebiet. Jn
dieſer Gegend waͤchſet viel ſtar-
cker Hanf, wovon die Schiff-Sei-
le gemachet werden.
Montagne, Tractus Montanus, ein
gewiſſes Gebiet in Burgund, wel-
ches ſich biß in Champagne er-
ſtrecket.
Montagnia, Handels-Stadt in Na-
tolien, gegen der Kuͤſte des Mar
di Marmora. Jhre Einwohner
ſeynd Griechen, Juͤden und
Tuͤrcken.
Montalcino, kleine Stadt auf einem
Huͤgel im Sieniſchen Gebiet in
Toſcana, nebſt einem Biſchoff-
thum, welches unmittelbar unter
dem Pabſt ſtehet. Sie gehoͤret
dem Groß-Hertzog von Florentz.
Montalto, Mons altus, kleine Stadt
in der Marca d’Ancona, nebſt ei-
nem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Fermo gehoͤrig.
Montalto, kleine Stadt in Calabria
citra.
Montalvan, Mons Albanus, kleine
Stadt am Fluß Martin in Ara-
gonien.
Montargis, Mons Argi, kleine Stadt
nebſt einem alten Schloß, und die
Haupt-Stadt in Gatinois, am
Fluß Loing.
Montauban, Mons Albanus, große

Mon
Stadt in Quercy, am Fluß Tarn,
nebſt einer Univerſitaͤt und einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff von Thoulouſe gehoͤrig.
Jhre Befeſtigungs Wercke ſeynd
geſchleiffet.
Montbriſon, Haupt-Stadt der Land-
ſchafft Foreſts.
Monte Alfonſo, gute Feſtung im
Thal Carfagnana, im Modeniſchen
Gebiet.
Monte Carlo, Feſtung auf einem
Berge im Gebiet der Republic
Lucca, dem Groß-Hertzog von
Florentz gehoͤrig.
Monte Caſſino, Caſſinum, war vor-
mahls eine Stadt in Terra di La-
voro. Anietzo aber ſtehet daſelbſt
der Flecken S. Germano, und auf
dem nahe gelegenen Berge die be-
ruͤhmte Abtey des Monte Caſſino.
Monte Cavallo, Mons Quirinalis, iſt
einer von den ſieben beruͤhmten
Bergen zu Rom, auf welchem ein
praͤchtiger Paͤbſtl. Palaſt ſtehet,
den der Pabſt insgemein im Som-
mer zu bewohnen pfleget.
Monte Chiarugolo, Mons Ceritus,
Flecken und feſtes Schloß am
Fluß Lenza im Parmeſaniſchen
Gebiet.
Monte Chriſto, kleine Jnſul auff
dem Toſcaniſchen Meer, zwiſchen
der Jnſul Corſica, und dem Stato
delli Preſidii, zu welchem letztern
ſie gehoͤret.
Monte Falco, Mons Falconis, Flecken
im Hertzogthum Spoleto.
Monte Falcone, kleine Stadt im
Friaul, den Venetianern nebſt
dem umliegenden Gebiet zuge-
hoͤrig.
Monte Fiaſcone, Mons Flaſconis, klei-
ne Stadt im Patrimonio Petri,
nebſt einem Biſchoffthum, wel-
ches unmittelbar unter den Pabſt
gehoͤret. Sie iſt ihres Muſcateller-
Weins wegen beruͤhmt.
Mon-


Mon
Monteforte, kleine und feſte Stadt im
Hertzogthum Braganza, nebſt ei-
nem feſten Schloß.
Monte Foſcolo, Mons Fuſculus, Fle-
cken im Principato oltra, und die
Reſidentz des Gouverneurs der
Provintz.
Monte Ignoſo, Montanioſa, Feſtung
an den Grentzen des Hertzog-
thums Maſſa, der Republic Lucca
gehoͤrig.
Monte Leone, kleine Stadt in Ca-
labria oltra, nicht weit vom Gol-
fo di S. Eufemia, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Reggio gehoͤrig.
Monte Marano, kleine Stadt im
Principato oltra, am Fluß Calo-
re, nebſt einem Biſchoffthum, un-
ter den Ertz-Biſchoff zu Beneven-
to gehoͤrig.
Monte Peloſo, Mons Peluſius, Stadt
auf einem Berge in Baſilicata,
welche einen Biſchoff hat, deßen
Gerichtbarkeit ſich aber nicht wei-
ter, als uͤber die Stadt erſtrecket.
Monte Pulciano, Mons Politianus,
kleine Stadt auf einem hohen
Berge im Sieniſchen Gebiet, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Siena gehoͤrig.
Sie iſt wegen ihres guten Weines
beruͤhmt.
Monte Ritondo, Flecken in Sabina,
nebſt einem praͤchtigen Palaſt und
dem Titul eines Hertzogthums.
Monte di S. Angelo, Mons Garganus,
Stadt auf dem Berge Gargano,
in der Provintz Capitanata, nebſt
einem Ertz-Biſchoffthum.
Monte Sarchio, Flecken und Schloß
nebſt dem Titul eines Hertzog-
thums, in dem Principato oltra.
Monte Scaglioſo, Flecken und
Schloß nebſt dem Titul eines
Fuͤrſtenthums, in der Provintz
Baſilicata.
Monte Sperello, Feſtung auf einem

Mon
Berge in der Paͤbſtlichen Land-
ſchafft Perugino.
Monte Storace, Flecken und Schloß
nebſt dem Titul eines Hertzog-
thums, in Calabria oltra.
Monte Verde, Mons Viridis, kleine
Stadt im Principato oltra, am
Fluß Offanto, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Conza gehoͤrig.
Montelimar, ſuche Montmeliar.
Montenach, kleine Stadt im Nuͤcht-
lande, dem Canton Freyburg ge-
hoͤrig.
Montereau Faut Yonne, Monaſterio-
lum ad Icaunam, Stadt im Gou-
vernement der Isle de Fance, an
der Seine, allwo eine Bruͤcke hin-
uͤber gehet.
Monterey, kleine Stadt am Waſſer
Tamaga, in Gallicien.
Montes Pietatis ſeynd in Jtalien und
anderswo oͤffentliche Pfand-Haͤu-
ſer, allwo man Geld um einen
billigen Zins gegen Pfandſchaff-
ten bekommen kan.
Monteſia, Stadt im Koͤnigreich Va-
lentia.
Montferrat, ſuche Monferrat.
Montfort, Graffſchafft nebſt einem
ſchoͤnen Schloß im Rheinthal in
Schwaben, dem Haus Oeſter-
reich meiſtentheils gehoͤrig, indem
die Graffen von Montfort nur al-
lein das Staͤdtlein Tetnang und
das Schloß Argen beſitzen.
Montfort, Feſtung am kleinen Fluß
Iſala, in der Provintz Utrecht.
Montgomery, Landſchafft im Fuͤr-
ſtenthum Walles, zwiſchen den
Graffſchafften Shrop, Radnor,
Cardigan, Merioneth und Denbig.
Sie iſt bergicht, die Thaͤler aber
ſeynd fruchtbar an Getreyde, und
ihre Pferde ſeynd beruͤhmt. Die
Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls
Montgomery.
Monti-


Mon
Montignac le Comte, Montiniacum,
kleine Stadt in Perigord, am Fluß
Vezere.
Montleheri, Stadt und Schloß auf
einem Huͤgel bey Paris im Gou-
vernement der Iſle de Fance.
Mont Louis, Mons Ludovici, kleine
Stadt in Cerdaigne in Catalonien,
nebſt einer feſten Gitadelle, der
Kron Franckreich zugehoͤrig.
Montmedy, ſuche Monmedy.
Montmelian, ſuche Monmelian.
Montmorency, ſuche Monmorency.
Montmouth, ſuche Monmouth.
Montmeliar, Montelimar, Mons Ade-
mari, Stadt in Dauphiné, am
Fluß Boubiou, nebſt einer Cita-
delle auf einem Huͤgel, welche
die Stadt commandiret.
Montirung, Monture, eines Schif-
fes beſtehet aus der gewaffneten
Manſchafft und aus dem Geſchuͤtz.
Montoire, Montorium, kleine Stadt
am Fluß Loir, in Vendomois.
Montona, kleine Stadt am Fluß
Quieto in Jſtrien, den Venetia-
nern zugehoͤrig.
Montone, Fluß in Toſcana.
Montpellier, ſuche Monpellier.
Montreal, ſuche Monreal.
Montreuil, Monaſteriolum, Stadt
nebſt einem feſten Schloß in der
Picardie, in der Graffſchafft Pon-
thieu, auf einem Huͤgel, an welchem
der Fluß Canche vorbey flieſſet.
Montreuil-Bellay, Stadt in Anjou,
am Fluß Touay.
Montrichard, kleine Stadt in Tou-
raine, am Fluß Cher.
Montros, Mons Roſarum, Stadt in
der Schottlaͤndiſchen Graffſchafft
Angus, am Einfluß des Flußes
Eske, welcheꝛ mittẽ hindurch fleuſt.
Sie hat den Titul eines Marqui-
ſats und einen guten Hafen.
Montroyal, Mons Regius, war eine
von den Franzoſen erbauete Fe-
ſtung, in der Graffſchafft Spon-

Mon Mor
beim, an der Moſel, Trarbach ge-
gen uͤber gelegen. Vermoͤge des
Ryswickiſchen Friedens aber iſt
ſie geſchleiffet worden.
Montſara, ſuche Monſerrat.
Montſerrat, Mons Serratus, ein ſehr
hoher Berg und Kloſter in Cata-
lonien, nicht weit von Manreſe.
Er iſt beruͤhmt wegen der Wall-
fahrten/ welche zu dem daſelbſt be-
findlichen Marien-Bilde, insge-
mein Notve Dame de Montſerrat
genant, angeſtellet werden.
Montes Pietatis ſeynd in Jtalien und
anderswo oͤffentliche Pfand-Haͤu-
ſer, allwo man Geld um einen
billigen Zins gegen Pfandſchaff-
ten bekommen kan.
Monza, kleine Stadt am Fluß Lam-
bro im Meylaͤndiſchen Gebiet.
Moockerheide, ſuche Mockerheyde.
Morachna, Stadt in der Woywod-
ſchafft Braslaw.
Morabiten, alſo nennet man in
Africa diejenigen, welche vor ge-
lehrt und heilig gehalten ſeyn
wollen. Sie leben nach Art der
Heydniſchen Philoſophen, und er-
langen durch ihre Einſamkeit ei-
ne ſolche Ehrerbietung vom Volck,
daß man ſie unterweilen als
Koͤnige kroͤnen will.
Morat, ſuche Murten.
Morau, Moravus, großer Fuß, wel-
cher an den Boͤhmiſchen Grentzen
entſpꝛinget, und ſich zwiſchen Obeꝛ-
Ungarn und Nieder-Oeſterreich
in die Donau ergeuſt.
Morava, Moravus, groſſer Fluß,
welcher zwey Ovellen an den Al-
baniſchen Grentzen hat. Die Oeſt-
liche wird die große, die andere
aber die kleine Morava genennet.
Sie vereinigen ſich oberhalb Ra-
zena, und fallen unterhalb Grie-
chiſch-Weiſſenburg in die Donau.
Morbegno, Morbonium, Haupt-
Stadt im Veltlin.
Mor-


Mor
Morbihan, eine große Baye oder klei-
ner Golfo im Meer von Gaſcogne,
nebſt einem Hafen gleiches Nah-
mens bey der Stadt Vannes.
Mordenau, eine gewiſſe Gegend im
Schwaͤbiſchen Kreis unweit
Strasburg, an einem Gebuͤrge,
durch welches die Kinzig laͤuffet.
Sie iſt fruchtbar an Wein, Korn
und Hanff.
Mordi, Stadt in Podlachien.
Morduates, ſuche Tartarn von Mor-
dua.
More, Moore, Stadt und Biſchoff-
thum in der Graffſchafft Mayo in
Jrland.
Morea, vor Alters Peloponneſus ge-
nant, eine Halb-Jnſul, welche
der Suͤdliche Theil von Griechen-
land iſt, und welche durch den
Corinthiſchen Iſthmum an den
Noͤrdlichen Theil von Griechen-
land gehenget wird; ſonſten aber
an den Golfo di Lepanto, das
Griechiſche Meer und den Archi-
pelagum ſtoͤßet. Die Lufft dar-
innen iſt ziemlich temperiret, und
das Erdreich fruchtbar. Sie be-
ſtehet aus 4. groſſen Provintzen,
welche ſeynd Sacania, das Herzog-
thum Clarenza, Belvedere und
Zaconia. Sie gehoͤret der Re-
public Venedig.
Morgenſtern, ein ungefehr 3. El-
len langer ſtarcker Stock, welcher
einen mit Stacheln verſehenen
Kolben oder Kopff hat, um ſich
deſſen gegen einen Feind zu ge-
brauchen; jedoch wird dieſes Ge-
wehr ſelten mehr gebrauchet.
Morges, Morſea, kleine Stadt im Pais
de Vaux, am Genffer-See gelegen,
und dem Canton Bern zugehoͤrig.
Morienne, ſuche Maurienne.
Morin, Mucra, alſo heiſſen zwey
Fluͤſſe in Champagne. Der große
Morin ergeuſt ſich unterhalb Me-
aux in die Marne, der kleine Mo-

Mor
rin aber ergeuſt ſich in eben die-
ſen Fluß unterhalb Jouarre.
Moritzburg, beruͤhmtes Schloß
unweit Dreßden im Meißniſchen
Kreiſe, Chur-Sachſen zugehoͤrig.
Morlachia, der Suͤdliche Theil von
Croatien, laͤngs dem Golfo di
Venezia, zwiſchen Iſtrien und dem
eigentlich ſo genanten Dalma-
tien. Die Einwohner werden
Morlacken genennet.
Morlaix, Morleum, Mons Relaxatus,
Stadt am Fluß Morlaix in Bre-
tagne, in welcher ein großer Hanf-
Flachs-und Leinwand-Handel iſt.
Moron, kleine Stadt in Andaluſien,
nebſt einem Schloß in der Hoͤhe.
Moroſtica, ſuche Maroſtica.
Morpeth, Stadt in Northumberland.
Mortagne, kleine Stadt in dem
Gebiet Tourneſis in Flandern,
wo der Fluß Scarpe in die Schel-
de faͤllet.
Mortagne, Moritania, große und
volckreiche Stadt in Ober-Per-
che, nebſt einem Bailliage.
Mortain. Moritonium, kleine Stadt
und Schloß nebſt einem Bailliage
und dem Titul einer Graffſchafft,
in der Normandie.
Mortara, Stadt in der Landſchafft
Laumelina im Hertzogthum Mey-
land, am Fluß Gogna.
Morue, Molue, Bakkeliauvv, iſt ein
Fiſch eines Fußes lang, oder et-
was druͤber. Er wird auff der
großen Banck bey Terre neuve
gefangen, welche dannenhero le
Grand banc des morues heiſſet.
Die Zeit der großen Fiſcherey iſt
im September und October, und
geſchiehet ſelbiges mit Angeln.
Morvan, Morundia, eine kleine Land-
ſchafft in Burgund, nicht weit
von Autun.
Morviedro, Murviedro, Fluß im Koͤ-
nigreich Valentia, welcher ſich in
den Golfo di Valentia ergeuſt.
Mor-


Mor Mos
Morviedro, ſuche Murviedro.
Moſaiſche Arbeit beſtehet aus vie-
len kleinen Steinen oder Stuͤcken
Glaß von verſchiedenen Farben,
welche ſo kuͤnſtlich zuſammen ge-
ſetzet ſeynd, daß ſie allerhand Fi-
guren vorſtellen.
Moſaisko, hoͤltzerne Stadt in Mo-
ſcau, 18. Deutſche Meilen von
der Stadt Moſcau gegen Polen
gelegen.
Moſambique, Koͤnigreich, welches
ein Theil von der Kuͤſte von
Zanguebar iſt. Der Koͤnig und
ein Theil ſeiner Unterthanen
ſeynd Mahometaner, die uͤbrigen
aber Heyden. Die Stadt Mo-
ſambique liegt auf einer kleinen
Jnſul und gehoͤret den Portugie-
ſen, welche, wenn ſie das Capo di
buona Speranza zuruͤck geleget ha-
ben, uñ nach Jndien gehen wollen,
allhier in dem Hafen ausruhen.
Sie fuͤhren auch viel Gold, Sil-
ber, Ambra, Helffenbein und
Eben-Holtz aus dieſem Koͤnig-
reich.
Mosbach, kleine Stadt und Amt
am Necker in der Unter-Pfaltz,
dem Churfuͤrſten zu Pfaltz gehoͤ-
rig.
Mosburg, Stadt in Unter-Baͤy-
ern, im Rent-Amt Landshut, an
der Jſer, und gehet daſelbſt eine
Bruͤcke hinuͤber. Sie liegt 2.
Meilen von Landshut.
Moſcau, kleine Stadt, Schloß und
Herrſchafft in der Ober-Lauſitz,
dem Graffen von Calenberg zuge-
hoͤrig.
Moſcau, Rußland, eine große
Landſchafft in Europa, welche
unter allen am weiteſten gegen O-
ſten lieget. Sie grentzet gegen
Norden an das Eys-Meer, gegen
Weſten an das Norwegiſche Lap-
land, Polen und Schweden, ge-

Mos
gen Suͤden an die kleine Tarta-
rey, Circaſſien, wie auch an das
ſchwartze und Caſpiſche Meer,
und gegen Oſten an die große
Tartarey. Die Groͤße dieſes
Reichs erſtrecket ſich von Oſten
gegen Weſten auff 300. und von
Suͤden gegen Norden auff 380.
Deutſche Meilen, und iſt die Lufft
darinnen durchgehends die mei-
ſte Zeit des Jahres ſehr kalt;
inmaßen denn der Sommer deſto
kuͤrtzer, ob er ſchon ziemlich warm
iſt. Es wird in 4. Theile abge-
ſondert, welche ſeynd Weſt-Ruß-
land, Oſt-Rußland, die Moſ-
cowitiſche Tartarey und das
Moſcowitiſche Lapland. Jn
Weſt-Rußland ſeynd folgende
Landſchafften: Plescow, No-
vogorod, Twer, Reſchow,
Bielsky, Smolensko, Seve-
rien, Czernichow, Worotin, Re-
zan, Pole, Mordua, Niſi-No-
vogorod, Wolodimir, Susdal,
das Hertzogthum Moſcau an
ſich ſelbſten, Roſthow, Jeros-
lau, Biele- Jezora, Wologda,
Kargapol, und Dwina. Jn
Oſt-Rußland liegen die Land-
ſchafften Juhorsky, Petzcra,
Condinsky, Perꝛnsky, Oustiuch,
Wiadsky und Czeremißi. Jn
der Moſcowitiſchen Tartarey
liegen die Koͤnigreiche Aſtracan,
Bulgar, Caſan und Siberien, wie
auch die Landſchafft Samojede.
Die Moſcowitiſche Tartarey be-
ſtehet in 3. Landſchafften, welche
ſeynd: Muremanskoy-Lepo-
rie, Terskoy-Leporie und Bella-
Moreskoy-Leporie. Uber alle
dieſe Laͤnder herrſchet der Czar,
oder Groß-Fuͤrſt, welcher nebſt
den Moſcowitern der Griechiſchen
Religion zugethan iſt, und einen
Patriarchen hat; iedoch wird
den Proteſtirenden in der Stadt
Moſcau


Mos
Moſcau auch ihre Religions-U-
bung verſtattet.
Moſcan, Haupt-Stadt des Moſco-
witiſchen Reichs am Fluß Mos-
ka, in dem Hertzogthum Moſcau,
welche vor die groͤſte in Europa
gehalten wird, und die Reſidentz-
Stadt des Czars oder Groß-Fuͤr-
ſten iſt. Sie wird in 4. Theile
abgeſondert, deren ieder theils
mit Mauren, theils mit einem
Wall abſonderlich umgeben iſt.
Der innerſte Theil heiſſet Ky-
taygorod, an welchem das
Schloß Kremelina liegt, iedoch
alſo, daß es durch eigene Mau-
ren darvon abgeſondert iſt. Der
zweyte Theil wird Tzargorod,
das iſt, die Koͤnigl. Stadt, oder
die Stadt des Czars genennet.
Der dritte Theil iſt Skorodum,
und der vierdte heiſſet Streliza-
Slowoda. Die gantze Stadt,
durch welche der Fluß Neglin
fließet, und welche mehrentheils
in Haͤuſern von Holtz und Lei-
men beſtehet, begreiffet 3. Deut-
ſche Meilen in ihrem Umfange,
und mehr als 200. Kirchen.
Sie liegt 44tehalbe Meilen von
Smolensko. Die Deutſchen
haben eine Vorſtadt daſelbſt, wel-
che Slowoda genennet wird.
Moſel, Moſella, großer Fluß, wel-
cher in dem Vogeſiſchen Gebuͤrge
an den Grentzen des Elſaßes
entſpringet, und ſich bey Coblentz
in den Rhein ergeuſt.
Moſca, Moſcua, Fluß im Hertzog-
thum Moſcau, welcher vor der
Stadt Moſcau vorbey ſtroͤmet,
und ſich bey Columnas in den Fluß
Occa ergeuſt.
Moskeſtrom, ſuche Maͤlſtrom.
Mosquée, alſo werden die Kirchen
der Mahometaner genennet, dar-
innen ſie ihre Religion uͤben.
Die Moſquéeen ſeynd alleſamt

Mos Mot
viereckigt von guten Steinen ge-
bauet. Vor der vornehmſten
Thuͤr iſt ein viereckigter und mit
weiſſem Marmor gepflaſterter
Hof, nebſt niedrigen Galerien
rund herum, deren Gewoͤlbe auff
marmorſteinernen Saͤulen ru-
het, und allhier waſchen ſich die
Tuͤrcken, ehe ſie in die Moſquée
gehen. Jnwendig ſiehet man
eine große Menge Lampen, Pi-
quen-hoch von der Erde hengen,
und um die Moſquée ſtehen 6.
Thuͤrne, Minareten genant, deren
immer einer hoͤher iſt als der an-
dere, und von welchen oben un-
ter dem Worte Minaret gedacht
worden. Dieſe, wie auch die
Moſquéen ſeynd mit Bley bede-
cket. Niemand darff in ſolche
Tempel gehen, er habe denn zu-
vor die Schue ausgezogen, und
den Weibs-Perſonen iſt der Ein-
gang gaͤntzlich verwehret; dahe-
ro ſie ſich nur außerhalb unter
den Schibbogen auffhalten.
Moſtagan, Muſtagan, kleine Stadt
im Koͤnigreich Alger, nebſt einem
großen Hafen und feſtem Schloſ-
ſe.
Moſtar, Stadt am Fluß Narenta in
der Landſchafft Hertzegovina in
Dalmatien.
Moſticzko, Stadt in der Woywod-
ſchafft Belcz in Klein-Reußen, am
kleinen Fluß Rotno.
Moſtowericzy iſt in Polen ein Be-
amter, welcher uͤber den Bruͤ-
cken-Bau beſtellet iſt.
Moſul, Mauſilium, Nova Ninus,
Haupt-Stadt der Landſchafft Mo-
ſul in Diarbeck, nebſt einer Cita-
delle.
Mothe, la Mothe, Motta, war eine
kleine befeſtigte Stadt in Lo-
thringen an den Grentzen von
Champagne, auff einem ſteilen
Felſen. Sie iſt aber An. 1634.
A adurch


Mot Mou
durch die Frantzoſen erobert und
verwuͤſtet worden.
Motir, Moutil, Timor, eine von den
Moluckiſchen Jnſuln. Sie iſt
klein, und gehoͤret den Hollaͤn-
dern, welche das Fort Naſſau dar-
auff gebauet haben.
Motico, Motricum, kleine Stadt an
der Kuͤſte in Guipuſcoa.
Motril, kleine Stadt an der Kuͤſte
des Koͤnigreichs Granada.
Motula, Motala, kleine Stadt in
Terra d’ Otranto, welche einen
Biſchoff hat, der unter das Ertz-
Biſchoffthum zu Bari gehoͤret.
Moudon, Minnodunum, kleine Stadt
und Amt im Pais de Vaux, welche
ihres Vieh-Marckes wegen be-
ruͤhmt iſt.
Moulins, alte und ziemlich große
Stadt, und die Haupt-Stadt in
Bourbonnois, am Fluß Allier,
nebſt einem alten Schloß und
Preſidial. Hieſelbſt ſeynd Mine-
raliſche Geſund-Waßer, und
werden gute Meſſer allhier gema-
chet.
Mounſter, ſuche Momonia.
Moura, der Haupt-Ort einer Graff-
ſchafft in der Provintz Alen-
tejo.
Moure, das Fort Naßau, Flecken
nebſt einer Feſtung und guten
Hafen an der Kuͤſte von Guinea,
den Hollaͤndern zugehoͤrig.
Moushole, Stadt in Cornvval.
Mouſon, Moſomum, Stadt an der
Maas in Champagne.
Mousqueton iſt eine Art einer Flin-
te, deſſen Laufft viel kuͤrtzer und
weiter iſt, als die gewoͤhnliche
Flinten; abſonderlich iſt er for-
ne ſehr weit.
Mouſtiers, kleine Stadt in Ober-
Provence.
Moutiers en Tarantaiſe, Monaſteri-
um, kleine Ertz-Biſchoffliche
Stadt und die Haupt-Stadt der

Mou Mue
Landſchafft Tarentaiſe, am Fluß
Iſere, welcher mitten hindurch
fleuſt. Hieſelbſt ſeynd Saltz-
Brunnen und Saltz-Bergwer-
cke.
Moutil, ſuche Motir.
Moutique, Moutica, Stadt an der
Kuͤſte von Malabar, und die
Haupt-Stadt eines kleinen Koͤ-
nigreichs, unter den Koͤnig von
Calecut gehoͤrig.
Mouvement bedeutet in beſonderem
Verſtande die Bewegung oder
Fortruͤckung der Krieges-Voͤl-
cker von einem Orte zum an-
dern.
Moyenvic, ſuche Mojenvic.
Moyenneau iſt an einer Feſtung ei-
ne platte Forme, welche gemei-
niglich auff die Mitte der Courti-
ne geleget wird, ſo ferne ſelbige zu
lang iſt, und von den zwey nech-
ſten Baſtionen nicht genugſam
mit Musqueten kan beſtrichen
werden.
Mozambique, ſuche Moſambique.
Mſcislaw, Woywodſchafft in
Weiß-Reußen in Lithauen an den
Moſcowitiſchen Grentzen. Sie
iſt voller Waͤlder und Waßer,
und beſtehet aus 2. Gebieten,
nemlich aus Mſcislaw und
Modziria. Die Haupt-Stadt
heiſſet gleichfalls Mſcislaw, und
liegt am Fluß Sosz.
Mucidan, Muſſidan, Mulcedonum,
kleine Stadt am Fluß Isle oder
Lille in Perigord.
Mudarni, Modrena, kleine Stadt in
Natolien, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff von
Nicæa gehoͤrig.
Muer, Mura, großer Fluß, welcher
im Ertz-Biſchoffthum Saltzburg
entſpringet, und ſich an den Un-
gariſchen Grentzen in die Draw
ergeuſt.
Mue-


Mue Muf
Muezins, ſuche Minaret.
Mufti iſt das Ober-Haupt der Ma-
hometaniſchen Religion und des
Geſetzes, welcher alle daraus ent-
ſtehende Fragen und Streitigkei-
ten eroͤrtert. Der Groß-Sultan
laͤſt ihm hierinnen eine vollkom-
mene Gewalt, und wiederſetzet
ſich demjenigen niemahls, was er
urtheilet oder ausſpricht; viel-
mehr laͤſt er ihn um Rath fragen,
wenn er etwas wichtiges vorneh-
men will, es betreffe gleich den
Krieg, oder den Frieden, und ſol-
ches darum, damit er erfahren
moͤge, ob dasjenige, was er zu-
thun vorhat, im Geſetz erlaubet
ſeye. Jedennoch hat der Mufti
keine Macht, dergleichen mit
Zwang zu fordern, ſondern nur
in den buͤrgerlichen, peinlichen
und Staats-Sachen einen Schluß
zu faßen. Er gibt ſeine Reſolu-
tiones ſchrifftlich, indem er ſeine
Urtheil durch die Woͤrter Ja o-
der Nein oder auff eine andere
kurtze Weiſe ausdruͤcket, welches
man Fetfa nennet, und ſchreibet er
ſolches unten auffs Papier, auff
welchem die Frage enthalten iſt,
mit wenig Worten, nebſt dieſem
Anhange: GOtt weiß, was
das beſte iſt. Dieſem ausge-
ſprochenen Urtheil giebt der Cadi
oder Richter, welchem es gebracht
wird, allemahl Beyfall, derge-
ſtalt, daß wichtige Rechts-Haͤndel
offtermahls in einer eintzigen
Stunde entſchieden werden, ohne
daß man appelliren oder ſich der
Execution wiederſetzen koͤnne.
So großen Reſpect traͤget man
gegen den Mufti, vor welchem der
Groß-Sultan auffſtehet, und ihn
mit Neigung des Hauptes gruͤſ-
ſet, wenn er in das Zimmer ein-
tritt, welches derſelbe ſonſt keinem
Miniſter thut. Der Mufti darff

Mug Muͤl
ſich auch verheyrathen, und reſi-
diret er gewoͤhnlich zu Conſtan-
tinopel. Der Groß-Sultan er-
wehlet ihn, und hat er taͤglich
2000. Aspers an Einkuͤnfften, oh-
ne was die Accidentien betra-
gen.
Muge, le Fort de Muge, ein Fort am
lincken Ufer der Maas, der Stadt
Gorcum gegen uͤber gelegen.
Mugello, il Valle di Mugello, ein
ſchoͤnes Gebiet im Florentiniſchen,
am Fluß Sieve.
Mugliz, Stadt in Maͤhren.
Muhaſebegi-Bachi iſt der oberſte un-
ter den Kammer-Raͤthen des
Groß-Sultans.
Muhlagi und Besli ſeynd in Tuͤrckey
der Beglerbegs Knechte. Die
Muhlagi ſeynd gute Reuter, und
wiſſen mit dem Gerid oder
Wurff-Pfeil ſehr wohl um zu ge-
hen.
Mujac, Koͤnigreich und Stadt in
Nieder Æthiopien, deßen Ein-
wohner Goͤtzen-Diener und ſehr
wild ſeynd. Es liegt zwiſchen den
Koͤnigreichen Biafara, Gabon,
Macoco, Giringbonba und Me-
dra.
Muiden, ſuche Muyden.
Muͤldorff, kleine Stadt am Jnn-
Fluß in Bayern.
Muicheu, Stadt in der Provintz Su-
chuen, in China.
Muͤlhauſen, freye Reichs-Stadt
an der Unſtrut in Thuͤringen.
Sie iſt Evangeliſcher Religion,
und liegt 2. Meilen von Langen-
ſaltza.
Muͤlhauſen, Stadt in Suntgau auff
einer kleinen Jnſul, welche der
Fluß Jll machet. Sie ſtehet mit
den Schweitzern im Bunde, und
iſt einer von den zugewandten
Oertern.
Muͤlheim, kleine Stadt im Her-
tzogthum Berg, wo der Stronder-
A a 2bach


Muͤm Muͤn
bach unterhalb Coͤlln in den
Rhein faͤllet.
Muͤmpelgard, Graffſchafft zwi-
ſchen der Franche Comté und dem
Elſaß, welche einer Linie aus
dem Fuͤrſtl. Hauſe Wirtemberg
zugehoͤret. Dieſe iſt, wie auch
die Einwohner, der Evangeli-
ſchen Religion zugethan; iedoch
iſt die Roͤmiſch-Catholiſche Reli-
gion auch an einigen Orten durch
die Frantzoͤſiſche Gewalt einge-
fuͤhret worden. Die Haupt-
und Reſidentz-Stadt Muͤmpel-
gard, Monbeliard, Mons Bellitar-
dus, liegt am Fluß Albanie, wo
derſelbe in den Fluß Doux faͤllet,
und hat ein ſchoͤnes Fuͤrſtliches
Schloß. Sie wird in die alte
und neue Stadt getheilet.
Muͤnch, Monachus, Moine, oder
Religieux, alſo nennet man die-
jenigen, welche ſich in Kloͤſter be-
geben, und daſelbſt außer der
Ehe unter einem gewißen Orden
ſtehen.
Muͤnchen, Monachium, Haupt-
Stadt des Hertzogthums Bayern
und Chur-Fuͤrſtl. Reſidentz, am
Fluß Jſer, 9. Meilen von Lands-
hut, und 11. von Jngolſtadt.
Sie iſt groß, auch einiger maßen
befeſtiget, und hat ein ſchoͤnes
Reſidentz-Schloß.
Muͤnchenſtein, Schloß, dem Canton
Bern gehoͤrig.
Muͤnchroden, Monachorum Rodum,
ein Kloſter in deꝛGrafſchafft Weiſ-
ſenhorn in Schwaben, deßen Abt
ein unmittelbarer Reichs-Stand
iſt.
Mundelheim, ſuche Mindelheim.
Muͤnden, Stadt im Fuͤrſtenthum
Calenberg, nebſt einem alten
Schloß an den Nieder-Heßiſchen
Grentzen, wo ſich die Fulda mit
der Werre vereiniget, dem Chur-
Fuͤrſten zu Hanover gehoͤrig.

Muͤn
Muͤnnerſtadt, Minnerſtadt, Muͤr-
ſtadt, kleine Stadt und Amt im
Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Muͤnſter, Biſchoffthum im Weſt-
phaͤliſchen Kreis, welches gegen
Suͤden an die Graffſchafft
Marck und das Hertzogthum
Cleve, gegen Weſten an die
Graffſchafften Zutphen und
Bentheim, wie auch an Ober-
Yßel und Groͤningen, gegen
Norden an die Graffſchafft Em-
den und Oldenburg, und gegen
Oſten an die Graffſchafften Diep-
holt, Ravensberg, Tecklenburg
und Lippe und an das Fuͤrſten-
thum Minden grentzet. Die
Embs theilet es in das Ober-
und Nieder-Biſchoffthum, und
iſt ſein Biſchoff ein Reichs-
Stand. Die Haupt-Stadt
Muͤnſter, Monaſterium, welche
biß An. 1668. eine freye Reichs-
Stadt geweſen, liegt am Fluß
Aa, nicht weit von ſeinem Ein-
fluß in die Embs, und iſt eine
große regulare Feſtung, nebſt ei-
ner von der Stadt abgeſonderten
Citadelle. Sie liegt 18. Meilen
von Caßel.
Muͤnſter im Gregorienthal, Mo-
naſterium in Valle Gregoriana,
Stadt am Fluß Fach im Ober-
Elſaß, deren Abt ein Reichs-
Stand iſt.
Muͤnſter im Meyenfeld, kleine
Stadt und Amt an der Moſel,
im Ertz-Stifft Trier.
Muͤnſterberg, Fuͤꝛſtenthum in Ober-
Schleſien an den Boͤhmiſchen
Grentzen, dem Fuͤrſten von Au-
ersberg als ein Boͤhmiſch Lehn
gehoͤrig. Die Haupt-Stadt
Muͤnſterberg liegt an der Quelle
des Flußes Olaw, und hat ein
ſchoͤnes Fuͤrſtl. Schloß.
Muͤnſter-Eiffel, Monaſterium in
Eiffa-


Muͤn Mun
Eiffalia, kleine Stadt am Fluß
Erſt, im Hertzogthum Juͤlich.
Muͤntz-Waradein iſt ein Muͤntz-
Bedienter, welcher die gepregete
Muͤntze probiret, ob ſie auch nach
dem vorgeſchriebenen Befehl der
Landes-Obrigkeit an Schrodt
und Korn richtig ſeye.
Muldau, Vultavia, großer Fluß,
welcher an den Oeſterreichiſchen
Grentzen entſpringet, und ſich
bey Melnick in die Elbe ergeuſt.
Mulde, Fluß in Meißen, welcher
an den Boͤhmiſchen Grentzen ent-
ſpringet, und ſich bey Deßau in
die Elbe ergeuſt.
Mulet, eine Art Portugieſiſcher
Schiffe von mittelmaͤſiger Groͤße
mit Lateiniſchen oder dreyeckig-
ten Segeln.
Multa, kleiner Fluß, welcher in
Meißen entſpringet, und ſich bey
Colditz in die Mulde ergeuſt.
Multan, Koͤnigreich im Reich des
Moguls, deßen Haupt-Stadt
Multan eine große Handels-Stadt
iſt, und am lincken Ufer des Fluſ-
ſes Indi lieget.
Mulvia, großer Fluß im Koͤnigreich
Fez, welcher im Berge Atlas ent-
ſpringet, und ſich ins Mittellaͤn-
diſche Meer ergeuſt.
Mumien ſeynd balſamirte Todten-
Coͤrper, welche nicht weit von
Cairo aus Aegypten gebracht wer-
den. Sie werden in eine gewiße
Art Leinwand eingewickelt, welche
nicht verweſet.
Munaſichiten, Altenaſochiten, eine
Secte unter den Mahometanern,
welche der Meinung Pythagoræ
folgen, und die Metempſychoſin
glauben, nemlich daß die Seelen
der Verſtorbenen in andere Leiber
fahren.
Munition, Munition de guerre &
de bouche, iſt derjenige Vorrath
am Pulver, Bley und Lebens-

Mun Mur
Mitteln, welche man in einer
Feſtung, in einem Schiffe oder
im Feld-Lager angeſchaffet hat.
Munickedam, ſuche Monnicken-
dam.
Muradal, el puerto de Muradal, ein
Paß des Gebuͤrges Morena, durch
welchen man aus Neu-Caſtilien
in Andaluſien gegen die Portu-
gieſiſche Grentzen koͤmt.
Murano, kleine Stadt nicht weit
von Venedig, auff einer der groͤ-
ſten Jnſuln derer Lagune, allwo
man die beruͤhmten Venetiani-
ſchen Glaͤſer und Spiegel ma-
chet.
Murat, ſuche Murten.
Murat, kleine Stadt am Fluß Ala-
gnon in Auvergne, welche den Ti-
tul einer Vicomté hat.
Muray, ſuche Murray.
Murbach, Stadt im Ober-Elſaß
am Rotbach, deßen Abt ein un-
mittelbarer Stand des Reichs
geweſen, anjetzo aber unter der
Kron Franckreich ſtehet.
Murcia, Koͤnigreich unter die Mo-
narchie Spanien gehoͤrig, welches
gegen Oſten an das Koͤnigreich
Valentia, gegen Norden an Ca-
ſtilien, gegen Weſten an Anda-
luſien und Granada, gegen Suͤden
aber an das Mittellaͤndiſche Meer
grentzet, und erſtrecket ſich daßelbe
in die Laͤnge auff 25. in die Breite
aber auff 23. Frantzoͤſiſche gemeine
Meilen. Es iſt gebuͤrgig, jedoch
fruchtbar an Citronen, Pomeran-
tzen, Oliven, Mandeln, Maul-
beeren, Reiß, Huͤlſen-Fruͤchten
und Zucker; dahero es der Luſt-
garten des Koͤnigs in Spanien
genennet wird. Die Haupt-
Stadt Murcia iſt ziemlich groß,
und liegt am Fluß Segura. Sie
hat außerhalb ein feſtes Caſtell,
Monteagudo genant, welches die
Stadt commandiret.
A a 3Mureay,


Mur Mus
Mureay-Fyrth iſt ein Meer-Buſen
und ein Theil des Caledoniſchen
Meeres.
Muret, kleine Stadt in Limoſin.
Muret, Murellum, kleine Stadt in
der Graffſchafft Comminges in
Gaſcogne am Fluß Garonne, all-
wo der Fluß Rheze hineinfaͤllet.
Muro, kleine Stadt in Baſilicata,
nebſt einem unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Conza gehoͤrigen Biſchoff-
thum.
Muros, kleine Stadt in Gallicien,
am Einfluß des Flußes Tamara.
Murray, Moravia, Graffſchafft in
Nord-Schottland, welche gegen
Oſten’ an Banf und Marr, gegen
Suͤden an Athol, gegen Weſten
an Loquabyr, und gegen Norden
an Roß und den Golfo von Mur-
ray grentzet. Man nennet ſie
ihrer Fruchtbarkeit wegen den
Garten von Nord-Schott-
land.
Murten, Murat, Moratum, kleine
Stadt am Murter-See im Pais
de Vaud, den Cantons Bern und
Freyburg gehoͤrig.
Murviedro, Morviedro, Stadt am
Fluß Murviedro, welcher hindurch
fleuſt, im Koͤnigreich Valentia,
4. Spaniſche Meilen von Valen-
tia.
Muſerrin, alſo nennen ſich diejeni-
gen Tuͤrcken, welche keinen GOtt
glauben, und ſeynd die meiſten
unter ihnen die Cadis und dieje-
nigen, welche in den Arabiſchen
Buͤchern gelehrt ſeynd.
Musqvete iſt ein Feuer-Gewehr,
deſſen Laͤnge vom aͤußerſten Theil
biß an die Zuͤnd-Pfanne insge-
mein 3. Fuß und 8. Daumen aus-
machet. Jhre Kugel ſoll eine Untze
wiegen, und ſchießen ſie mit Ef-
fect 60. Ruthen weit.
Musqvetirer iſt ein Soldate zu
Fuß, welcher eine Musqvete fuͤh-

Mus Mut
ret, wiewohl auch anjetzo dieje-
nigen, welche Flinten tragen, ins-
gemein alſo genennet werden.
Jn Franckreich nennet man Mou-
ſquetaires in beſonderem Verſtan-
de zwey Compagnien, welche
Musqveten tragen, und welche
bald zu Pferd bald zu Fuße fech-
ten. Uber beyde iſt der Koͤnig
ſelbſt Hauptmann, und werden
die Officirer, welche das Coman-
do daruͤber haben, Capitain-Lieu-
tenante genennet. Dieſe beyde
Compagnien werden durch die
Farben ihrer Pferde unterſchie-
den. Diejenigen, welche Schim-
mel haben, werden die grauen
Mousquetaires oder die Grands
Mousquetaires genennet. Die uͤbri-
gen reiten Rappen, und heißen
die ſchwartzen oder les petits Mous-
quetaires.
Muſumelli, kleine Stadt und altes
Schloß im Val di Mazara in Si-
cilien, auff dem Berge Melli.
Muſulman heißet ſo viel als ein
wahrer Glaͤubiger, und alſo nen-
nete Mahomet diejenigen, welche
ihm anhiengen; dahero es die Ma-
hometaner annoch vor eine Ehre
achten, dieſen Nahmen zufuͤhren.
Muſterſchreiber iſt gleichſam des
Capitains Buchhalter, welcher
ein ordentliches Verzeichnuͤß oder
Rolle abfaſſet, darinnen aller
Officirer und Gemeinen Nahmen
und Geburt-Stadt enthalten
ſeynd. Er theilet das vom Capi-
tain empfangene Geld unter die
Compagnie aus, fuͤhret des Ca-
pitains Correſpondence, und fer-
tiget die Paſporte und Abſchiede
aus.
Mutafaracas, alſo nennet man die-
jenigen Spahi, welche vornehmer
ſeynd, als die andern, und wel-
che dem Groß-Sultan ſtets fol-
gen. Wenn der Groß-Vezir in
den


Muy Nat
den Divan gehet, ſo begleiten ihn
auch viele Mutafaracas.
Muyden, Muda, kleine Stadt in
Suͤd-Holland, am Einfluß des
Flußes Vecht in die Suͤder-See.
Muxacra, Stadt am Golfo von Car-
tagena, im Koͤnigreich Granada,
9. Spaniſche Meilen von Alme-
ria.
Mycones, ſuche Micole.
Mylord heißet auff Engellaͤndiſch
ſo viel, als mein Herr, und wird
dieſer Titul in beſonderem Ver-
ſtande den Pairs gegeben.
Myrſe, alſo nennet man diejenigen
Tartariſchen Fuͤrſten, welche dem
Czar unterthan und tributbar
ſeynd. Jngleichen gibt man den
Perſianiſchen Fuͤrſten dieſen Nah-
men.
Myſia, Mœſia, war vor Alters eine
Landſchafft in Klein-Aſien, und
wurde in Groß- und Klein-Aſien
getheilet. Anjetzo wird ſie unter
Natolien begriffen.
N.
NAbaon, kleiner Fluß im Portu-
grefiſchen Eſtremadura, welcher
ſich in den Fluß Zezere ergeuſt.
Nabburg, kleine wohlgebauete
Stadt an der Nabe, unweit Am-
berg, in der Ober-Pfaltz im Rent-
Amt Amberg.
Nabe, Fluß, welcher in Francken
an den Boͤhmiſchen Grentzen auf
dem Fichtel-Berge entſpringet,
und ſich oberhalb Regenspurg
in die Donau ergeuſt.
Nachgeordneter eines Kreis-O-
berſten, ſuche Kreis.
Nachod, Stadt im Koͤnigsgraͤzer-
Kreis in Boͤhmen, dem Fuͤrſten
von Piccolomini gehoͤrig.
Nacſia, Naxos, Naxus, eine der
wichtigſten Jnſuln des Archipe-
lagi, welche volckreich und frucht-

Nab Nam
bar iſt, abſonderlich an Wein,
auch bricht daſelbſt ſchoͤner Mar-
mor. Sie gehoͤret den Tuͤrcken,
und wird von der Jnſul Pario
durch einen engen Canal abge-
ſondert.
Nadir iſt derjenige Punct am Him-
mel, welcher dem Zenith oder
dem Punct, der uͤber unſerm
Wuͤrbel iſt, gerade entgegen ſte-
het.
Naerden, Nardenum, kleine befe-
ſtigte Stadt in Suͤd-Holland, nicht
weit von der Suͤder-See, im Goy-
land.
Nagera, Najara, kleine und alte
Stadt in dem Gebiet Rioxa in
Alt-Caſtilien, am kleinen Fluß
Nagerilla. Sie hat den Titul ei-
nes Hertzogthums.
Nagibania, kleine Stadt in Sieben-
buͤrgen an den Ober-Ungariſchen
Grentzen am Fluß Zazurd, in wel-
cher Gegend gute Silber-Adern
ſeynd.
Nagold, kleine Stadt, Amt und
feſtes Berg-Schloß am Fluß Na-
gold, im Hertzogthum Wirtem-
berg.
Nahe, Nava, Fluß in der Graff-
ſchafft Sponheim, welcher ſich
zu Bingen in den Rhein ergeuſt.
Najac, kleine Stadt in Rouergue,
am Fluß Aveirou.
Najara, Stadt in der kleinen Land-
ſchafft Riaja oder Rioſcia, im Koͤ-
nigreich Navarra, am Fluß La-
gleya.
Nakkun, Stadt in der Woywod-
ſchafft Poſen.
Naklo, Stadt in der Woywod-
ſchafft Kaliſch.
Nakſivan, Nachscuan, Stadt in der
Provintz Erivan in Perſien. Sie
hat einen Roͤmiſch-Catholiſchen
Ertz-Biſchoff.
Namaz, alſo nennen die Tuͤrcken
dasjenige Gebet, welches ſie des
A a 4Tages


Nam Nan
Tages fuͤnffmahl verrichten, nem-
lich (1.) zwiſchen der Morgen-
Daͤmmerung und dem Auffgange
der Sonne; (2.) zu Mittage;
(3.) zwiſchen dem Mittage und
dem Untergange der Sonne; (4.)
nach dem Untergange der Sonne,
und (5.) um ein und eine halbe
Uhr in der Nacht.
Namen, ſuche Namur.
Namfio, Anaphe, Jnſul des Archi-
pelagi auff dem Meer von Candia,
welche die Tuͤrcken beſitzen.
Namslau, kleine Stadt nebſt ei-
nem feſten Schloß am Fluß Wei-
da, im Fuͤrſtenthum Breslau.
Namur, Graffſchafft und eine unter
den 17. Provintzen der Nieder-
lande, welche gegen Norden an
Brabant, gegen Weſten und an-
derswo aber an das Stifft Luͤttig
grentzet. Sie iſt gebuͤrgig, aber
ſehr fruchtbar, und findet man
auch darinnen Eyſen, Bley,
Stein-Kohlen und Marmor. Sie
gehoͤret theils der Kron Spanien,
theils der Kron Franckreich,
und die Haupt-Stadt Namur,
Namurcum, Namen, iſt eine der
wichtigſten Feſtungen in den Spa-
niſchen Niederlanden. Sie iſt
groß, und eine reiche Handels-
Stadt, auch hat ſie eine auff ei-
nen Felſen erbauete feſte Citadelle
in dem Winckel, wo ſich die Maas
mit der Sambre vereiniget, alſo
daß ſie am lincken Ufer der Maas
liegt. Ferner hat ſie ein Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff
zu Cambray gehoͤrig.
Nanbu, Haupt-Stadt einer Provintz
gleiches Nahmens auff der Jnſul
Niphon.
Nanchin, ſuche Nanquin.
Nanci, Nanceium, Haupt-Stadt
des Hertzogthums Lothringen, am
Fluß Murte, welche ziemlich
groß und wohlgebauet iſt. Sie

Nan
wird eingetheilet in die alte und
neue Stadt, und ſeynd die Be-
feſtigungs-Wercke dieſer letzteren
demoliret, der erſten ihre aber
ſtehen annoch, und in der alten
Stadt iſt das Hertzogliche Reſi-
dentz-Schloß nebſt dem Arſenal.
Jn gegenwaͤrtigem Kriege haben
die Frantzoſen Anno 1702. dieſe
Stadt beſetzet. Sie liegt 15.
Meilen von Strasburg.
Nanciam, Stadt in der Provintz
Chiamſi in China.
Nangan, große Stadt in der Pro-
vintz Kiangſi in China, am Fluß
Chang.
Nangato, Landſchafft und Stadt
auff der Jnſul Niphon.
Nangazachi, große Stadt auff der
Jnſul Ximo, in der Provintz Fi-
gin in Japon, nebſt einem ſchoͤnen
Hafen.
Nangundi, großer Fluß in der Halb-
Jnſul dieſſeit des Gangis, wel-
cher ſich in den Golfo di Bengala
ergeuſt.
Nanning, Stadt in der Provintz Chi-
amſi in China, wo die Fluͤße Puon
und Li zuſammen kommen.
Nanquin, Nanking, Nanchin, eine
von den 15. Provintzen in China,
nebſt einer großen Handels-Stadt
gleiches Nahmens am Fluß Ki-
ang. Von dieſer Provintz hat
der Meer-Buſen von Nanquin
oder Gaing ſeinen Nahmen, wel-
chen die Portugieſen Enſeada de
Nanquin nennen.
Nantes, Nannetes, Stadt an der
Loire in Bretagne, welches eine
große, befeſtigte, volckreiche und
wohlgebauete Handels-Stadt iſt,
und durch ein altes feſtes Schloß
beſchuͤtzet wird. Sie hat ein Pre-
ſidial, eine Univerſitaͤt und ein
Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Tours gehoͤrig.
Nant-


Nan Nar
Nantvvich, Stadt in der Landſchafft
Cheſter.
Nanyang, große Stadt am Fluß
Jum, in der Provintz Honan in
China.
Napoli, ſuche Neapolis.
Napoli di Romania, Nauplia, Haupt-
Stadt in Sacania in Morea, am
Golfo di Napoli, allwo ſie einen
weiten Hafen hat. Sie iſt ziem-
lich groß und ſehr feſte, und hat
einen Ertz-Biſchoff. Sie iſt A.
1686. von den Venetianern er-
obert worden.
Napoli di Malvaſia, ſuche Malvaſia.
Napoule, Feſtung und Hafen am
Golfe de Napoule, in Provence.
Narbonne, Narbo, befeſtigte Stadt
am Fluß Aude in Languedoc,
welche ſehr volckreich iſt, und
allwo viel wuͤllene Tuͤcher gema-
chet werden. Jhr Ertz-Biſchoff
fuͤhret den Titul eines Primatis
in Languedoc. Der Golfe de Nar-
bonne iſt ein Theil von dem Golfe
de Lion.
Narden, ſuche Naerden.
Nardin, Nairn, kleine Stadt in
Nord-Schottland an der Kuͤſte
der Graffſchafft Murray, am Ein-
fluß des Flußes Nairn.
Nardo, Neritum, kleine Stadt in
Otranto, nebſt dem Titul eines
Heꝛtzogthums und einem Biſchoff,
unter den Ertz-Biſchoff zu Brindiſi
gehoͤrig.
Narenta, Narenza, Naro, befeſtigte
Stadt in Herzegowina in Dalma-
tien, den Venetianern gehoͤrig.
Narenta, Narenza, Naro, Fluß in
Dalmatien, welcher ſich zu Na-
renza in den Golfo di Narenza
ergeuſt.
Narew, Stadt in Volhynien.
Narni, uͤbel gebauete und ſchlecht-
bewohnte Stadt in Ombria, am
Fluß Nera, nebſt einem Biſchoff-

Nar Naſ
thum, unmittelbar unter den
Pabſt gehoͤrig.
Narſinga, Koͤnigreich und Stadt in
der Halb-Jnſul dießeit des Gan-
gis, gegen die Kuͤſte von Coro-
mandel. Es iſt dem Koͤnig von
Bisnagar unterthan.
Narſingapatan, Stadt im Koͤnig-
reich Golconda, am Meer-Buſen
von Bengala.
Narva, Nerva, befeſtigte Stadt
am Fluß Narva und nicht weit
vom Finlaͤndiſchen Meer-Buſen,
der Feſtung Jvanogorod gegen
uͤber, im Gebiet Allentacken in Eſt-
land gelegen. Sie hat ein feſtes
Schloß, gehoͤret der Kron Schwe-
den, und iſt die Reſidentz des
Gouverneurs von Jngerman-
land.
Narva, Fluß, welcher aus dem See
Peibus an den Liefflaͤndiſchen
Grentzen hervorkoͤmt, und ſich
unterhalb Narva in den Finlaͤndi-
ſchen Meer-Buſen ergeuſt.
Narvar, Koͤnigreich im Reich des
groſſen Moguls, zwiſchen den
Provintzen Bengala, Gualeor, A-
gra und Sambal gelegen.
Naſcaro, Syrus, Fluß in Calabria ol-
tra, welcher ſich in den Golfo di
Squilace ergeuſt.
Naſo, Fluß im Val di Demona in
Sicilien, welcher ſich ins Meer
ergeuſt.
Nasque, Vindalicus Fluvius, kleiner
Fluß in Provence, welcher ſich in
die Rhone ergeuſt.
Naßau, kleine Stadt an der Loͤhne
in der Wetterau, worvon die
Fuͤrſten und Graffen von Naßau
ihren Nahmen haben. Die Fuͤr-
ſten dieſes Hauſes beſtehen aus
vier Linien, welche ſeynd Naſ-
ſau-Siegen, Naßau-Dillen-
burg, Naßau-Dietz und Naſ-
ſau-Hadamar. Der Graͤfflichen
Linien aber ſeynd drey, nemlich
A a 5Naßau-


Naſ Nav
Naßau-Sarbruͤck, Naßau-
Weilburg und Naßau-Jdſtein.
Die Laͤnder dieſer Fuͤrſten und
Graffen liegen im Ober-Rheini-
ſchen Kreis theils in der Wette-
rau, theils auff dem Weſterwalde.
Naßau, das Fort Naßau, alſo wer-
den dreyerley Forts genennt, ei-
nes im Hollaͤndiſchen Brabant
an der Schelde, das andere auff
der Jnſul Motir, und das dritte
in Guinea, deſſen unter dem Wort
Moure gedacht worden iſt.
Naßau, kleine Jnſul auff dem Jn-
dianiſchen Meer, nicht weit von
Sumatra.
Natagai, ein Goͤtze, welchen die
Tartarn anbeten als einen Gott
der Erden und aller Thiere.
Natangen, Provintz im Branden-
burgiſchen Preußen zwiſchen dem
Friſchen Haff und Wermeland.
Natiſo, kleiner Fluß in Friaul, wel-
cher ſich durch zwey Einfluͤße in
den Golfo di Venezia ergeuſt.
Natolien, Anatolia, Aſia Minor, iſt
eine große Halb-Jnſul, welche
ſich vom Euphrate biß an den Ar-
chipelagum, das Mar di Marmora
und an die Meer-Engen von Gal-
lipoli und Conſtantinopel erſtre-
cket. Es iſt ein weitlaͤufftiges
Land, und hat einen fruchtbaren
Erdboden, dem Tuͤrckiſchen Kaͤy-
ſer zugehoͤrig. Es wird heutiges
Tages in 4. Theile abgeſondert,
welche ſeynd das eigentlich ſo
genante Natolien, Amaſien,
Caramanien und Aladuli.
Naturaliſiren heißet ſo viel, als ei-
nen Fremden unter die in einem
Lande gebohrne Einwohner auff-
nehmen, und ihm alle dero Vor-
theile und Freyheiten verſtatten.
Navagne, Fort de Navagne, iſt ein
Fort im Hertzogthum Limburg,
zur rechten Hand am Ufer der

Nav
Maas, zwiſchen Maſtricht un
Luͤttig.
Navan, Flecken oder kleine Stadt
nebſt einem Biſchoffthum in Eaſt-
Meath in Leinſter, am Fluß Boy-
ne. Dieſer Ort hat Sitz und
Stimme im Parlament in Jr-
land.
Navareins, Navareſium, Stadt nebſt
einer Citadelle in Bearn am Fluß
Gave d’Oleron.
Navarino, große und wohlbefeſtigte
Stadt in der Landſchafft Belve-
dere in Morea, am Golfo di Zon-
chio, nebſt einem weiten Hafen,
welchen zwey Citadellen beſchuͤ-
tzen. Der Fluß Armiro ſondert
ſie in Alt-und Neu-Novarino ab,
und gehoͤret ſie den Venetianern.
Navarra, eine große Landſchafft,
von welcher der eine Theil jenſeit,
der andere aber dießeit des Py-
renaͤiſchen Gebuͤrges liegt. Je-
ner heißet das Koͤnigreich Na-
varra, dieſer aber Nieder-Na-
varra. Das Koͤnigreich Navar-
ra iſt eine Provintz der Spani-
ſchen Monarchie, welche gegen
Suͤden an Aragonien, gegen
Weſten an Alt-Caſtilien, gegen
Norden an Biſcaya und gegen O-
ſten an das Pyrenaͤiſche Gebuͤrge
grentzet. Es iſt ein bergichtes
jedoch ziemlich fruchtbares aber
ſchlecht-bevoͤlckertes Land, und
wird in fuͤnff Landſchafften oder
Mirindadas eingetheilet, welche
ihre Nahmen von den 5. Staͤdten
des Koͤnigreichs haben, nemlich
Pampelona, Eſtella, Olite, Tudella
und Sangueſa. Dieſes Koͤnig-
reich wird durch einen Vice- Koͤ-
nig regieret. Nieder-Navarra
iſt eine Landſchafft des Landes
derer Basques in Gaſcogne, und
gehoͤret der Kron Franckreich.
Navarreins, ſuche Navareins.
Nau-


Nau Nea
Naugracut, Koͤnigreich und Stadt
in dem Reich des groſſen Moguls.
Navette iſt eine Art kleiner Jndia-
niſcher Schiffe.
Naumburg, ein ſeculariſirtes Bi-
ſchoffthum oder Stifft in Thuͤ-
ringen und Meißen laͤngs der
Saale und Elſter, deſſen poſtulir-
ter Adminiſtrator der Hertzog zu
Sachſen-Zeitz iſt. Die Haupt-
Stadt Naumburg liegt in Thuͤ-
ringen an der Saale, 6. Meilen
von Leipzig, und hat ein Fuͤrſtli-
ches Schloß nebſt einem Dom-
Capitul, wie auch eine privile-
girte Meße jaͤhrlich auff Petri
Pauli.
Naumburg, alſo heißen 2. kleine
Staͤdte in Schleſien, eine im Fuͤr-
ſtenthum Jauer, die andere im
Fuͤrſtenthum Sagan am Bober.
Naxhow, Naakew, Naſcovia, kleine
befeſtigte Stadt und die Haupt-
Stadt der Jnſul Laland, nebſt
einem guten Hafen.
Naxos, ſuche Nacſia.
Nay, Nedus, kleiner Fluß in Sainton-
ge, welcher ſich Cognac gegen
uͤber mit der Charente vereiniget.
Nazareth war vor Alters eine Stadt
in Palæſtina in dem Stamm Zabu-
lon. Anjetzo ſtehet daſelbſt ein
geringes Dorff, in welchem Ara-
ber wohnen.
Neapolis, Regnum Neapolitanum oder
Regnum Siciliæ cis Pharum, die
groͤſte Landſchafft in Jtalien, wel-
che gegen Weſten an den Kirchen-
Staat, gegen Oſten an das Jo-
niſche Meer, gegen Norden an
den Golfo di Venezia und gegen
Suͤden an das Tyrrheniſchen
Meer grentzet. Es iſt ein frucht-
bares Land an Getreyde, Wein,
Oehl, Citronen, Pomerantzen,
Mandeln, Feigen, Flachs, Hanf, A
nis, Coriander u. d. m. Es wird in
4. große Landſchafften eingethei-

Nea Neck
let, darinnen 12. kleine Provin-
tzen ſeynd. (1.) Campania, dar-
innen la Terra di Lavoro, il Prin-
cipato citra und il Principato oltra.
(2.) Abruzzo, darinnen die Graff-
ſchafft Moliſe, Abruzzo citra und
Abruzzo oltra. (3.) Puglia, dar-
innen la Capitanata, Bari und O-
tranto. (4.) Calabria, darinnen
Baſilicata, Calabria citra und Ca-
labria oltra. Dieſes Koͤnigreich
iſt ein Paͤbſtliches Lehn, wormit
die Koͤnige in Spanien biß auff
Carolum II. beliehen worden.
Die Regierung verwaltet ein Vi-
ce. Koͤnig, deſſen Regiment nur
3. Jahre waͤhret, falls er nicht
von nenem beſtaͤtiget wird.
Neapolis, Napoli, Naples, Haupt-
Stadt des Koͤnigreichs Neapolis,
in Terra di Lavoro, an einem klei-
nen Golfo, allwo ſie einen ſchoͤ-
nen und ſicheren Hafen hat. Sie
iſt groß, ſchoͤn, volckreich und nach
der neuen Manier befeſtiget, auch
treibet ſie große Handelſchafft.
Sie wird durch 5. Citadellen und
Schloͤßer beſchuͤtzet, welche ſeynd
il Caſtello del Uovo auf einem
Felſen, welchen das Meer umgibt,
il Caſtello nuovo, il Caſtello di S.
Elmo, la Torre di S. Vicenzo und
il Torrione de ’Carmeliti. Sie
hat ein Ertz-Biſchoffthum nebſt
einer Univerſitaͤt und einem praͤch-
tigen Koͤnigl. Palaſt, darinnen
der Vice-Koͤnig reſidiret.
Neapolis, il Golfo di Napoli, Sinus
Neapolitanus vel Puteolanus, iſt ein
Meer-Buſen des Tyrrheniſchen
Meeres, welcher ſich von der Ter-
ra di Lavoro biß an die Stadt Ne-
apolis erſtrecket.
Nebbio, Stadt auff der Jnſul Cor-
ſica.
Nechanice, Stadt im Egriſchen
Kreis in Boͤhmen.
Necker, Neccar, Nicer, Fluß, wel-
cher


Neck Nei
cher oberhalb dem Dorff Schwen-
ningen im Schwartz-Wald, nicht
uͤber 5000. Schritte von Done-
ſchingen entſpringet, und ſich bey
Manheim in den Rhein ergeuſt.
Necker-Gemuͤnd, kleine Stadt am
Necker in der Unter-Pfaltz, eine
Meile von Heydelberg. Es ſeynd
daſelbſt viel Kupffer-Haͤmmer.
Negapatan, Stadt an der Kuͤſte von
Coromandel, in der Halb-Jnſul
von Jndien dießeit des Gangis.
Sie gehoͤret den Hollaͤndern.
Neglin, Fluß, welcher durch die
Stadt Moſcau fließet.
Negoas, die Jnſul derer Negoas oder
Schwartzen, Nigrorum Inſula, eine
von den Philippiniſchen Jnſuln.
Negombo, kleine Stadt nebſt einem
guten Hafen auf der Jnſul Cey-
lan. Sie gehoͤret den Hollaͤndern.
Negrepeliſſe, kleine Stadt am Fluß
Aveirou, in Quercy.
Negres, ſuche Nigritien.
Negro, Niger, Fluß im Principato
citra, welcher ſich in den Fluß Se-
lo ergeuſt.
Negroponte, die groͤſte Jnſul des Ar-
chipelagi, an der Noͤrdl. Kuͤſte von
Livadia, von welcher Landſchafft
ſie durch eine Meer-Enge, wor-
uͤber eine Bruͤcke gehet, abgeſon-
dert iſt. Sie iſt fruchtbar, ab-
ſonderlich an Baum-Wolle, und
findet man ſchoͤnen Marmor in
der Erde. Sie wird von den
Tuͤrcken beſeſſen. Die Haupt-
Stadt Negroponte lieget an einer
Meer-Enge, allwo eine Bruͤcke
hinuͤber gebauet iſt. Sie hat ei-
nen Ertz-Biſchoff, iſt wohlbefeſti-
get, wird durch 2. feſte Citadellen
beſchuͤtzet, und iſt mit einem gu-
ten Hafen verſehen.
Nehrung, ſuche Curiſch Nehrung.
Neiffen, kleine Stadt an der Stei-
nach, im Hertzogthum Wirtem-
berg, 2. Meilen von Tuͤbingen.

Nei Ner
Auf einem hohen Berge darbey
liegt das feſte Schloß Hohen-
Neiffen.
Neiße, ſuche Grotkan.
Neiße, Niſſa, Stadt am Fluß Neiſſe
im Fuͤrſtenthum Grotkau oder
Neiße.
Neiva, Nebis, kleiner Fluß in der
Provintz Entre Douro-y-Minho,
welcher ſich ins Meer ergeuſt.
Nellenburg, Graffſchafft im Hegow
in Schwaben, zwiſchẽ dem Biſchof-
thum Coſtnitz, dem Canton Schaf-
hauſen und der Graffſchafft Fuͤr-
ſtenberg. Sie gehoͤret meiſten-
theils dem Haus Oeſterreich.
Nemi, Numico, kleiner Fluß in der
Campagna di Roma, welcher ſich
in das Tyrrheniſche Meer ergeuſt.
Nemorow, Stadt in der Herrſchafft
Stargard.
Nemours, Nemoſium, kleine Stadt
in Gatinois, am Fluß Loing, nebſt
dem Titul eines Hertzogthums.
Nepi, Nepita, kleine Stadt im Pa-
trimonio Petri, am Fluß Triglia
oder Tercia.
Nepoten, ſuche Nipotismo.
Nera, Fluß, welcher in der Marca
d’Ancona entſpringet, und ſich
Orta gegen uͤber in die Tyber
ergeuſt.
Nera, eine unter den Jnſuln von
Banda.
Nerac, Haupt-Stadt des Hertzog-
thums Albret in Gaſcogne, am
Fluß Baiſe, welcher ſie in zwey
Theile abſondert.
Nericia|, kleine Provintz in Schwe-
den, zwiſchen Wermeland, Weſter-
manland, Sudermanland und
Gothland.
Nermouſtier, Noirmouſtier, Nigrum
Monaſterium, kleine Jnſul auf dem
Gaſcogniſchen Meer, welche zu
Poitou gehoͤret.
Nerſten, Stadt in Semigallien.
Neſita,


Neſ Neu
Neſita, Neſis, kleine Jnſul an der Kuͤ-
ſte des Golfo di Napoli.
Nesle, Nigella, kleine Stadt in San-
terre in der Picardie, nebſt dem
Titul eines Marquiſats, am klei-
nen Fluß Ignon.
Neſſe, ein See in der Graffſchafft
Murray, deſſen Waßer, dem Vor-
geben nach, niemahls gefrieret.
Neswiz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Novogrodec.
Nethe, zwey Fluͤſſe in Brabant, wel-
che die große und kleine Nethe ge-
nennet werden. Sie vereinigen
ſich zu Liere, und nehmen endlich
den Nahmen Ruppel an, wenn
ſie ſich bald in die Schelde
ergießen.
Netho, Neeto, Fluß an den Grentzen
der Provintzen Calabria citra und
oltra.
Netolicz, Stadt im Prachenſer-
Kreis in Boͤhmen.
Nettuno, Neptunium, Flecken nebſt
einem Hafen an der Kuͤſte der
Campagna di Roma bey Anzo.
Netze, Netec, Notez, Noteſſa, Fluß,
welcher aus dem See bey Crus-
wick in Groß-Polen heraus koͤm-
met, und ſich oberhalb Landsberg
mit der Warte vereiniget.
Nevada, Sierra Nevada, Montes Ni-
voſi, ein Gebuͤrg in Granada und
ein Theil des Gebuͤrges Oro-
ſpeda.
Neu-Amſterdam, ſuche Manhate.
Neu-Andaluſien, ſuche Paria.
Neu-Brandenburg, weitlaͤufftige
Stadt in der Herrſchafft Star-
gard.
Neu-Briſach, ſuche Briſach.
Neu-Caſtilien, ſuche Terra Firma.
Neu-Engelland, ſuche Engelland.
Neu-Franckreich, ſuche Canada.
Neu-Gallicien, ſuche Guadalajara.
Neu-Granada, ſuche Cibola.
Neu-Holland, ſuche Holland.
Neu-Mexico, ſuche Mexico.

Neu
Neu-Schweden, ſuche Schweden.
Neu-Spanien, ſuche Mexico.
Neu-Stetin, kleine Stadt in Caffu-
ben, am kleinen See Willem.
Neu-York, ſuche, York.
Neuburg, Hertzogthum im Baͤye-
riſchen Kreis, welches in 2. Thei-
len beſtehet, die aber nicht an ein-
ander hengen. Der Weſtliche
Theil lieget zwiſchen Schwaben
und Francken, der Oeſtliche aber
zwiſchen Bayern und der Ober-
Pfaltz. Es gehoͤret dem Chur-
fuͤrſten zu Pfaltz.
Neuburg, Neoburgum, mittelmaͤſige
Stadt im Hertzogthum dieſes
Nahmens, an der Donau, zwiſchen
Jngolſtadt und Donauwert. Sie
iſt befeſtiget, und hat ein ſchoͤnes
Schloß. Gegen Oſten liegt eine
hohe Schantze und andere mittel-
maͤſige Fortifications-Wercke,
auch iſt die Bruͤcke uͤber die Do-
nau mit einer Schantze verwah-
ret. Der Churfuͤrſt in Bayern
hat dieſe Stadt An. 1703. einge-
nommen.
Neuburg vorm Wald, kleine
Stadt und Schloß an der
Schwarzach in der Ober-Pfaltz, im
Rent-Amt Amberg, gegen den
Boͤhmer-Wald gelegen.
Neuburg, Stadt im Brisgau, dem
Haus Oeſterreich gehoͤrig, welche
aber die Franzoſen in gegenwaͤr-
tigem Kriege eingenommen.
Neuburg, kleine Stadt, Amt und
Schloß am Fluß Enz, im Her-
tzogthum Wirtemberg.
Neuburg, Kloſter-Neuburg, eine
Stadt in Oeſterreich, nicht weit
vom Kahlenberge, 2. Meilen ober-
halb Wien. Es iſt daſelbſt ein
reiches Benedictiner-Kloſter, all-
wo ſich der Kaͤyſerliche Hof zum
oͤfftern aus Andacht befindet.
Neuchaſtel, Novum Caſtrum, kleine
Stadt


Neu
Stadt am Fluß Aisne, in der Isle
de France.
Neuchaſtel, kleine Stadt in der Nor-
mandie am Fluß Arc.
Neuchaſtel, kleine Stadt nicht weit
von der Maas, in Lothringen.
Neuchaſtel, kleine Stadt im Hertzog-
thum Luͤxemburg.
Neuchaſtel, Neufchaſtel, Comitatus
Neocomenſis, Graffſchafft Neuen-
burg oder Welſch-Neuenburg.
Dieſe nebſt der Graffſchafft Va-
langin ſeynd eine kleine ſouveraine
Landſchafft, welche gegen Weſten
an die Franche Comté, gegen Nor-
den an die Landſchafft Biel, gegen
Suͤden und Oſten aber an die
Schweitz grentzet. Dieſe Land-
ſchafft ſtehet mit den Schweitzern
im Bunde, und iſt einer von den
zu gewandten Oertern. Sie be-
greiffet 17. Caſtellaneyen, welche
alleſamt, ausgenommen die Ca-
ſtellaney Landeron, der Refor-
mirten Religion zugethan ſeynd.
Jhre letzte Regentin war die
Hertzogin von Nemours, nach de-
ren A. 1703. erfolgten Tode man
noch nicht weiß, wer ihr ſuccedi-
ren werde. Die Haupt-Stadt
Neuchaſtel, Neocomum, liegt an
einem See gleiches Nahmens,
und hat ein Schloß, darinnen
der Gouverneur reſidiret. Aus
dem See kan man in den Genfer-
und Bieler-See und folgends in
die Aar und den Rhein kommen,
welches den Einwohnern zur
Handlung ſehr beqvem iſt.
Neuchaſtel, Amt im Hertzogthum
Zweybruͤck.
Neudeck, kleine Stadt im Ellnbo-
gner-Kreis in Boͤhmen, den Gra-
fen von Noſtitz gehoͤrig.
Neue-Marck, ſuche Branden-
burg.
Neuenbalden, kleine Stadt im Her-
tzogthum Mecklenburg.

Neu
Neuenſtein, ein Amt und Kloſter im
Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Neuenſtein, kleine Graͤfliche Reſi-
dentz-Stadt und Schloß in Fran-
cken/ den Grafen von Hohen-
lohe gehoͤrig.
Nevers, Nivernum, Haupt-Stadt der
Landſchafft Nivernois, an der
Loire. Sie iſt ziemlich groß, und
hat eine ſchoͤne ſteinerne Bruͤcke,
eine Citadelle, ein Bailliage und
ein Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Sens gehoͤrig. Man
machet hieſelbſt zierliche Glaͤſer
und irdene Geſchirre.
Neufchaſtel, ſuche Neuchaſtel.
Neugart, Groß-Novigrod, Novo-
grod Weliki, groſſe und wohl be-
feſtigte Stadt und Feſtung in der
Moſcowitiſchen Landſchafft No-
vogorod an den Schwediſchen
Grentzen, am See Jlment.
Neuhaͤuſel, Neoſelium, Ovvar, kleine
aber ſehr feſte Stadt am Fluß
Neutra in Ober-Ungarn in der
Graffſchafft Neutra, welche An.
1685. vom Tuͤrckiſchen Joch be-
freyet worden. Dieſe Feſtung iſt
ein regulier Sechseck.
Nevir, Stadt in Caernarvan.
Neukirch, Stadt und Herrſchafft
im Klettgow, dem Canton Schaf-
hauſen gehoͤrig, nicht weit vom
Rheinſall.
Neumarckt, Novoforum, kleine
Stadt und Schloß in der Ober-
Pfaltz, in das Rent-Amt Amberg
gehoͤrig. Sie liegt ungefehr 2.
Meilen von Altorff.
Neumarck, kleine Stadt im Fuͤr-
ſtenthum Breslau, 4. Meilen von
Breslau.
Neumarck, Vaßerheli, Novomar-
chia, kleine Stadt an der Ma-
roſch in Siebenbuͤrgen.
Neunforen, Vogtey im Tuͤrgow,
dem Canton Zuͤrch gehoͤrig.
Neu-


Neu
Neurod, Stadt in der Graffſchafft
Glatz in Boͤhmen.
Neus, Noveſium, Stadt in dem Ertz-
Biſchoffthum Coͤlln, am Rhein,
wo der Fluß Erpt hineinfaͤllet.
Neuſidler-See, liegt in Ober-Un-
garn an der kleinen Stadt Neu-
ſidel.
Neuſol, Berg-Stadt in Ober-Un-
garn, am Fluß Gran bey einem
Huͤgel, auf welchem ein feſtes
Schloß liegt. Jhre Gegend iſt
reich an Kupffer und Qveckſilber.
Neuſtadt, Novoſtadium, Stadt in
Wagrien an dem Luͤbeckiſchen
Meer-Buſen.
Neuſtadt, kleine Stadt am kleinen
Fluß Brudniz, im Fuͤrſtenthum
Oppeln.
Neuſtadt, kleine Stadt in Nieder-
Heßen, dem Churfuͤrſt zu Mayntz
zugehoͤrig.
Neuſtadt, kleine Stadt in der
Graffſchafft Marck, gegen die
Weſtphaͤliſchen Grentzen gelegen.
Neuſtadt, befeſtigte Stadt in Un-
ter-Oeſterreich, an den Ungari-
ſchen Grentzen. Sie iſt mit 3.
Waßer-Graͤben verwahret, und
kan gantz unter Waſſer geſetzet
werden.
Neuſtadt, Stadt in Ober-Ungarn,
welche wegen der Gold-und
Silber-Bergwercke und wegen
der Muͤntz-Weꝛckſtadt beꝛuͤhmt iſt.
Neuſtadt, Stadt in Ober-Bayern,
wo der Fluß Abenſt in die Do-
nau faͤllet. Sie gehoͤret in das
Rent-Amt Muͤnchen.
Neuſtadt, Stadt im Hertzogthum
Wirtemberg, am Fluß Kocher,
allwo eine Bruͤcke hinuͤber gehet.
Neuſtadt, kleine Stadt im Fuͤrſten-
thum Calenberg an der Leine.
Neuſtadt, Stadt im Stifft Wuͤrtz-
burg.
Neuſtadt, kleine Stadt in Maͤhren.

Neu New
Neuſtadt, kleine Stadt im Hertzog-
thum Mecklenburg.
Neuſtadt an der Aiſch, kleine
Stadt in Francken, zu dem Culm-
bachiſchen Gebiet gehoͤrig.
Neuſtadt an der Hart, Neapolis
Nemetum, Stadt und Amt in der
Unter-Pfaltz im Speyergoͤw.
Neuſtadt an der Orla, kleine Stadt
im Voigtlande.
Neuſtaͤdtel, kleine Stadt an der
Nabe in der Ober-Pfaltz, dem Fuͤr-
ſten von Lobkowiz unter dem Ti-
tul der gefuͤrſteten Graffſchafft
Sternſtein als ein unmittelbares
Reichs-Lebn zugehoͤrig.
Neuſtaͤdtel, ſuche Rudolphswert.
Neutra, Nitria, Biſchoͤffliche Stadt
in Ober-Ungarn am Fluß Neu-
tra. Dieſer umgibt das auf ei-
ner felſichten Hoͤhe gelegene
Schloß ſamt der obern und un-
tern Stadt, alſo daß ſie faſt wie
eine Jnſul ausſiehet.
Nevv-Aberdeen, ſuche Aberdon.
Nevvark, Nevarca, Flecken in No-
tinghamshire, welcher Sitz und
Stimme im Parlament von En-
gelland hat.
Nevvbam, Stadt in Gloceſter.
Nevvberry, Stadt in Berkshire.
Nevvcaſtle, Novum Caſtrum, Haupt-
Stadt der Provintz Northumber-
land, am Fluß Tine. Sie iſt be-
feſtiget, und hat einen Hafen am
Einfluß der Tine.
Nevvcaſtle, kleine Stadt in Stafford,
welche Sitz und Stimme im Par-
lament von Engelland hat.
Nevvent, Stadt in Gloceſter.
Nevv-Market, Stadt in Suffolk, wie
auch eine andere in Cambridg-
shire.
Nevvport, Haupt-Stadt der Jnſul
Wight. Nicht weit davon iſt das
Schloß Caresbrok, welches ihr
zur Citadelle dienet.
Nevvport, Novus Portus, Flecken in
der


New Nic
der Graffſchafft Monmouth, nebſt
einem Schloß und guten Hafen.
Nevvry, Nuria, Flecken in der Graff-
ſchafft Dovvne in Ulſter, welcher
Sitz und Stimme im Parlament
von Engelland hat.
Neyding, kleine Stadt an der Do-
nau, in der Graffſchafft Fuͤrſten-
berg.
Neytracht, Nitria, kleine Stadt
und Schloß am Fluß Neytracht,
in der Graffſchafft gleiches Nah-
mens in Ober-Ungarn.
Nex, Nexoa, kleine Stadt auf der
Jnſul Bornholm.
Niancheu, Stadt am Fluß Ché, in
der Provintz Chekiang in China.
Nibiano, kleine Stadt am Fluß Ti-
done im Parmeſaniſchen Gebiet.
Nicaragua, Provintz in der Audien-
tia Guatimala, in Neu-Spanien,
zwiſchen Honduras und Coſta Ric-
ca. Man nennet ſie auch Neu-
Leon. Sie iſt fruchtbar an Baum-
Wolle.
Nicaria, Icaria, Jnſul des Archipe-
lagi, zwiſchen den Jnſuln Samo,
Naxia, Chio und Patmos gelegen
und den Tuͤrcken gehoͤrig.
Nicaſtro, Neocaſtrum, kleine Stadt
in Calabria oltra, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Regio gehoͤrig.
Nicæa, Stadt am kleinen See Isnich
in Natolien, nebſt einem Ertz-Bi-
ſchoffthum. Sie wird heutiges
Tages Ihuit oder Isnich genennet,
und liegt an dem Ende eines klei-
nen Meer-Buſens.
Niclasburg, Stadt in Oeſterreich
an den Maͤhriſchen Grentzen,
nebſt einem Schloß, dem Fuͤrſten
von Dietrichſtein gehoͤrig.
Nicoͤping, Nicopia, Stadt, Schloß
und Hafen, und die Haupt-Stadt in
Sudermanland, an der Oſt-See.
Nicoͤping, Stadt auf der Jnſul

Nic Nie
Falſter, nebſt einem feſten Schloß
und guten Hafen.
Nicomedia, insgemein Comidia, und
von den Tuͤrcken Ismid genant,
eine Stadt in Natolien, an dem
Golfo von Nicomedia.
Nicopolis, Haupt-Stadt nebſt einem
Schloß in Bulgarien, durch wel-
che die Donau fließet.
Nicopolis, kleine Tuͤrckiſche Stadt
in Romania.
Nicoſia, Haupt-Stadt der Jnſul
Cypern, und die Reſidentz des
Gouverneurs der Jnſul, ſamt
einem Ertz-Biſchoffthum.
Nicotera, kleine Stadt am Golfo di
Gioia in Calabria oltra, nebſt ei-
nem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Regio gehoͤrig.
Nicſia, ſuche Nacſia.
Nide, alſo heiſſen zwey kleine Fluͤße
in Lothringen, welche ſich bey Nid-
bruck vereinigen, und unterhalb
Vaudrevange in die Sare fallen.
Nidda, Graffſchafft in Ober-Heßen,
dem Landgraffen in Heßen-Darm-
ſtadt gehoͤrig. Die Haupt Stadt
heißet gleichfalls Nidda.
Nidda, Fluß in der Graffſchafft glei-
ches Nahmens, welcher ſich zu
Hoͤchſt in den Mayn ergeuſt.
Nidesdale, ſuche Nithesdale.
Nidroſia, Niderus, Fluß in der Pro-
vintz Drontheim, welcher ſich ins
Meer ergeuſt.
Niebla, kleine und alte Stadt am
kleinen Fluß Tinio in Andaluſien,
nebſt einem alten Schloß.
Niederland, Belgium, les Pais-bas,
eine große Landſchafft in Euro-
pa, welche gegen Oſten an
Deutſchland, gegen Suͤden an
Lothringen und Franckreich, ge-
gen Weſten und Norden aber an
das Deutſche Meer grentzet. Jhre
Laͤnge iſt ungefehr 60. die Breite
aber 40. Deutſche Meilen. Sie
wird in 17. Provintzen eingethei-
let,


Nie
let, und dieſe wiederum in die
Spaniſche und in die vereinigte
Niederlande. Jener ſeynd 10.
und der Roͤmiſch-Catholiſchen
Religion zugethan, nemlich Ar-
tois, Flandern, Hennegau, Na-
mur, Luͤxemburg, Limburg,
Ober-Geldern, Brabant, Ant-
werpen und Mecheln. Sie ge-
hoͤren meiſtentheils der Kron
Spanien; jedoch beſitzen die
Franzoſen und Hollaͤnder auch
etwas darvon, wie bey jeder Pro-
vintz an behoͤrigem Orte gemeldet
wird. Die vereinigten Nieder-
lande beſtehen aus den uͤbrigen
7. Provintzen, welche ſeynd Hol-
land, Seeland, Utrecht, mit wel-
chem die Graffſchafft Zutphen ver-
einiget iſt, Geldern, Ober-Yßel,
Groͤningen und Friesland. Sie
grentzen gegen Suͤden an Flan-
dern, Brabant, an das Spaniſche
Geldern und an das Hertzog-
thum Cleve, gegen Oſten an das
Stifft Muͤnſter und die Graff-
ſchafft Embden, gegen Norden
und Weſten aber an das Deutſche
Meer. Die Haupt-Religion in
denſelben iſt die Reformirte, und
machen ſie zuſammen einen ver-
einigten Staat; dahero haben ſie
aus allen ſieben Provintzen ab-
ſonderliche Deputirte im Haag,
welche in drey Collegiis beſtehen,
und dieſe ſeynd die General-
Staaten, der Staats-Rath und
die Rechen-Kammer. Die er-
ſten fuͤnff Provintzen haben einen
Stadthalter, Admiral und Gene-
ral-Capitain, welche hohe Wuͤrde
aber nach dem Tode Wilhelm des
III. Koͤnigs in Engelland, noch
zur Zeit verlediget iſt. Die Pro-
vintzen Friesland und Groͤningen
haben ihren beſondern Stadthal-
ter aus dem Hauſe Naßau. Jm
uͤbrigen findet man in den geſam-

Nie
ten Niederlanden vortreffliche
Vieh-Zucht, Manufacturen und
Commercien.
Nieder-Saͤchſiſche Kreis, ſuche
Sachſen.
Nieder-Rhein. Rreis, ſuche Rhein.
Nieder-Weſel, ſuche Weſel.
Niemecz, Nimiec, Feſtung in der
Moldau, an den Siebenbuͤrgi-
ſchen Grentzen.
Niemen, Memel, Ruße, Nemenus,
Fluß, welcher bey Slonim in der
Woywodſchafft Novogrodec ent-
ſpringet, und ſich durch verſchie-
dene Einfluͤße in das Curiſche
Haff ergeuſt.
Nienburg, Novoburgum, kleine
Stadt an der Weſer in der Graff-
ſchafft Hoya, den Hertzogen zu
Braunſchweig und Luͤneburg zu-
gehoͤrig.
Nienburg, Schloß und Amt im
Fuͤrſtenthum Anhalt, dem Fuͤr-
ſten von Anhalt-Coͤthen gehoͤrig.
Nienhaus, Neuhuſium, ein befeſtig-
tes Schloß bey Paderborn, wo
der Fluß Lippe und die Alm zu-
ſammen kommen, und iſt dieſes
Schloß die ordentliche Reſidentz
des Biſchoffs zu Paderborn.
Niepe, kleiner Fluß im Franzoͤſiſchen
Flandern, welcher ſich zu Mervil-
le in die Lys ergeuſt.
Nieper, ſuche Dnieper.
Nierſe, Fluß im Ertz-Stifft Coͤlln,
welcher ſich zu Gennep in die
Maas ergeuſt.
Nieſter, ſuche Dnieſter.
Nietingen, Nirtingen, Stadt und
Schloß im Hertzogthum Wirtem-
berg, am Necker, allwo eine ſtei-
nerne Bruͤcke hinuͤber gehet. Sie
liegt zwiſchen Tuͤbingen und
Kirchheim.
Nieva iſt der Fluß oder Canal,
durch welchen ſich der See Lado-
ga in den Finlaͤndiſchen Meer-
Buſen ergeuſt.
B bNieves,


Nie Nig
Nieves, Inſula Nivium, eine von den
Antilliſchen Jnſulen Barloven-
to, auff welcher die Engellaͤn-
der ein Fort und etzliche Colonien
haben.
Nieulet, Arx Nieulana, kleine Fe-
ſtung in der Picardie, welche
vermittelſt eines Moraſtes von
Calais abgeſondert wird.
Nieuport, Novus Portus, Stadt am
Fluß Yperlée, welcher hindurch
fließet, im Spaniſchen Flan-
dern, nicht weit vom Meer,
allwo ſie einen kleinen Hafen
hat. Sie iſt befeſtiget, und
kan durch Schleußen das um-
liegende Land unter Waßer ſe-
tzen.
Niger, Nijar, einer der groͤſten
Fluͤße in Africa, welcher im See
Niger in Æthiopien entſprin-
get, und ſich durch viel Einfluͤſ-
ſe in das Atlantiſche Meer er-
geuſt.
Nigritien, das Land der Negres
oder Schwartzen, iſt eine groſ-
ſe Landſchafft in Africa in der
Zona torrida, an dem Atlanti-
ſchen Meer. Es waͤchſet viel
Reiß, Flachs und Baum-Wol-
le darinnen, auch findet man
daſelbſt Honig, Ambra, Gold
und Kupffer. Die meiſten Ein-
wohner ſeynd Mahometaner,
die uͤbrigen aber Heyden. Die
groͤſte Handelſchafft dieſer Ne-
gres beſtehet insgemein in Scla-
ven, welche ſie in ihrer Nach-
barſchafft entfuͤhren, und off-
termals verkauffen ſie ihre eigene
Weiber und Kinder den Portu-
gieſen. Die vornehmſten Koͤ-
nigreiche dieſes Landes ſeynd
Gangara, Caſſena, Cano, Agades,
Tombut, |Genehoa, Gualata, Zan
fara, Zegzeg, Guber, Gago,

Nig Nim
Mandinga, Meli, Gambea und Se-
nega.
Nigropoli, Stadt in der kleinen
Tartarey.
Nigropoli, der Meer-Buſen
von Nigropoli oder Moſcau
iſt ein Theil des ſchwartzen Mee-
res.
Nilus, auff Arabiſch Abanvvi, iſt
der groͤſte Fluß in Africa, wel-
cher an einem großen Berge
des Koͤnigreichs Goyame in A-
byßinien entſpringet. Die
Einwohner nennen das Gebiet,
wo er ſeinen Anfang nimmet,
Abain oder Sacahala, das iſt, den
Vater der Waßer, und entſprin-
get er aus zweyen Quellen, de-
ren iede ſo groß, als ein Wa-
gen-Rad iſt, und welche 30.
Schritte von einander ſtehen.
Wenn er Abyßinien, Nubien
und Aegypten durchlauffen hat,
und biß nach Cairo gekommen
iſt, ſo theilet er ſich unterhalb
der Stadt in zwey große Arme,
welche ſich in viele andere
austheilen, deren die zwey ent-
ferneteſten nebſt dem Mittellaͤn-
diſchen Meer eine Jnſul ma-
chen, die man Delta nennet,
weil ſie, wie dieſer Grie-
chiſche Buchſtabe, einen Trian-
gul vorſtellet. Dieſer Strom
uͤberſchwemmet jaͤhrlich im Au-
guſt-Monat das obere und
mittlere Aegypten, und ma-
chet hierdurch das Erdreich
fruchtbar.
Nimegen, Noviomagus, Nimegue,
Stadt am lincken Ufer der Wahl
im Hollaͤndiſchen Geldern, welche
mittelmaͤßig groß und befeſtiget
iſt, nebſt der Schantze Knotzen-
bourg, welche vermittelſt der
Wahl von der Stadt |abgeſon-
dert wird. Dieſe Stadt liegt 3.
Mei-


Nim Nin
Meilen von Cleve, und 11. von Am-
ſterdam.
Nimes, Nemauſus, ziemlich große
und ſehr volckreiche Stadt in
Nieder-Languedoc, nebſt einem
Preſidial, einer Seneſchauſſée und
einem unter den Ertz-Biſchoff zu
Narbonne gehoͤrigen Biſchoff-
thum.
Nimes, kleine Stadt im Bunzler-
Kreis in Boͤhmen.
Nimetulahiten iſt eine gewiſſe Art
Tuͤrckiſcher Muͤnche, welche ſich
alle Montage in der Nacht ver-
ſamlen, um durch ihre Geſaͤnge
die Einigkeit der goͤttlichen Na-
tur zu loben, und ſeinen Nahmen
zu preiſen. Es wird niemand
in dieſen Orden auffgenommen,
er habe denn zuvor die Quaran
taine gemachet, welche darinnen
beſtehet, daß er viertzig Tage lang
in einer Kammer gantz allein ver-
ſchloſſen bleibet, und taͤglich nicht
mehr als 3. Untzen zu ſeinem Lei-
bes-Unterhalt zu ſich nimmet.
Nimpa, Storace, Nymphæus Fluvius,
kleiner Fluß in der Campagna di
Roma, welcher bey Sermonetta
entſpringet, und ſich in das To-
ſcaniſche Meer ergeuſt.
Ninaterra, kleine Stadt im Koͤnig-
reich Murcia, an den Neu-Caſti-
lianiſchen Grentzen.
Ningive, Stadt in der Landſchafft
Leoantung in China.
Ningpo, Liampo, Stadt in der Pro-
vintz Chekiang in China.
Ningque, Stadt in der Provintz
Nanking in China.
Ninive war eine der aͤlteſten Staͤdte
der Welt, und die Haupt-Stadt
des Reiches Aßyrien, am Fluß
Tigris gelegen. Man ſiehet ihre
alten Mauerwercke noch in der
Landſchafft Arzerum.

Nin Niſ
Ninove, Niniva, kleine Stadt am
Fluß Denre in der Graffſchafft
Aloſt.
Nio, Nia, eine von den Jnſuln des
Archipelagi, zwiſchen den Jnſuln
Milo und Morgo.
Nion, Nyons, Neomagus, Stadt und
Amt nicht weit vom Genffer-
See, dem Canton Bern gehoͤ-
rig.
Nions, kleine Stadt in Dauphiné in
dem Amt Buis, allwo eine ſchoͤne
Bruͤcke mit einem eintzigen Bogen
uͤber den Fluß Aigues gehet.
Niort, kleine Stadt am Fluß Seure
Niortoiſe in Poitou.
Nipe, eine Frantzoͤſiſche Colonie auff
der Jnſul S. Domingo.
Niphon oder das eigentlich ſo ge-
nante Japon iſt die groͤſte Jnſul in
Japon, und beſtehet aus 5. Thei-
len, welche ſeynd Jamaiſoit, Jet-
ſengo, Jetſegen, Ochio und Quan-
to.
Nipotiſmo, Nepotiſmus, alſo wird das
Anſehen und die Gewalt der An-
verwandten eines lebenden Pab-
ſtes genennet, welche ſie in den
Staats-Geſchaͤfften haben.
Nirtingen, ſuche Nietingen.
Niſa, Nyſſa, eine alte Biſchoffliche
Stadt in Natolien. Eine andere
Stadt gleiches Nahmens liegt
in der Landſchafft Aidinelli.
Niſi, kleine Stadt in der Landſchafft
Aladuli in Natolien.
Niſav, Stadt in der Woywodſchafft
Brzeſt.
Niſibin, Stadt in der Landſchafft
Diarbeck.
Niſinovogorod, Ducatus Novogar-
dia inferioris, Hertzogthum in
Weſt-Rußland am Fluß Wolga,
welches voller Waͤlder iſt. Die
Haupt-Stadt Niſinovogorod
liegt auff einem Huͤgel, wo die
Fluͤße Occa und Wolga zuſam-
B b 2men


Niſ Nix
men kommen. Sie iſt groß,
und wird durch ein feſtes Schloß
commandiret.
Niſita, Neſis, kleine Jnſul in Terra di
Lavoro.
Niſmes, ſuche Nimes.
Nißa, Fluß in der Graffſchafft
Glaz in Boͤhmen.
Nißa, Naiſſus, Tuͤrckiſche Stadt am
Fluß Nißawa in Servien, 7.
Tag-Reiſen von Griechiſch-Weiſ-
ſenburg.
Nißawa, Fluß in Servien, welcher
ſich in die Morava ergeuſt.
Nithau, Stadt in Semigallien.
Nithesdale, Nidesdale, Nithia, kleine
Provintz in Suͤd-Schottland,
zwiſchen Annandale, Cluydesda-
le, Kyle, Gallovvay und dem Meer-
Buſen von Solvvay.
Nitracht, ſuche Neytracht.
Nivata, Provintz, nebſt einer Stadt
gleiches Nahmens, in der Land-
ſchafft Quanto in China.
Niuche, Tenduc, Charchir, Koͤnig-
reich in der groſſen Tartarey, an
den Chineſiſchen Grentzen.
Nive, Fluß in Nieder-Navarra, wel-
cher ſich zu Bayone in den Fluß
Adour ergeuſt.
Nivelle, Nivigella, kleine und einiger
maßen befeſtigte Stadt im Spa-
niſchen Brabant, allwo eine Frau-
enzimmer-Abtey iſt, deren Aebtiſ-
ſin die geiſtliche und weltliche
Gerichtbarkeit uͤbeꝛ die Stadt hat.
Nivernois, oder das Hertzogthum
Nevers, eine Provintz in Franck-
reich, welche gegen Oſten an
Burgund, gegen Suͤden an Bour-
bonnois, gegen Weſten an Berry
und gegen Norden an Gatinois
grentzet. Dieſe Landſchafft iſt ei-
ne Hertzogliche Pairie.
Nivors, kleine Stadt in Bulga-
rien.
Nixapa, ein gewiſſes Gebiet in

Niz Noa
der Provintz Guaxaca in Neu-
Spanien. Die Haupt-Stadt
heißet gleichfalls Nixapa. Sie
wird von Spaniern und Mexica-
nern bewohnet, und iſt reich an
Indigo, Zucker, Cochenille und
Cacao.
Nizari, Niſaro, Niceria, Jnſul des
Archipelagi.
Nizyn, befeſtigter Ort in Nieder-
Volhynien.
Nizza, Comitatus Nicienſis, Graff-
ſchafft in Piemont, welche gegen
Oſten an das Genueſiſche Gebiet
und das eigentlich ſo genante
Piemont, gegen Norden an das
Marggraffthum Saluzzo und an
Dauphiné, gegen Weſten an Pro-
vence, und gegen Suͤden an das
Mittellaͤndiſche Meer und das
Fuͤrſtenthum Monaco grentzet.
Sie wird eingetheilet in die ei-
gentlich ſo genante Graffſchafft
Nizza und in die zubehoͤrigen
Lande. Die Haupt-Stadt Niz-
za, Nice, Nicæa ad Varum, am Al-
pen-Gebuͤrge, wo der Fluß Paulon
ins Liguſtiſche Meer faͤllet, iſt be-
feſtiget, und hat eine Citadelle auf
einem hohen Berge gegen dem
Meer gelegen. Jhr Hafen iſt
zwar ſo klein, daß nur kleine
Fahr-Zeuge daſelbſt einlauffen
koͤnnen; iedoch gebrauchen ſich
die Einwohner, welche große
Handlung treiben, des Hafens
Villafranca. Sie iſt die Reſidentz
des Gouverneurs dieſer Graff-
ſchaffſchafft, und hat ein Biſchoff-
thum, welches unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Ambrun gehoͤret.
Nizza della Paglia, Nicæa palea, klei-
ne Stadt am Fluß Belbo im Mon-
ferrat.
Noaille, Nobiliacum, Dorff und
Abtey in Poitou, worvon das
Haus Noaille ſeinen Nahmen be-
kommen hat.
Nobi


Nob Nog
Nobili di Venezia, die Venetianiſche
Edelleute ſeynd von ſolchem An-
ſehen, daß auch unterweilen aus-
waͤrtige Koͤnige und Fuͤrſten die-
ſen Adelſtand annehmen. Sie
koͤnnen aber nicht eher als im 25.
Jahre ihres Alters in den Rath
kommen. Jhr Habit iſt ein wei-
ter und langer Rock von ſchwar-
tzem Tuch, welcher im Sommer
mit Hermelin, im Winter aber
mit anderem Peltz-Werck gefuͤt-
tert iſt. Die Ermel ſeynd oben
eine halbe Elle breit, und unten
an der Hand ſchlieſſen ſie ſich en-
ge zuſammen. An dem Rock iſt
ein Kragen von Tuch, wie auch
am Wammes, und uͤber dieſem ein
weißer Kragen von Leinwand.
Auff dem Haupte tragen ſie ein
Baret von ſchwartzer geſtrickter
Wolle, uͤber dem Rock aber eine
Stolam von ſchwartzem Tuch,
welche faſt einem Sacke gleich ſie-
het, und welche ſie uͤber die lincke
Achſel werffen.
Nocera, Nuceria, Stadt im Hertzog-
thum Spoleto, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, welches unter keinem
Ertz-Biſchoff ſtehet. Hieſelbſt iſt
ein Geſund-Brunn.
Nocera, kleine Stadt im Principato
citra, nebſt dem Titul eines Her-
tzogthums, und einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff zu
Salerno gehoͤrig.
Noͤrdlingen, Norlinga, freye Reichs-
Stadt in Schwaben in der Graff-
ſchafft Oetingen, am kleinen Fluß
Eger. Sie iſt auff die alte Ma-
nier befeſtiget, und liegt 5. Mei-
len von Ulm.
Nogaro, Nogarol, Stadt am Fluß
Modou, in der Graffſchafft Ar-
magnac.
Nogent-le-Roy, Nonigentum Regi-

Nog Nom
um, kleine Stadt am Fluß Eure,
in Beauce.
Nogent-le-Rotrou, Nonigentum Ro-
trudum, kleine Stadt und Haupt-
Stadt in Ober-Perche, am Fluß
Huiſne.
Nogent-ſur-Seine, Stadt in Cham-
pagne, allwo eine ſteinerne Bruͤ-
cke uͤber die Seine gehet.
Noia, Fuͤrſtenthum im Koͤnigreich
Neapolis, nicht weit von Bari.
Noia, Hertzogthum in der Provintz
Baſilicata.
Noion, ſuche Noyon.
Nola, alte Stadt in Terra di Lavo-
ro, nebſt einem Biſchoffthum, un-
ter den Ertz-Biſchoff zu Neapolis
gehoͤrig.
Noli, Naulum, kleine Stadt im Ge-
neuſiſchen Gebiebt, nebſt einem
Hafen an der See-Kuͤſte, und
einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff von Genua ge-
hoͤrig.
Nombre de Dios, Nomen Dei, One-
matheopolis, war vormahls eine
beruͤhmte Handels-Stadt am
Mar del Nort, in der eigentlich ſo
genanten Terra Firma, in Suͤd-A-
merica. Alldieweil aber die Lufft
daſelbſt ſehr ungeſund befunden
wurde, ſo verließen die Spanier
dieſen Ort A. 1584. auff Befehl
ihres Koͤnigs, und erbaueten
Porto Bello, wohin die Handlung
verleget wurde.
Nombre de Jeſus, ſuche Villa Je-
ſus.
Nomeny, Nomenium, Flecken am
Fluß Seille im Biſchoffthum
Mez, welcher ein Lehn des Roͤm.
Reiches iſt.
Nomination oder Benennung iſt ei-
ne ſolche Handlung, wodurch
man iemand zu einem Amt, Ver-
richtung oder geiſtlichen Beneficio
B b 3ernen-


Non Nor
ernennet. Jnſonderheit aber
wird durch die Nomination das
Recht der Præſentation zu einem
geiſtlichen Amt oder Beneficio ver-
ſtanden. Alſo hat der Koͤnig in
Franckreich vermoͤge des Con-
cordats das Recht der Nomina-
tion oder Præſentation in 18. Ertz-
Biſchoffthuͤmern, 109. Biſchoff-
thuͤmern, faſt in 750. Maͤnner-
Abteyen, und in mehr als 200.
Jungfer-Abteyen, wie auch in al-
len Beneficiis Conſiſtorialibus.
Der Koͤnig iſt verbunden, inner-
halb 6. Monaten, von dem Tage
der Vacanz an zu rechnen, ein an-
der Subjectum zu nominiren, und
ſchicket er ſeine Nomination nach
Rom. Alsdenn thut der Cardi-
nal-Protector die Propoſition
zweymahl in pleno Conſiſtorio,
worauff man die Proviſiones aus-
fertiget, nicht anders, als wenn
der Nominatus vom Pabſt ſelbſt
erwehlet worden waͤre.
Nona, Ænona, alte, kleine und be-
feſtigte Stadt in Dalmatien am
Golfo di Venezia, welche faſt
gantz von dem Meer umgeben iſt.
Sie hat einen Hafen, und gehoͤret
den Venetianern.
Non-Conformiſten oder Diſſenters
heiſſen diejenigen, welche ſich
nicht nach der Engliſchen Kirche
verhalten, ausgenommen, was
die Kirchen-Diſciplin und Cere
monien betrifft. Alſo nennet
man in Engelland alle Reformir-
ten, welche keine Biſchoͤffliche
ſeynd.
Nonne, alſo nennet man diejeni-
gen Weibs-Perſonen, welche
außer der Ehe in Kloͤſtern und
unter gewißen Ordens-Reguln
leben.
Norburg, Nordburg, befeſtigtes
Schloß auff der Jnſul Alſen im
Hertzogthum Schleßwig, worvon

Nor
die Fuͤrſtl. Holſtein-Norburgi-
ſche Linie ihre Benennung
hat.
Norcia, Nurſia, kleine Stadt zwi-
ſchen dem Gebuͤrge im Hertzog-
thum Spoleto, welche durch die
letztere Erdbeben faſt gantz ver-
wuͤſtet worden. Sie liegt am
kleinen Waßer Freddara.
Nordburg, ſuche Norburg.
Nord, gegen Norden heißet ſo viel
als gegen Mitternacht.
Nordelles, Nordland, eine große
Schwediſche Landſchafft gegen
Norden, zwiſchen Norwegen und
dem Sinu Bothnico, welche fol-
gende Provintzen begreiffet:
Geſtricien, Helſingen, Medelpa-
dien, Jempteland, Angerman-
land, Bothnien und Lapland.
Norden, Nordenum, volckreiche
Stadt in der Graffſchafft Emb-
den, an einem kleinen Meer-Bu-
ſen, allwo ſie einen guten Hafen
hat.
Nordhauſen, freye Reichs-Stadt
in Thuͤringen an den Nieder-
Saͤchſiſchen Grentzen, am kleinen
Fluß Zorge. Sie ſtehet unter
Chur-Saͤchſiſchem Schutz, und
liegt 5. Meilen von Weißenſee.
Nord-Holland, ſuche Holland.
Nord-See, ſuche Deutſche Meer.
Nordſtrand, Strandia Septentriona-
lis, Jnſul auff der Nord-See,
nicht weit vom Hertzogthum
Schleswig, dem Hertzog von Hol-
ſtein-Gottorp gehoͤrig.
Nordvvich, ſuche Norvvich.
Norfolk, Provintz in Engelland,
welche gegen Suͤden an Suffolk,
gegen Weſten an Cambridge und
Lincolne, gegen Norden und O-
ſten aber an das Deutſche Meer
grentzet. Sie iſt an vielen Or-
ten voller Berge, Waͤlder und
Gepuͤſche, an den andern aber ſehr
fruchtbar.
No-


Nor
Norin, ein Fort in Dalmatien, zwi-
ſchen den Fluͤßen Narenta und
Norin, welcher letztere ein Arm
von dem erſten iſt. Es gehoͤret
den Venetianern.
Norkoͤping, kleine Stadt in Oſt-
Gothland, am Fluß Motala.
Normandie, Normannia, Provintz in
Franckreich, welche gegen We-
ſten an das Meer von Bretagne,
gegen Norden an die Picardie, ge-
gen Oſten an die Iſle de France,
und gegen Suͤden an Perche,
Maine und Bretagne grentzet.
Die Lufft darinnen iſt kalt; dahe-
ro kein Wein, dargegen aber de-
ſto mehr Getreyde und Obſt da-
ſelbſt waͤchſet. Sie wird in die
Ober- und Nieder-Normandie
getheilet.
Nort, Cap de Nort, Nort-Cap, Caput
Boreale, iſt ein Vorgebuͤrge, wel-
ches unter allen in Europa am
weiteſten gegen Norden liegt, und
findet man daßelbe in dem Nor-
diſchen Lapland. Ein ander
Cap de Nort liegt in Guiana, in
Suͤd-America.
Nort, Mar del Nort, Mare Boreale,
oder Septentrionale, iſt ein großer
Theil des Oceani Atlantici, wel-
cher an die Oeſtliche Kuͤſte Nord-
America und an einen Theil von
Suͤd-America ſtoͤſſet. Seine
ornehmſten Theile ſeynd das
Meer von Canada, das von Mexi-
co, das inſonderheit alſo genante
Mar del Nort und das Braſiliani-
ſche Meer.
Nort, der Nord-Fluß, Fluvius Borea-
, großer Fluß in Nord-Ameri-
ca, welcher ſich in das Meer von
Canada ergeuſt. Einen andern
Fluß gleiches Nahmens findet
man in Neu-Mexico, welcher ſich
in das Mar Vermejo ergeuſt.
Nort-Bervvick, kleine Stadt in Lo-
thiana.

Nor
Nort Beveland, ſuche Beveland.
Nort-Cap, ſuche Nort.
Northampton, Antona Septentriona-
lis, Haupt-Stadt nebſt einem
Schloß in der Provintz Nort-
hampton, am Fluß Neane oder
Nine.
Northamptonshire, Northantonia,
Provintz in Engelland, zwiſchen
den Landſchafften Lincolne, Rut-
land, Leiceſter, Warvvick, Oxford,
Buckingham, Bedford und Hun-
tington.
Northeim, kleine Stadt an der
Leine im Fuͤrſtenthum Calen-
berg.
Northauſen, ſuche Nordhauſen.
Northumberland, Northumbria, Pro-
vintz in Engelland, welche gegen
Norden an Schottland, gegen
Weſten an Cumberland, gegen
Suͤden an Durham, und gegen
Oſten an das Deutſche Meer
grentzet. Sie iſt ein kaltes und
unfruchtbares Land, darin-
nen viel Stein-Kohlen brechen.
Nort-Walles, ſuche Walles.
Norwegen, Koͤnigreich in Europa,
welches gegen Oſten an Schwe-
den, gegen Suͤden an den Categat,
gegen Weſten und Norden aber
an den Oceanum Septentrionalem
grentzet. Der meiſte Theil iſt
voller wuͤſter und unbewohnter
Gebuͤrge, diejenigen Gegenden
aber, welche angebauet werden
koͤnnen, ſeynd ſehr fruchtbar.
Es iſt reich an Kupffer, Peltz-
Werck, Fiſchen, Pech und Holtz,
welches inſonderheit zum Schiff-
Bau bequem iſt. Man theilet
es in 6. Provintzen, welche
ſeynd Bahus, Aggeꝛhus, Beꝛgen-
hus, Stavanger, Drontheim
und Wardhus. Es gehoͤret
zu der Kron Daͤnnemarck, außer
etwas weniges, welches die Kron
Schweden beſitzet. Die Ein-
B b 4woh-


Nor Nov
wohner ſeynd Evangeliſch, und
das gantze Koͤnigreich wird durch
einen Stadthalter regieret, wel-
cher auch die zu Norwegen gehoͤ-
rige Jnſuln Jsland, Schetland
und Fero unter ſeiner Gerichtbar-
keit hat.
Norvvich, Nordovicum, Haupt-
Stadt der Provintz Norfolk, wo
die Fluͤße Yare und Windſor zu-
ſammen kommen. Sie iſt eine
der groͤſten Staͤdte in Engelland,
und hat einen Biſchoff, welcher
unter den Ertz-Biſchoff zu Canter-
bury gehoͤret.
Nortvvich, Stadt in Cheshire.
Noteburg, Oreska, Haupt-Stadt
in Jngermanland auff einer klei-
nen Jnſul des Sees Ladoga, wo
der Fluß Nieva hervor koͤmmet.
Sie iſt befeſtiget, hat ein feſtes
Schloß nebſt einem Hafen,
und wurde Anno 1702. durch
den Czar erobert, welcher ihr den
Nahmen Schluͤßelburg beygele-
get hat.
Noto, Val di Noto, Netina Vallis,
eine von den drey Provintzen in
Sicilien, welche gegen Suͤden
und Oſten ans Meer, gegen Nor-
den an den Val di Demona, und ge-
gen Weſten an den Val di Mazara
grentzet. Die Haupt-Stadt Noto iſt
ziemlich groß und ſchoͤn, und
liegt auf einem ſteilen Berge beym
Fluß Abiſo oder Acellaro.
Nottingham, Provintz in Engelland,
welche gegen Weſten an Lincolne,
gegen Suͤden an Leiceſter, gegen
Oſten an Darby, und gegen Nor-
den an York grentzet. Die Haupt-
Stadt Nottingham liegt nicht weit
vom Fluß Leane, und hat ein altes
Schloß.
Novara, wohlbefeſtigte Stadt nebſt
einer guten Citadelle in der Land-
ſchafft Novareſe, auff einem Huͤ-
gel. Jhr Biſchoffthum gehoͤret

Nov
unter den Ertz-Biſchoff zu Mey-
land.
Novareſe, Landſchafft im Hertzog-
thum Meyland, zwiſchen dem
eigentlich ſo genanten Milaneſe,
den Graffſchafften Vigevano und
Anghiera, der Landſchafft Vercel-
lois und dem Fuͤrſtenthum Mas-
ſerano.
Novellara, kleine Stadt im Mode-
niſchen Gebiet und die Haupt-
Stadt einer kleinen Landſchafft,
welche dem Graffen von Novel-
lara aus dem Hauſe Gonzaga zu-
gehoͤret.
Novi, kleine Stadt im Genueſiſchen
Gebiet, an den Meylaͤndiſchen
Grentzen.
Novibazar, Novus Mercatus, Haupt-
Stadt in Servien, wo die zwey
kleine Fluͤße Stniza und Ruſca
zuſammen kommen.
Noviciat, alſo wird das Probier-Jahr
genennet, welches diejenigen zu-
genießen haben, ſo das Kloſter-
Leben erwehlen, und in dieſem
Jahr iſt ihnen erlaubet, das Klo-
ſter wiederum zu verlaſſen. Jn
einigen Kloͤſtern waͤhret das No-
viciat laͤnger, als ein Jahr.
Novigrad, kleine befeſtigte Stadt
und feſtes Schloß an einem klei-
nen Meer-Buſen in Dalmatien.
Novigrad, alſo heißen zwey kleine
Staͤdte in Croatien, deren die
eine in Corbaria, die andere aber
in Morlachia gelegen iſt.
Novigrad, Graffſchafft in Ober-
Ungarn, nebſt ihrer Haupt-Stadt
gleiches Nahmens, deren ſehr
feſtes Schloß auff einem hohen
Felſen liegt.
Novito, kleiner Fluß in Calabria
oltra, welcher ſich in den Golfo
di Girace ergeuſt.
Novogorod-Weliki, Novogardiæ ma-
gna Principatus, Fuͤrſtenthum in
Weſt-


Nov Nue
Weſt-Rußland, nebſt der Haupt-
Stadt Novogorod oder Neugart.
Novogrodeck, Woywodſchafft in
Weiß-Reußen, welche zwey Ge-
biete hat, nemlich Novogrodeck
und Slonim. Die Haupt-
Stadt heißet gleichfalls Novo-
grodeck, und iſt groß.
Novogrod-Sewierski, Ducatus No-
vogardiæ Severiæ, Moſcowitiſche
Provintz, zwiſchen Worodin,
Smolensko, Czernichow, Kiow
und Lithauen. Die Haupt-Stadt
gleiches Nahmens iſt befeſtiget,
und liegt am Fluß Dezna.
Now, Stadt in der Woywodſchafft
Marienburg.
Noya, kleine und alte Stadt in Gal-
licien, allernechſt beym Waſſer Ta-
maro, 6. Spaniſche Meilen von
Compoſtell.
Noyon, Noviomus, ſchoͤne Stadt im
Gouvernement der Isle de France,
am kleinen Fluß Vorſe. Jhr
Biſchoff, welcher unter das Ertz-
Biſchoffthum zu Rheims gehoͤret,
iſt ein Graff, und einer von den
12. alten Pairs de France.
Nuabia, Nubia, Stadt in Nubien,
am Nilo.
Nubia, großer Fluß in Æthiopien,
welcher ſich unterhalb Aſna in den
Nilum ergeuſt.
Nubia, große Landſchafft in Ober-
Æthiopien, welche gegen Norden
an Aegypten und die Wuͤſte Barca,
gegen Weſten an Zaara, gegen
Suͤden und Oſten aber an Abyßi-
nien grentzet. Sie iſt reich an
Sandal-Holtz, Zibet, Helffen-
Bein und Gold. Jhre Einwoh-
ner ſeynd ſchwartz, und haben
einen beſonderen Koͤnig.
Nueſtra Seignora de la Victoria oder
Tabaſco, Beata Maria de Victo-
ria, Tabaſca, Stadt an der Kuͤ-
ſte der Provintz Tabaſco in Me-
xico.

Nuͤr Nur
Nuͤrnberg, Norimberga, freye
Reichs-Stadt in Francken im
Nordgau, welche befeſtiget, groß
und wohlgebauet iſt, auch große
Handlung treibet, und begreif-
fet ihr Umkreis 3. Stunden. Auff
einem Berge in der Stadt liegt
das Schloß, die Kaͤyſerliche
Burg, genant. Die Pegnitz
fließet durch die Stadt, und thei-
let ſie gleichſam in zwey Theile,
welche aber durch 11. ſteinerne
und 7. hoͤltzerne Bruͤcken und
Stege wieder aneinander gehen-
get werden. Sie liegt 9. Meilen
von Bamberg, und 11. von Bay-
reut. Der Rath und die Buͤr-
gerſchafft ſeynd Evangeliſch, je-
doch haben die Roͤmiſch-Catho-
liſche auch eine Kirche dar-
innen. Das Nuͤrnberger Gebiet
liegt zwiſchen der Ober-Pfaltz
und den Marggraffthuͤmern Culm-
bach und Anſpach.
Nuis, Nuits, kleine Stadt am Fluß
Armanſon in Burgund. Sie
hat ein Bailliage.
Numantia war vor alters eine be-
ruͤhmte Stadt in Celtiberia, wo
anjetzo Aragonien liegt, und
wehreten ſich die Numantini lan-
ge Zeit tapffer gegen die Roͤmer,
biß dieſe endlich die Stadt er-
oberten, und Scipio Africanus
ſelbige im Jahr 620. nach Erbau-
ung der Stadt Rom verwuͤſten
ließ.
Numidien, war vor Alters eine
große Landſchafft in Africa, und
begreiffet heutiges Tages die
Landſchafft Biledulgerid ungefehr
ſelbige Gegend.
Nuntius, ſuche Legatus.
Nure, Neure, Neorum, Fluß in
Leinſter, welcher in der Graff-
ſchafft Queens entſpringet, und
ſich zu Roſſe in den Fluß Barrovv
ergeuſt.
B b 5Nuren,


Nur Obe
Nuren, gewißes Gebiet und Stadt
in der Woywodſchafft Maſovien.
Nuſco, kleine Stadt im Principato
oltra, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Salerno
gehoͤrig.
Nuys, kleine Stadt in Burgund.
Nyborg, befeſtigte Stadt auff der
Jnſul Fuͤhnen, an einem Meer-
Buſen an der Oeſtlichen Kuͤſte.
Nykoͤping, ſuche Nicoͤping.
Nyland, Neolandia, Provintz in
Finland am Sinu Finnico.
Nymburg, Stadt in Boͤhmen im
Koͤnigsgraͤzer Kreis.
Nymptſch, Nympſcha, kleine Stadt
nebſt einem ſchoͤnen und feſten
Schloß im Fuͤrſtenthum Brieg.
Nyms, Nemeſa, kleiner Fluß im Her-
tzogthum Luͤxemburg, welcher im
Ertz-Stifft Trier entſpringet, und
ſich in den Fluß Sour oder Suce
ergeuſt.
Nyne, Neane, Aufona, Fluß in
der Landſchafft Northampton,
welcher ſich in einen Meer-Bu-
ſen des Deutſchen Meeres er-
geuſt.
Nythe, Nyd, Fluß in Suͤd-Schott-
land, welcher in der Graffſchafft
Kyle entſpringet, und ſich in den
Meer-Buſen von Solvvay er-
geuſt.
Nythesdale, ſuche Nithesdale.
O.
OArs ſeynd gewiße Schiffe auff
der Temſe, auff welchen zwey
Schiffer rudern, und werden
dieſe Schiffe zu nichts anders
gebrauchet, als Perſonen hin und
wieder zufuͤhren.
Obdara, eine große Landſchafft in
Moſcau beym Eys-Meer, zwi-
ſchen dem Fluß Oby und der Pro-
vintz Petzora.
Obernau, kleine Stadt und Schloß

Obe
in der Graffſchafft Hohenberg in
Schwaben.
Oberndorff, kleine Stadt im
Schwartzwald, welche zu der Graf-
ſchafft Hohenberg gerechnet wird,
und dem Haus Oeſterreich gehoͤ-
ret.
Obernheim, ſuche Ehenheim.
Oberpalen, Schloß im Eſtlaͤndiſchen
Gebiet Jerwen.
Oberſtein, kleine Stadt und Schloß
nebſt einer kleinen Graffſchafft in
der Unter-Pfaltz.
Ober-Commiſſarius iſt uͤber alle an-
dere Krieges-Commiſſarios ge-
ſetzet, welcher uͤber den Provi-
ant, Geld, Contributionen, Mu-
ſterung der Armee, und alles was
zum Commiſſariat gehoͤret, die
Auffſicht hat, und ſeine Ordre
vom General-Commiſſario em-
pfaͤnget.
Ober-Haus, ſuche Parlament in
Engelland.
Ober-Ingenieur iſt der vornehmſte
unter den Ingenieurs. Wenn er
den Ort, welcher belagert wer-
den ſoll, recognoſciret hat, er-
theilet er ſeinem General oder
General-Lieutenant von allem
Nachricht, und wenn des An-
griffes wegen ein Schluß gefaſ-
ſet worden iſt, zeichnet er die
Tranchéen ab, und ſtecket ſie
aus, wie auch andere zur Bela-
gerung noͤthige Plaͤtze, ſamt den
Linien der Circumvallation. Er
leget auch Feſtungen und Lager
an, wenn er zuvor, nach einge-
haͤndigtem Abriß, von dem com-
mandirenden General dieſerwe-
gen Befehl bekommen hat.
Oberlauff, ſuche Overloop.
Ober-Meiſter, heißet auff den
Schiffen der Ober-Barbier oder
Wund-Artzt.
Ober-Pfaltz, ſuche Pfaltz.
Ober-Qvartiermeiſter commandi-
ret


Obe Obr
ret uͤberall, wenn kein General-
Qvartiermeiſter vorhanden iſt,
wenn aber derſelbe zugegen iſt,
ſo ſtehet er unter deßen Coman-
do.
Ober-Rheiniſche Kreis, ſuche
Rhein.
Ober-Saͤchſiſche Kreis, ſuche
Sachſen.
Ober-Weſel, Veſalia ſuperior, Stadt
unweit Coblentz, dem Churfuͤr-
ſten zu Trier gehoͤrig.
Ober-Yßel, Over-Yſſel, Trans-
iſalana Provincia, eine von den
7. Provintzen der vereinigten Nie-
derlande, welche gegen Suͤden
an die Veluvve und die Graff-
ſchafft Zutphen, gegen Norden
an Friesland und Groͤningen,
gegen Oſten an das Stifft Muͤn-
ſter und die Graffſchafft Bent-
heim, und gegen Weſten an die
Suͤder-See grentzet. Sie iſt ein
moraſtiges Land, und beſtehet
aus drey Theilen, welche ſeynd
Salland, Drente und Twente.
Oberſter Kriegs-Commiſſarius em-
pfaͤnget ſeine Ordre vom General-
Commiſſario, und weil dieſer
nicht uͤberall muſtern kan, ſo
verrichtet es jener, auff erhal-
tenen Befehl, an deſſen Stelle,
wie auch dasjenige, was Geld
und Proviant anlanget. Die
Kriegs-Caſſa und der Kriegs-
Zahlmeiſter ſtehen unter ſeiner
Auffſicht.
Obriſter, ſuche Colonel.
Obriſt-Lieutenant iſt der nechſte
Officier nach dem Obriſten bey
einem Regiment zu Pferd oder
zu Fuß, und commandiret in
deſſelben Abweſenheit. Alle Abend
muß ihm der Adjutant die Paro-
le bringen, und die Ordre vor
das Regiment hohlen. Jn den
Garniſonen thut er keine Wache,
und gehoͤret in den Krieges-

Obr Occ
Rath der Feſtung, marſchiret
auch nicht unter zwey biß 300.
Mann. Sein gewehr iſt eine
Pique, und iſt er im Treffen alle-
mahl zu Fuß, auch ſchließet er
im Marſch das Regiment, und
marſchiret zuletzt.
Obriſt-Wachtmeiſter, ſuche Ma-
jor.
Oborkow, kleine Stadt in Roth-
Reußen, in der Woywodſchafft
Belczo.
Obroazo, Stadt am Fluß Zerma-
gne in Dalmatien, an den Gren-
tzen von Croatien.
Obſervatorium heißet in beſonderem
Verſtande ein erhabener und un-
bedeckter Ort in einem Gebaͤude,
auff welchem man das Geſtirn
und den Lauff des Himmels be-
trachtet.
Oby, das Obyſche Gebuͤrge lieget
laͤngs dem Oceano Septentriona-
li, zwiſchen den Fluͤßen Oby und
Petzora.
Oby, Obius, großer Fluß in der
großen Tartarey, welcher in dem
See Kitaſiko entſpringet, und
ſich durch ſechs Einfluͤße in das
Tartariſche Meer ergeuſt.
Occa, Fluvius Aucenſis, großer Fluß
in Moſcau, nicht weit von der
kleinen Tartarey, welcher im
Hertzogthum Worotin entſprin-
get, und ſich zu Niſi-Novogrod
in den Fluß Wolga ergeuſt.
Occa, Sierra d’ Occa, ein Berg in
Alt-Caſtilien, zwiſchen den Staͤd-
ten Burgos, Miranda d’Ebro und
S. Domingo de la Calcada.
Occa, Fluvius Aucenſis, Fluß in Alt-
Caſtilien, welcher im Gebuͤrg
Occo entſpringet, und ſich zu
Puente de Ra in den Fluß Ebro
ergenſt.
Occident, alſo wird diejenige Ge-
gend genennet, wo die Sonne
untergehet.
Occi-


Occ Oce
Occimiano, kleine Stadt in dem
Mantuaniſchen Montferrat.
Oceanus iſt in eigentlichem Verſtan-
de das große Welt-Meer, ſo
um den gantzen Erdkreis oder
um die alte und neue Welt her-
nm gehet.
Oceanus Occidentalis, Occiduus oder
Atlanticus iſt derjenige Theil des
Oceani, welcher an die Weſtliche
Kuͤſten in Europa und Africa
ſtoͤßet, von dem Circul des Poli
Arctici biß an die Lineam Æqui-
noctialem. Seine vornehmſten
Theile ſeynd der Oceanus Deuca-
ledonius, der groͤſte Theil des
Deutſchen Meeres, das Jrlaͤndi-
ſche Meer, wie auch das Fran-
tzoͤſiſche, Spaniſche und das Meer
der Canarien-Jnſuln, des Capo
Verde und von Guinea.
Oceanus Septentrionalis, Borealis
oder Glacialis iſt derjenige Theil
des Oceani, welcher dem Polo
Arctico am nechſten koͤmmt, in-
dem er gegen Suͤden den Circul
des Poli Arctici und die Noͤrdli-
che Kuͤſten von Europa und von
Aſien, gegen Norden aber die
Terras Polares incognitas hat.
Dieſer Oceanus begreiffet einen
Theil des Deutſchen Meeres nebſt
dem Moſcowitiſchen und Tarta-
riſchen Meer.
Oceanus Meridionalis, Auſtralis oder
Æthiopicus iſt derjenige Theil des
Oceani, welcher ſich von der Li-
nea Æquinoctiali biß an die Ter-
ras Antarcticas incognitas erſtre-
cket, und Nieder-Æthiopien um-
giebet. Seine vornehmſten Theile
ſeynd das Meer von Congo, derer
Caffres und das von Zanguebar.
Oceanus Orientalis, Eous, oder In-
dicus erſtrecket ſich von der Kuͤſte
von Ajan biß an die Inſulas Latro-
num. Seine vornehmſten Theile
ſeynd das Arabiſche, Jndianiſche

Oce Ocr
und Chineſiſche Meer, der Ar-
chipelagus derer Moluckiſchen
Jnſuln, wie auch der von S. La-
zaro, und das Meer von Ant-
chidol, welches gegen Neu-Hol-
land liegt.
Oceanus Americanus vel Inferior
iſt derjenige große Theil des Ocea-
ni, welcher an die Kuͤſten von
America ſtoͤſſet. Er beſtehet aus
drey groſſen Theilen, welche ſeynd
das Mar del Nort, das Magella-
niſche Meer und das Mar del
Sur.
Oceanus Deucaledonius iſt das
Schottlaͤndiſche Meer.
Oceanus Aquitanicus, La Mer de
Gaſcogne, iſt ein Theil von dem
Oceano Atlantico.
Ochio iſt eine von den 5. großen
Landſchafften der Jnſul Niphon.
Ochſenfurt, kleine Stadt und Amt
in Francken, am Maͤyn, dem
Biſchoff von Wuͤrtzburg gehoͤrig,
und drey Meilen von Wuͤrtzburg
gelegen.
Ochſenhauſen, Flecken und Abtey
Benedictiner-Ordens, am Fluß
Rotter im Algoͤw in Schwaben,
deſſen Abt ein unmittelbarer
Reichs-Stand iſt.
Ochſenſtein, Herrſchafft in Nie-
der Elſaß, dem Graffen von Ha-
nau zugehoͤrig.
Ochums, Fluß in Georgien, welcher
im Berge Caucaſo entſpringet,
und ſich in das ſchwartze Meer
ergeuſt.
Ocker, Fluß im Hertzogthum Braun-
ſchweig, welcher ſich zwiſchen
Giffhorn und Zell in die Aller er-
geuſt.
Ocraina, Provintz in Suͤd-Moſcau,
zwiſchen Worotin, Rezan, Mord-
vva und der kleinen Tartarey.
Sie iſt faſt gantz voll Holtz, und
wird von Tartarn bewohnet.
Ocrida, Achridus, Tuͤrckiſche Stadt
auff


Oct Ode
auff einem Huͤgel in Macedonien,
welche groß und befeſtiget iſt, und
nicht weit vom See Ocrida liegt.
Octogonum, eine Figur, welche 8.
Winckel und 8. Seiten hat. Alſo
heißet auch Octogonum eine Fe-
ſtung von 8. Baſtionen.
Octroy, eine Bewilligung einer
Gnade oder Freyheit, welche
durch die hohe Obrigkeit geſchie-
het. Alſo heißet octroyiren ſo-
viel, als eine Bitte erhoͤren, oder
eine Gnade ertheilen.
Oczakow, Axiace, Stadt in der
Woywodſchafft Kiow.
Oda, eine Kammer oder Collegium
an der Ottomanniſchen Pforte,
darinnen die gefangene oder an-
dere Chriſten-Kinder zu den Hof-
und Kriegs-Dienſten abgerichtet
und geſchickt gemacht werden.
Odenczko, Stadt in der Woy-
wodſchafft Minski.
Odenſee, Ottonia, Haupt-Stadt.
der Jnſul Fuͤhnen. Sie hat ei-
nen Biſchoff.
Odenwald, Ottenwald, Sylva Ot-
tonia, eine kleine Landſchafft vol-
ler Holtz, in der Unter-Pfaltz,
welche der Breite nach vom Ne-
ckar biß an den Mayn gehet;
nach der Laͤnge aber bey der Berg-
Straße anfaͤnget, und ſich nach
Oſten biß an die Tauber oder
das Franckenland erſtrecket. Die
meiſten Baͤume darinnen ſeynd
Eichen, Buͤchen und Bircken.
Dieſe Landſchafft gehoͤret Chur-
Pfaltz, Chur-Maͤyntz, dem Bi-
ſchoff zu Wuͤrtzburg, und den
Graffen von Hohenlohe und Er-
pach.
Oder, Viadrus, Fluß, welcher an
Maͤhriſchen und Schleſiſchen
Grentzen beym Flecken Oder ent-
ſpringet, nachmahls in der Marck
Brandenburg-Pom̃ern den groſ-
ſen Haff machet und ſich durch

Ode Oel
drey Einfluͤße, welche Peine,
Swine und Diwenow genen-
net werden, in die Oſt-See er-
geuſt.
Oder, kleiner Fluß in Bretagne, wel-
cher ſich in das Gaſcogniſche Meer
ergeuſt.
Odiaa, Haupt-Stadt des Koͤnig-
reichs Siam.
Odier, Odiel, Fluß in Andaluſien,
welcher an den Grentzen von E-
ſtremadura entſpringet, und ſich
in den Meer-Buſen bey Cadix er-
geuſt
Odolanow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Kaliſch.
Odruſco, Stadt in Lithauen.
Odwal, kleine Stadt in der Pro-
vintz Bahus an einem kleinen
Meer-Buſen des Categat.
Oedange, Stadt in Curland.
Oedenburg, Edenburg, eine kleine
mit dreyfachen Mauren umgebene
Stadt in Nieder-Ungarn an den
Steyeriſchen und Oeſterreichi-
ſchen Grentzen, 8. Meilen von
Wien. Jn ihrer Gegend waͤch-
ſet guter Wein.
Oeffnen, die Campagne oͤffnen
heißet ſoviel, als den Feldzug
anfangen, oder die Trouppen
ins Feld fuͤhren. Die Appro-
chen oͤffnen iſt ſoviel, als die
Lauff-Graͤben zu machen anfan-
gen.
Oeland, Jnſul auff der Oſt-See,
zu Oſt-Gothland gehoͤrig, deren
Ufer mit vielen feſten Schloͤßern
verſehen ſeynd. Sie liegt nicht
weit von der Provintz Smaland,
von welcher ſie durch den Calmar-
Sund abgeſondert wird.
Oelberg, Mons Oliveti, ein Berg
in Judæa, welcher durch ein enges
Thal von der Stadt Jeruſalem
abgeſondert war.
Oels, Fuͤrſtenthum in Nieder-
Schleſien an den Breslauiſchen
Grentzen


Oel Oeſt
Grentzen, einer Hertzoglichen
Wirtembergiſchen Linie gehoͤrig,
welche der Evangeliſchen Reli-
gion zu gethan iſt. Die Haupt-
Stadt heißet gleichfalls Oels,
Olsna, und liegt 4. Meilen von
Breslau.
Oelsniz, kleine Stadt an der Elſter
im Voigtlande, ins Amt Voigts-
berg gehoͤrig. Sie liegt 1. Mei-
le von Plauen.
Oer, eine Schwediſche Kupffer-
Muͤntze, deren 16. einen Reichs-
thaler machen.
Oeringen, kleine Stadt, Amt und
Schloß am Fluß Ora, in Fran-
cken, an den Wirtembergiſchen
Grentzen im Oergoͤw. Sie ge-
hoͤret den Graffen von Hohen-
lohe.
Oerle, kleine Stadt im Qvartier
Hertzogenbuſch.
Oeſel, Oſilia, Jnſul auf der Oſt-See
bey dem Eingange des Rigiſchen
Meer-Buſens, welche zu Eſtland
gehoͤret. Sie hat zwey Feſtun-
gen, Arensberg und Sonne-
burg genant.
Oesfeld, kleine Stadt an der Aller,
im Hertzogthum Magdeburg.
Oeſterreich, Auſtria, Autriche, ei-
ner von den zehn Kreiſen des Roͤ-
miſchen Reichs, welcher gegen
Norden an Boͤhmen, und an den
Bayeriſchen und Schwaͤbiſchen
Kreis, gegen Weſten an die
Schweitz und Graubuͤnden, ge-
gen Suͤden an den Venetiani-
ſchen Staat und gegen Oſten an
Ungarn grentzet. Der Kreis-
Director iſt allemahl ein Ertz-
Hertzog in Oeſterreich, und ſol-
chem nach vorietzo der regierende
Kaͤyſer.
Oeſterreich, Ertz-Hertzogthum in
dem Oeſterreichiſchen Kreis, deſ-
ſen Grentzen ſeynd gegen Nor-
den Boͤhmen und Maͤhren, gegen

Oeſt Oet
Oſten Ungarn, gegen Suͤden
Steyermarck und Kaͤrndten, ge-
gen Weſten aber Saltzburg und
Baͤyern. Es iſt ein fruchtbares
Land, gehoͤret dem Haus Oeſter-
reich, und wird in Ober-Oeſter-
reich, oder das Land ober der
Ens, und in Nieder-Oeſter-
reich, oder das Land unter der
Ens getheilet.
Oeſterreichiſche Regirung iſt drey-
erley, nemlich die Nieder-Oe-
ſterreichiſche, die Jnner-Oe-
ſterreichiſche und die Vorder-
Oeſterreichiſche. Die Nieder-
Oeſterreichiſche erſtrecket ſich
uͤber das eigentlich ſo genante
Ertz-Hertzogthum Oeſterreich ob-
und unter der Ens, und iſt in
gewiſſe Viertel eingetheilet. Die
Jnner-Oeſterreichiſche hat einen
weitlaͤufftigen Umfang, indem ſie
von Nieder-Oeſterreich biß an
das Adriatiſche Meer gehet, und
die 3. Heꝛtzogthuͤmeꝛ Steyermaꝛck,
Kaͤrndten und Crain, die gefuͤrſte-
te Graffſchafft Goͤrtz, die 3. Haupt-
mannſchafften Trieſt, S. Veit
am Pflaum und Terſat wie auch
Flitsch unter ſich begreiffet. Die
Vorder-Oeſterreichiſche be-
greiffet die Graffſchafft Tyrol, die
in Schwaben und an der Schweiz
dem Haus Oeſterreich gehoͤrige
Laͤnder, die Landgraffſchafft Nel-
lenburg, das Brisgau, die
Marggraffſchafft Burgow und
Guͤntzburg, welches letztere aber
An. 1693. an Marggraff Ludwigen
von Baden verſchencket worden.
Oetmarſen, ſuche Ootmarſum.
Oettingen, Neu-Oettingen, Stadt
in Ober-Baͤyern, im Rent-Amt
Burghauſen, nicht weit vom Jnn-
Fluß, 11. Meilen von Muͤnchen.
Eine halbe Stunde von Neu-
Oettingen liegt Alten-Oettin-
gen


Oet Off
gen, wohin viele Wallfahrten zu
einem Marien-Bilde geſchehen.
Oettingen, Graffſchafft im Schwaͤ-
biſchen Kreis, nebſt dem Titul ei-
nes Fuͤrſtenthums, welche gegen
Norden und Oſten an Francken,
gegen Suͤden an das Hertzog-
thum Neuburg, und gegen We-
ſten an das Hertzogthum Wir-
temberg grentzet. Von dieſer
Graffſchafft hat das geſamte
Haus Oettingen ſeinen Rahmen,
welches aus 2. Haupt-Linien be-
ſtehet, nemlich aus der Oettingi-
ſchen, die in den Reichs-Fuͤrſten-
Stand erhoben worden, und aus
der Wallerſteiniſchen, oder Graͤf-
lichen. Dieſe theilet ſich wieder-
um in 3. Linien, nemlich in die
Spielbergiſche, Wallerſteini-
ſche und Balderiſche. Die
Fuͤrſtliche Linie beſitzet das mei-
ſte von der Graffſchafft Oettin-
gen.
Oettingen, Haupt-Stadt der Graff-
ſchafft gleiches Nahmens, nebſt
einem Schloß am Fluß Werniz.
Dieſe Stadt iſt halb Evangeliſch
und halb Roͤmiſch-Catholiſch.
Ofen, Buda, große und befeſtigte
Stadt und feſtes Schloß in Nie-
der-Ungarn, welche theils auff
einem Huͤgel, theils an der Do-
nau liegt, nebſt einer feſten Cita-
delle, welche die Stadt comman-
diret. Sie iſt die Haupt-Stadt
in gantz Ungarn, und wurde An.
1686. durch die Chriſten erobert.
Jhre warme Baͤder und guten
Weine ſeynd beruͤhmt.
Offanto, Fluß, welcher im Principato
oltra in dem Apenniniſchen Ge-
buͤrge entſpringet, und ſich in den
Golfo di Venezia ergeuſt.
Offenbach, kleine Stadt in Fran-
cken am Suͤdlichen Ufer des
Mayns, nicht weit von Franck-
furt. Sie iſt die Reſidentz des

Off Old
Graffen von Jſenburg-Offenbach.
Offenburg, freye Reichs-Stadt in
der Ortenaw in Schwaben, am
Fluß Kinzig, 2. Meilen von
Strasburg. Sie ſtehet unter dem
Schutz des Hauſes Oeſterreich,
und iſt der Roͤmiſch-Catholiſchen
Religion zugethan.
Offenſiv-Allianz iſt ein Verbuͤndniß,
vermoͤge deſſen man den Feind
angreiffen will; da hingegen eine
Defenſiv-Alliantz, nur allein die
Beſchuͤtzung wieder einen feind-
lichen Anfall zum Zweck hat.
Offera, kleine Stadt in Aragonien.
Officium heiſſet in beſonderem Ver-
ſtande bey den Roͤmiſch-Catholi-
ſchen der Gottesdienſt, welcher in
oͤffentlicher Verſamlung geſchie-
het.
Offizio dell’abondanza, alſo wird
das Haus des Banco zu Lucca ge-
nennet, darinnen man ſo wohl
Geld auf Pfaͤnder ausleihet, als
auch Capitalia annimmet.
Oglio, Ollius, Fluß, welcher an den
Tridentiniſchen Grentzen ent-
ſpringet, und ſich zu Torre d’Oglio
in den Po ergeuſt.
Ognata, kleine Stadt nebſt einer Uni-
verſitaͤt, in Biſcaya.
Ogulin, Grentz-Feſtung in Croatien.
Oie, Stadt und Graffſchafft in der
Picardie.
Oie, ſuche Oye.
Oirſchot, kleine Stadt am Fluß Beer-
ſe in der Meyerey Hertzogen-
buſch.
Oiſe, ſuche Oyſe.
Olaw, Stadt im Fuͤrſtenthum
Brieg.
Oldenburg, Graffſchafft im Weſt-
phaͤliſchen Kreis, welche gegen
Weſten an die Graffſchafft Emb-
den, gegen Suͤden an das Stifft
Muͤnſter, gegen Oſten an die Graf-
ſchafft Delmenhorſt und das Her-
tzogthum Bremen, gegen Norden
aber


Old Oli
aber an das Deutſche Meer gren-
tzet. Jhr Erdreich iſt an vielen
Orten moraſtig, jedoch fruchtbar
an Getreyde und Wieſe-Wachs,
und werden allhier gute Pferde
gezogen. Sie gehoͤret dem Koͤ-
nig in Daͤnnemarck, und ihre
Haupt-Stadt gleiches Nahmens
iſt groß und feſt, und liegt am
Fluß Hinde, welcher ſich in die
Weſer ergeuſt.
Oldenburg, Stadt in Wagrien, der
Jnſul Femern gegen uͤber, und
dem Hertzog in Holſtein-Gottorp
gehoͤrig.
Oldenſael, Salia Vetus, Haupt-
Stadt der Graffſchafft Tvvente.
Oldeslo, kleine Stadt in Wagrien
an der Trave.
Oldezeel, kleine Stadt in der Tvven-
te in Ober-Yßel.
Oleron, Elorona, Stadt am Fluß
Gave d’Oleron, in Bearn, nebſt ei-
nem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Auch gehoͤrig.
Oleron, Uliarus, kleine Jnſul auff
dem Gaſcogniſchen Meer, welche
von den Kuͤſten der Provintz Sain-
tonge durch die kleine Meer-Enge
Maumuſſon abgeſondert wird.
Olesmicz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Oliena, kleine Stadt in Sardinien.
Oligarchie iſt eine Regierungs-Art
eines Landes, vermoͤge welcher
die Herrſchafft in wenig und zwar
in den vornehmſten Perſonen be-
ſtehet.
Olika, Stadt in Volhynien.
Olinde iſt eine Art Degen-Klingen,
welche die feineſten und beſten
ſeynd, und welche ein Horn zum
Zeichen haben. Sie fuͤhren ihren
Nahmen von der Stadt Olinda
in Braſilien, weil ſie von dannen
heraus gebracht worden ſeynd.
Olinque, ſuche Ourique.
Olite, Ologitis, kleine und ziemlich

Oli Oly
wuͤſte Stadt am Fluß Cicados
im Koͤnigreich Navarra.
Oliva, ein reiches Muͤnchs-Kloſter
Ciſtercienſer-Ordens in Pomerel-
len, deſſen Gebiet ſich biß eine
Viertel-Stunde an Dantzig er-
ſtrecket.
Olivares, Flecken nebſt dem Titul
einer Graffſchafft in Alt-Caſtilien.
Olivenza, befeſtigte Stadt in Alen-
tejo, an einem kleinen Fluß, wel-
cher ein Stuͤck Weges davon ent-
fernet in den Fluß Guadiana faͤl-
let. Sie iſt eine Greutz-Feſtung
gegen Spanien.
Oliverio, kleiner Fluß im Val di De-
mona, welcher ſich in das Toſca-
niſche Meer ergeuſt.
Oliveto, Fuͤrſtenthum in der Pro-
vintz Baſilicata.
Olmuͤtz, Olmutium, Haupt-Stadt
in Maͤhren, welche wohlbefeſtiget
iſt, und am Fluß Marck oder Mo-
rau liegt. Jhr Biſchoffthum ge-
hoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu
Prag.
Olona, Fluß, welcher nicht weit vom
See bey Lugano entſpringet, und
ſich unterhalb Pavia in den Po er-
geuſt.
Olt, Alt, Aluta, Fluß, welcher in dem
Carpathiſchen Gebuͤrge entſprin-
get, und ſich oberhalb Nicopoli
in die Donau ergeuſt.
Olten, kleine Stadt und Amt am
Fluß Aar, uͤber welchen eine
Bruͤcke gehet, in der Schweiz ge-
legen, und dem Canton Solothurn
gehoͤrig.
Oltendorp, kleine Stadt in der
Graffſchafft Schaumburg, an der
Weſer.
Oltsk, Stadt in Volhynien.
Olyka, befeſtigte Stadt, nebſt einem
feſten Schloß, einer Univerſitaͤt
und dem Titul eines Hertzog-
thums, dem Hauſe Radzevil ge-
hoͤrig.


Omb One
hoͤrig. Sie liegt an einem See
in Ober-Volhynien.
Ombiaſſes, alſo nennet man die
Heydniſche Prieſter und Lehrer
auf der Jnſul Madagaſcar.
Ombla, kleiner Fluß in Dalmatien,
welcher ſich in den Golfo di S.
Croce ergeuſt.
Ombria, Umbria, hierdurch verſtehen
einige nur allein das Hertzog-
thum Spoleto, andere aber be-
greiffen zugleich darunter die
Landſchafft Perugino, und die
Graffſchafft Città di Caſtello.
Ombrone, Umbro, Fluß in Toſcana
im Sieniſchen Gebiet, welcher ſich
in das Toſcaniſche Meer ergeuſt.
Omiſc, Almiſſum, Dalmiſſum, alte
kleine Stadt am Golfo di Venezia,
beym Einfluß des Flußes Cetina,
in Dalmatien.
Ommelande, Tractus adjacens, der
groͤſte Theil von der Provintz
Groͤningen.
Ommen, Fort d’Ommen, ein Fort
in der Provinz Ober-Yßel.
Omras, Omhras, alſo nennet man
die vornehmen Herren im Reich
des groſſen Moguls, derer einige
1000. andere 2000. und ſo fort
biß auf 12000. Pferde comman-
diren. Man nennet auch Om-
ras die vornehmen Herren im Koͤ-
nigreich Golconda.
Onano, Flecken nebſt dem Titul ei-
nes Hertzogthums, in der Land-
ſchafft Orvietano.
Onate, Ognate, Onnatum, kleine
Stadt nebſt einer Univerſitaͤt und
dem Titul einer Graffſchafft in
Biscaya gelegen.
One, Caput Quæ, ein großes Vor-
gebuͤrge im Koͤnigreich Telenſin,
in der Barbarey. Es hat ſeinen
Nahmen von der auf demſelben
befindlichen Stadt One.
Onega, Onega Ozero, großer See
an den Schwediſchen und Moſco-

One Oot
witiſchen Grentzen, zwiſchen dem
weiſſen Meer und dem See La-
doga.
Oneglia, Fuͤrſtenthum im Genueſi-
ſchen Gebiet, dem Hertzog von
Savoyen gehoͤrig. Es iſt ein
fruchtbares Land an Wein, Oehl
und Obſt, und gehoͤret unter die
Regierung der Graffſchafft Niz-
za. Die Haupt-Stadt Oneglia,
Oneille, Unelia, iſt befeſtiget, und
liegt an den Genueſiſchen Kuͤſten
am Einfluß des Flußes Imperia-
le, auch wird daſelbſt ein ſtarcker
Handel mit dem, Oehl getrieben.
Onolzbach, ſuche Anſpach.
Onor, Koͤnigreich in der Halb-Jn-
ſul von Jndien dießeit des Gan-
gis, in der Landſchafft Canara, wel-
ches dem Koͤnig von Baticala un-
terwuͤrffig iſt. Die Haupt-Stadt
Onor hat einen ſehr großen Ha-
fen und ein Fort, welches die Hol-
laͤnder beſitzen, und viel Pfeffer
von dar hinwegfuͤhren.
Onyx, ein Edelgeſtein, und eine Art
eines Agathes, welcher nicht
durchſichtig, ſondern von einer
weißlichen und ſchwaͤrtzlichen
Farbe iſt. Dieſe Farben ſeynd
dergeſtalt artig vermiſchet, als
ob ſie gemahlet waͤren.
Ooſtburg, Feſtung im Hollaͤndiſchen
Flandern, nicht weit von Sluis.
Ooſtenbey, Ooſtenbua, kleine Stadt
auf der Jnſul Oeland.
Ooſtergoe, ein gewißes Gebiet in
Friesland, zwiſchen dem Weſter-
goe, Sevenvvold, der Herrſchafft
Groͤningen, und dem Deutſchen
Meer.
Ooſtervvich, eine kleine Landſchafft
im Hollaͤndiſchen Brabant, nebſt
einer kleinen Stadt gleiches
Nahmens.
Ootmarſum, Oetmarſen, kleine Stadt
in Ober-Yßel, in der Landſchafft
Tvvente.
C cOpal,


Opa Ora
Opal, ein Edelgeſtein von vielen
Farben, darunter man inſonder-
heit die Farben des Regenbogens
ſiehet.
Opatovia, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Opera iſt ein muſicaliſches Schau-
ſpiel, in Verſen beſtehend, worbey
insgemein Daͤntze und koſtbare
Machinen vorkommen.
Ophir war zu Salomonis Zeiten
eine Landſchafft, deren Lager man
heutiges Tages nicht mehr weiß.
Jedoch iſt es vermuthlich, daß
daſſelbe in Jndien, und vielleicht
das Koͤnigreich Pegu geweſen.
Opolia, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Oppa, Fluß in Schleſien, welcher
ſich bey Oderberg in die Oder
ergeuſt.
Oppeln, Fuͤrſtenthum in Ober-
Schleſien, an den Polniſchen
Grentzen, dem Kaͤyſer als Koͤnige
in Boͤhmen zugehoͤrig. Die
Haupt-Stadt Oppeln liegt an
der Oder.
Oppenheim, Stadt und Amt in der
Unter-Pfaltz, an einem Huͤgel
nicht weit vom Rhein, dem Chur-
fuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig.
Oppido, kleine Stadt in Calabria
oltra, am Apenniniſchen Gebuͤr-
ge. Sie hat den Titul einer
Graffſchafft und ein Biſchoff-
thum, welches unter den Ertz-
Biſchoff zu Regio gehoͤret.
Oquela, Feſtung nebſt einem Schloß
im Portugieſiſchen Eſtremadura.
Orach, kleine Stadt in Boßnien.
Oraculum war eine insgemein zwey-
deutige und dunckele Antwort,
welche die Heydniſche Prieſter
dem Volck uͤber zukuͤnfftige Din-
ge ertheileten Man nennete
auch alſo denjenigen Ort, wo
dergleichen Antworten geholet
wurden, wie denn auch der Goͤ-

Ora
tze, welcher gefraget wurde, die-
ſen Nahmen hatte. Das Ora-
culum Apollinis zu Delphis war
das vornehmſte unter allen. Alſo
wird von einem Menſchen, wel-
cher in groſſem Credit und Anſe-
hen iſt, geſaget, daß ſeine Worte
als Oracula gelten.
Oran, kleine befeſtigte Stadt im
Koͤnigreich Telenſin in der Bar-
barey, nebſt zwey Citadellen und
einem ſehr guten Hafen, den
Spaniern gehoͤrig.
Orange, Oranien, Principatus Arau-
ſionenſis, Fuͤrſtenthum in der Pro-
vence, welches gegen Weſten an
die Rhone, ſonſten aber uͤberall
an die Graffſchafft Venaiscin
grentzet. Nach Abſterben Wil-
helm III. Koͤnigs in Engelland,
hat ſich der Printz von Conti die-
ſes Fuͤrſtenthums angemaſet,
und ſelbiges nachmahls A. 1703.
dem Koͤnig in Franckreich abge-
treten. Die Haupt-Stadt Oran-
ge, Orenge, Arauſio, liegt am
kleinen Fluß Aigues, nicht weit
von der Rhone, und hat eine Uni-
verſitaͤt, wie auch ein Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff zu
Arles gehoͤrig. Das befeſtigte
Schloß aber, welches auf einem
Berge liegt, hat der Koͤnig in
Franckreich An. 1660. ſchleiffen,
und An. 1682. die Stadt-Mauren
niederreißen laſſen.
Oranien-Baum, ein Luſt-Schloß
im Fuͤrſtenthum Anhalt, dem
Fuͤrſten zu Deßau gehoͤrig.
Oranienburg, Koͤnigl. Preußiſches
Schloß an der Havel in der Mit-
tel-Marck.
Oranien-Polder, ein Hafen an der
Maas in Suͤd-Holland.
Oratorium alſo nennet man bey den
Roͤmiſch-Catholiſchen eine Haus-
Capelle oder einen im Hauſe zum
Gebet beſtimmeten Ort, allwo
ein


Orb Orc
ein Altar oder Bilder zu finden
ſeynd.
Orba, Urbs, Fluß, welcher im Genue-
ſiſchen Gebuͤrge entſpringet, und
ſich der Stadt Alexandria gegen
uͤber in den Fluß Bormida ergeuſt.
Orbaſſan, kleine Stadt in dem eigent-
lich ſo genanten Piemont.
Orbe, Orobis, kleiner Fluß, welcher
im Sevenner-Gebuͤrge entſprin-
get, und ſich in den Lioniſchen
Meer-Buſen ergeuſt.
Orbe, Urba, kleine Stadt im Pais de
Vaud am Fluß Orbe, welcher
ſich in den See bey Neufchaſtel
ergeuſt. Sie gehoͤret dem Can-
ton Bern.
Orbec, kleine Stadt am Urſprung
des Flußes Orbec in der Nor-
mandie.
Orbega, Urbicus, Fluß im Koͤnigreich
Leon, welcher ſich oberhalb Para-
dela in den Fluß Esla ergeuſt.
Orbiou, kleiner Fluß in Languedoc,
welcher ſich oberhalb Narbonne
in die Aude ergeuſt.
Orbitello, kleine befeſtigte Stadt im
Sieniſchen Gebiet in Toſcana, und
die Haupt-Stadt des Stato delli
Preſidii. Sie gehoͤret der Kron
Spanien, liegt an einem See,
und hat einen Hafen, welcher
durch einige Forts beſchuͤtzet wird
Dieſer See gehet durch einen brei-
ten Einfluß ins Meer.
Orbo, Hierus, Sacer, kleiner Fluß auf
der Jnſul Corſica, welcher ſich ins
Meer ergeuſt.
Orbo, Orbergo, Urbicus, Fluß im
Koͤnigreich Leon, welcher ſich in
den Fluß Eſta ergeuſt.
Orcadiſche Jnſuln, Orcades, ſeynd
30. biß 40. kleine Jnſuln, welche
ſich auff dem Oceano Caledonio
von Norden gegen Suͤden biß an
Schottland erſtrecken, worvon
ſie durch eine ſchmale Meer-Enge
abgeſondert werden. Sie gehoͤ-

Orc Ore
ren unter das Koͤnigreich Schott-
land, es ſeynd ihrer aber nur 13.
bevoͤlckert, und ihr Biſchoff gehoͤ-
ret unter den Ertz-Biſchoff zu
S. Andrevvs.
Orcan, Hercan, Ouragan, iſt ein heff-
tiges Sturm-Wetter, welches
durch viele gegen einander wehen-
de Winde erreget wird, und hier-
durch erheben ſich grauſame Wel-
len, welche an einander ſtoſſen.
Dergleichen Orcans entſtunden
vormahls nur alle ſieben Jahre:
Nach der Zeit aber ſeynd ſie oͤffter
geſpuͤret worden. Sie wehen
insgemein auf den Antilliſchen
Jnſuln vom 20. oder 25. Julii biß
auff den 15. Octobris.
Orchies, Orcheſium, kleine Stadt im
Walloniſchen Flandern, zwiſchen
Tournay und Douay.
Orchimont, kleine Stadt und Herr-
ſchafft im Hertzogthum Luͤxem-
burg.
Orci Nuovi, kleine Stadt im Gebiet
von Breſcia, nicht weit vom Oglio,
den Venetianern zugehoͤrig.
Orco, Orgus, Fluß, welcher im Val
Aoſta in Piemont entſpringet, und
ſich bey Chivas in den Po ergeuſt.
Ordingen, Caſtra Hordeani, kleine
Stadt im Ertz-Stifft Coͤlln, am
Rhein gelegen.
Ordonnance, ein Geſetz, Verordnung
oder Befehl einer Obrigkeit.
Orduna, Ortugna, Stadt in Biſcaya.
Orebro, kleine Stadt und die Haupt-
Stadt in Nericia in Schweden,
am Fluß Troſa.
Oreford, Stadt in Suffolk.
Oregrund, Stadt an den Kuͤſten
von Upland, nebſt einem Hafen.
Orelhana, der Fluß derer Amazonen,
Rio de las Amazonas, iſt einer der
groͤſten Fluͤße in Suͤd-America,
welcher in einem Gebuͤrge bey der
Stadt Quito in Peru entſpringet,
C c 2und


Ore Org
und ſich zwiſchen Breſil und Gaia-
na in das Mar del Nort ergeuſt.
Orenbau, Ohrnbau, Arnbau, klei-
ne Stadt und Amt, an dem Fluß
Altmuͤhl, im Biſchoffthum Aich-
ſtaͤdt, 6. Stunden von Nuͤrnberg
gelegen.
Orenoque, Paria, großer Fluß in
Suͤd-America, deſſen einer Arm
ſich unter dem Nahmen Rio Ne-
gro in den Fluß Amazone, der
andere aber in das Mar del Nort
ergeuſt.
Orenſe, Auria, Stadt am Minho in
Gallicien, welche warme Geſund-
Baͤder wie auch ein unter den
Ertz-Biſchoff zu Compoſtell gehoͤ-
riges Biſchoffthum hat.
Oreſund, ſuche Sund.
Oreto, Admirati, il Fiume dell’Ami-
raglio, kleiner Fluß im Val di Ma-
zara in Sicilien, welcher ſich zu
Palermo ins Toſcaniſche Meer
ergeuſt.
Orevvell, ein Hafen in Eſſex.
Orfa, Stadt in der Provintz Diar-
beck. Sie iſt eine von denjenigen
Staͤdten, wo das gute Carduan-
Leder gemachet wird.
Orford, ſchoͤner Flecken an der Kuͤſte
der Landſchafft Suffolk, welcher
Sitz und Stimme im Parlament
von Engelland hat.
Orgues ſeynd zugeſpitzte und mit Ei-
ſen beſchlagene groſſe Fall-Baͤu-
me, welche uͤber ein Thor an
Ketten, Stricke und Well-Baͤu-
me angemachet ſeynd, und her-
unter gelaſſen werden koͤnnen,
wenn man das Thor damit bede-
cken will. Man nennet auch Or-
gues oder Orgel-Pfeiffen eine
Anzahl Flinten-oder Musqveten-
Laͤuffte, welche auf einem Stuͤcke
Holtze neben einander feſt gema-
chet werden, damit man ſie ent-
weder mit einander, oder einen
nach dem andern, loßzuͤnden kan.

Ori Oril
Man gebrauchet ſich derſelben,
um die Brechen, oder andere Oer-
ter, wo man eine Attaque beſor-
get, zu beſchuͤtzen. Jngleichen
gebrauchen ſich die Spanier der-
ſelben auff den Schiffen, um das
Endteꝛn der Feinde zu verhindern.
Oria, Uria, Stadt am Apenniniſchen
Gebuͤrge in Terra d’Otranto, nebſt
einer kleinen Citadelle, wie auch
einem unter den Ertz-Biſchoff zu
Taranto gehoͤrigen Biſchoffthum.
Orient, alſo wird die Gegend genen-
net, wo die Sonne auffgehet.
Origny, Aldernay, Oriniacum, kleine
Jnſul des Britanniſchen Meeres,
nicht weit von der Kuͤſte der Nor-
mandie, der Kron Engelland ge-
hoͤrig.
Origuela, Stadt und Schloß in dem
Portugieſiſchen Eſtremadura.
Origuella, Orihuella, Oriola, Stadtam
Fluß Segura im Gebuͤrge, im Koͤ-
nigreich Valentia, nebſt einem al-
ten Schloß auff einem Berge, und
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Valentia gehoͤrig.
Sie liegt 4. Spaniſche Meilen
von Murcia.
Orihow, kleine Stadt in Podolien,
an den Moldauiſchen Grentzen.
Orilhac, Aurilhac, Auriliacum, wohl-
gebauete Stadt in Auvergne, am
Fluß Jordane, nebſt einem Baillia-
ge und Preſidial. Es iſt hieſelbſt
ein groſſer Handel mit den Spi-
tzen, welche in Auvergne gema-
chet werden.
Orillon iſt ein mit einer Mauer be-
kleideter Hauffen Erde am Schul-
ter-Winckel eines Baſtions her-
vorragende, die Flanc damit zu
bedecken, und zu verhindern, daß
die Belagerer die auf ſolcher Flanc
gepflantzte Stuͤcke nicht un-
brauchbar machen koͤnnen. Man
hat runde Orillons und auch an-
dere, welche Epaulemens genen-
net


Ori Orl
net werden, und deren Figur faſt
viereckig iſt.
Orio, Menlasco, Onius, Fluß in Gui-
puſcoa, welcher ſich zu Orio in
das Biſcayiſche Meer ergeuſt.
Orio, kleine Stadt an der Kuͤſte von
Guipuſcoa am Einfluß des Orio.
Oriſtagni, Oriſtanum, Stadt am Gol-
fo d’Oriſtagni in Sardinien, nebſt
einem Ertz-Biſchoffthum.
Orixa, Koͤnigreich nebſt der Haupt-
Stadt gleiches Nahmens, in der
Halb-Jnſul von Jndien, dieſſeit
des Gangis, im Koͤnigreich Gol-
conda, dem groſſen Mogul gehoͤ-
rig.
Orlamuͤnde, Stadt an der Saale,
wo der kleine Fluß Orla hinein-
faͤllet, und wo eine Bruͤcke hin-
uͤber gehet, im Oſterland in Thuͤ-
ringen gelegen.
Orlando, Capo d’Orlando oder di S.
Martino, ein Vorgebuͤrge an der
Noͤrdlichen Kuͤſte des Val di De-
mona in Sicilien.
Orleanois, Ager Aurelianenſis, kleine
Provintz in Franckreich, zwiſchen
Gatinois, Blaiſois und Beauce, an
der Loire gelegen.
Orleanois, Præfecturæ Aurelianenſis,
eines von den 12. General-Gou-
vernemens in Franckreich, welches
gegen Norden an die Normandie
und die Isle de France, gegen O-
ſten an Champagne und Burgund,
gegen Suͤden an Bourbonnois,
Marche, Perigord und Saintonge,
gegen Weſten aber an das Meer
von Gaſcogne und an Bretagne
grentzet. Es iſt ein fruchtbares
Land an Getreyde, Wein, Obſt
und Wieſewachs, und beſtehet
es aus 14. kleinen Provintzen,
welche ſeynd Beauce, Perche, Ven-
domois, Maine, Poitou, Angoumois,
Aunis, Nivernois, Berry, Gaſtinois,
dem inſonderheit alſo genanten

Orl Orn
Orleænois, Blaiſois, Touraine und
Anjou.
Orleans, Aurelia, eine der wichtigſten
Staͤdte in Franckreich, in der
Provintz Orleanois an der Loire,
allwo eine ſchoͤne Bruͤcke in die
Vorſtadt hinuͤber gehet. Sie iſt
ſehr groß und ſchoͤn, und hat eine
Univerſitaͤt, ein Bailliage, Preſi-
dial und ein unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Paris gehoͤriges Bi-
ſchoffthum, wie auch den Ti-
tul eines Hertzogthums.
Orleans, Inſula Aurelianenſis, Jnſul
in Canada, in Nord-America,
welche der Fluß S. Laurentii
machet.
Orlog-Schiffe, ſuche Krieges-
Schiffe.
Orlow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Lenczicz.
Ormea, Ulmeta, Stadt am Fluß
Tanaro, in Piemont, nebſt einem
mit Garniſon beſetzten feſten
Schloß auf einem hohen Berge.
Ormeschurch, Stadt in Lancashire.
Ormus, Ormuzium, kleine Jnſul, wo
der Perſianiſche Meer-Buſen und
das Arabiſche Meer zu ſammen
henget, zu der Perſianiſchen Land-
ſchafft Kyrman gehoͤrig. Die
Stadt und Feſtung Ormus hat ei-
nen guten Hafen, und handeln
die Portugieſen ſtarck dahin. Sie
gehoͤret dem Koͤnig in Perſien.
Ormus, der Meer-Buſen von Ormus
iſt ein Theil des Arabiſchen Mee-
res, und erſtrecket ſich von der
Meer-Enge Moſſandan biß an das
Cap de Raz-al-Gate.
Ormus, das Vorgebuͤrge von Ormus
liegt an den Provintzen Fars und
Kherman.
Ornain, Orneæ, kleiner Fluß im Her-
tzogthum Bar, welcher ſich zu Vitri
in die Marne ergeuſt.
Ornano, Fluß auf der Jnſul Cor-
C c 3ſica,


Orn Ort
ſica, welcher ſich in den Golfo di
Talabo ergeuſt.
Orne, Fluß in der Normandie, wel-
cher ſich unterhalb Caen in das
Britanniſche Meer ergeuſt.
Ornet, Stadt in der Woywodſchafft
Marienburg.
Oropeſa, Guancabalica, kleine Stadt
in Peru.
Orpha, Stadt in der Landſchafft Di-
arbeckir, allwo das ſchoͤnſte
ſchwartze Juchten-Leder gemachet
wird.
Orſera, Urſerium, kleine Stadt an der
Kuͤſte von Jſtrien beym Einfluß
des Flußes Lemo, den Venetia-
nern gehoͤrig.
Orsha, Stadt in der Woywodſchafft
Witepsk.
Orſoy, Orſovium, kleine Stadt am
Weſtlichen Ufer des Rheins, im
Hertzogthum Cleve, 1. Meile von
Rheinberg.
Orßa, Stadt in der Woywodſchafft
Mſcislaw, nebſt einem Schloß,
wo der Fluß Orßa in den Dnie-
per faͤllet.
Orta, Hortanum, kleine Stadt im
Patrimonio Petri, nicht weit von
der Tyber. Sie hat den Titul
eines Biſchoffthums.
Orte, die fuͤnff Orte werden die 5.
Roͤmiſch-Catholiſche Cantons
Lucern, Ury, Schweitz, Unter-
walden und Zug genennet, weil
ſie unterweilen ihre abſonderliche
Tagſatzungen halten. Die zu-
gewandte Orte aber werden in der
Schweitz diejenigen Laͤnder,
Staͤdte und Oerter genennet,
welche ſich in den Bund der 13.
Cantons begeben haben.
Ortenau, Ortnavia, kleine Land-
ſchafft in Schwaben zwiſchen der
Marggraffſchafft Baden und den
Graffſchafften Eberſtein und
Fuͤrſtenberg der Rhein aber ſon-
dert ſie vom Elſaß ab.

Ort Oſch
Ortenburg, Graffſchafft in Kaͤrnd-
ten, dem Fuͤrſten von Porcean zu-
gehoͤrig. Die Haupt-Stadt Or-
tenburg liegt an der Draw.
Ortenburg, Graffſchafft in Bayern,
den Graffen von Ortenburg zuge-
hoͤrig, welche Staͤnde des Reichs
ſeynd.
Orthez, ſuche Ourtes.
Ortona, Ortona à mare, kleine uͤbel-
bewohnte Stadt an der Kuͤſte von
Abruzzo citra, dem Hertzog von
Parma zugehoͤrig. Jhr Biſchoff-
thum gehoͤret unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Cività di Chieti.
Ortruff, Stadt in der Graffſchafft
Gleichen, 1. Meile von Gotha ge-
legen, und den Graffen von Ho-
henlohe gehoͤrig.
Oruba, eine von den Antilliſchen Jn-
ſuln Sottovento, welche den Hol-
laͤndern zugehoͤret.
Orvietano, Ager Urbevetanus, Paͤbſt-
liche Landſchafft zwiſchen dem
Hertzogthum Caſtro, dem Patri-
monio Petri, dem Hertzogthum
Spoleto, der Landſchafft Perugino
und Sieneſe, in Toſcana gelegen.
Orvieto, Urbevetum, Haupt-Stadt
der Landſchafft Orvietano, nebſt
einem Biſchoffthum, welches un-
mittelbar unter den Pabſt gehoͤret.
Sie iſt ſo wohl wegen ihrer Wer-
cke, als auch wegen ihrer Lage
ziemlich feſte, indem ſie auf einen
ſteilen Felſen erbauet iſt.
Oſa, kleiner Fluß in der Landſchafft
Sieneſe in Toſcana, welcher ſich
zu Telamone Vecchio ins Meer
ergeuſt.
Oſchatz, Stadt im Meißniſchen
Kreiſe, dem Churfuͤrſten zu Sach-
ſen gehoͤrig. Sie lieget 6. Meilen
von Leipzig.
Oſchwieczin, Hertzogthum in der
Woywodſchafft Cracau, nebſt
der Haupt-Stadt gleiches Nah-
mens.
Oſero,


Oſe Oſſe
Oſero, Oſoro, Auſara, Jnſul des
Golfo di Venezia, den Venetia-
nern gehoͤrig, von welcher man
uͤber eine Bruͤcke auff die Jnſul
Cherſo kommen kan. Sie hat
ein unter den Ertz-Biſchoff von
Zara gehoͤriges Biſchoffthum, und
die Haupt-Stadt heiſſet gleich-
falls Oſero.
Oſice, Stadt in der Woywodſchafft
Sendomir.
Oſimo, Osmo, Auximum, kleine Stadt
am Fluß Muſone, in der Marca
d’Ancona, nebſt einem Biſchoff-
thum, welches unter keinem Ertz-
Biſchoff ſtehet.
Oſmian, ſuche Oßmiana.
Oſmo, Borgo d’Osmo, Uxama, kleine
Stadt in Alt-Caſtilien am Fluß
Douro, nebſt einem Biſchoffthum,
welches unter den Ertz-Biſchoff
zu Toledo gehoͤret.
Osnabruͤck, Biſchoffthum im Weſt-
phaͤliſchen Kreis, zwiſchen dem
Biſchoffthum Muͤnſter, dem Fuͤr-
ſtenthum Minden und der Graff-
ſchafft Ravensberg. Es wird
allemahl wechſelsweiſe ein Evan-
geliſcher und ein Roͤmiſch-Catho-
liſcher Biſchoff erwehlet, unter
welchen jener jedesmahl aus dem
Hauſe Braunſchweig und Luͤne-
burg iſt. Die Haupt-Stadt Os-
nabruͤck iſt eine Hanſee-Stadt,
und liegt am Fluß Haſe, deren
feſtes Schloß, Peterburg genant,
die Reſidentz der Biſchoͤffe iſt.
Oſopo, Flecken und feſtes Schloß
am Fluß Tajamento in Friaul.
Oſorno, Stadt in der Landſchafft
Chili, in Suͤd-America, am Fluß
Cabrero.
Osranach, große Stadt in der Land-
ſchafft Usbeck oder Mavvaralnah-
ra in Aſien. Sie iſt die Haupt-
Stadt der Landſchafft Osranach.
Oſſery, Oſſoria, eine Graffſchafft in
Leinſter, nebſt einem Biſchoffthum.

Oßm Oſte
Oßmiana, kleine Stadt und Caſtel-
laney, am Fluß Oßmiana, dem
Fuͤrſten Sapieha gehoͤrig, in der
Woywodſchafft Wilna.
Oßolin, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Oſſuna, kleine Stadt nebſt dem Titul
eines Hertzogthums und einer
Univerſitaͤt, in Andaluſien.
Oſt, gegen Oſten heiſſet ſo viel, als
gegen Morgen oder gegen Auff-
gang der Sonne.
Oſtabaretz, ein kleines Gebiet in
Nieder-Navarra.
Oſtalric, kleine Stadt in Catalonien,
am Fluß Tordera, deren Schloß
geſchleiffet iſt.
Oſt-Angeln, das Koͤnigreich der
Eaſt-Angles, eines von den 8. Thei-
len des Koͤnigreichs Engelland.
Dieſes war ein vor Alters durch
die Angel-Sachſen geſtifftetes
Koͤnigreich, welches gegen We-
ſten an das Koͤnigreich Mercien,
gegen Suͤden an das Koͤnigreich
der Oſt-Sachſen, und gegen Oſten
und Norden an das Deutſche
Meer grentzete.
Oſtenby, befeſtigtes Schloß auf der
Jnſul Oeland.
Oſtende, kleine aber volckreiche Han-
dels-Stadt an der Kuͤſte des
Spaniſchen Flandern, allwo ſie
einen ſehr guten Hafen hat. Sie
iſt ſo wohl wegen des Moraſtes
als auch wegen ihrer Fortifica-
tions-Wercke ſehr feſte.
Oſtenhofen, Stadt in Unter-Bay-
ern, im Rent-Amt Landshut, 8.
Meilen von Oettingen, zwiſchen
der Vils und der Jſer, nicht weit
von der Donau, gelegen.
Oſterburg, Stadt in der alten
Marck Brandenburg.
Oſterland, ein gewiſſes Gebiet in
Meißen, den Fuͤrſtlichen Haͤuſern
Sachſen-Weimar und Sachſen-
Gotha gehoͤrig.
C c 4Oſtero-


Oſt
Oſterode, Berg-Stadt auff dem
Hartz, im Fuͤrſtenthum Gruben-
hagen.
Oſterskum, Stadt in der Woy-
wodſchafft Mſcislaw.
Oſterwick, kleine Stadt am Fluß
Olſe, im Fuͤrſtenthum Halber-
ſtadt.
Oſtia, kleine Stadt am Meer in der
Campagna di Roma, nebſt einem
Biſchoffthum, deßen Biſchoff
jedesmahl der Dechant des Car-
dinals-Collegii iſt.
Oſtiano, mittelmaͤſige Stadt an
den Cremoneſiſchen Grentzen, un-
ter das Fuͤrſtenthum Bozzolo ge-
hoͤrig.
Oſtiglia, kleine aber wohlgebauete
Stadt im Mantuaniſchen Gebiet,
dem Hertzog von Mantua gehoͤrig,
an den Ferrariſchen Grentzen, un-
weit des Po.
Oſtreſow, Stadt im Gebiet Vielun
in Groß-Polen.
Oſtrevant, die Jnſul S. Amand,
Auſterbatium, kleine Landſchafft
im Hennegau, zwiſchen den Fluͤſ-
ſen Schelde, Scarpe und Sanze.
Oſtrog, befeſtigte Stadt und Schloß
am Fluß Horin, in Ober-Volhy-
nien.
Oſtuni, kleine und volckreiche Stadt
in Terra d’ Otranto, nebſt einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Brindiſi gehoͤrig.
Oſt-Friesland, ſonſten auch die
Graffſchafft Embden genant, ein
Fuͤrſtenthum im Weſtphaͤliſchen
Kreis, welches gegen Norden
an das Deutſche Meer, gegen
Oſten an die Graffſchafft Olden-
burg, gegen Suͤden an das Stifft
Muͤnſter, und gegen Weſten an
den Dollert grentzet, welcher es
von der Herrſchafft Groͤningen
abſondert. Es iſt ein fruchtba-
res Land, abſonderlich an Vieh-

Oſt
Zucht, und gehoͤret den Fuͤrſten
von Oſt-Friesland.
Oſt-Gothland, Oſtro-Gothland
Oſtrogothia, Provintz in Goth-
land, welche gegen Weſten durch
den See Weter von Weſt-Goth-
land abgeſondert wird. Gegen
Norden grentzet ſie an Suͤder-
manland, gegen Suͤden an Sma-
land und gegen Oſten an die Oſt-
See.
Oſt-Jndianiſche Geſellſchafft der
vereinigten Niederlande iſt we-
gen der Handlung in Oſt-Jndien
einige Zeit hernach auffgerichtet
worden, als ſich die vereinigten
Niederlande von dem Spaniſchen
Joch loß gemachet hatten. Denn
nachdem ihnen dieſe Handlung
nach Wunſch von ſtatten gegan-
gen war bekamen ſie den 20. Mertz
Anno 1602. ſchrifftliche Freyheit,
eine Geſellſchafft auffzurichten,
zu welchem Ende ſie 6. Millionen
und 600000. Pfund an Capital
zuſammen ſchoßen, und 4. Kam-
mern auffrichteten, nemlich zu
Amſterdam, in Seeland zu Delft
und Rotterdam, und zu Enckhui-
ſen und Hoorn. Es ſeynd in al-
lem 60. Directores daruͤber be-
ſtellet, welche alle 10. Jahre Rech-
nung thun muͤſſen, und aus die-
ſen iſt wiederum ein Ausſchuß
von 17. Directoren gemachet, wel-
che ſich, wenn es vonnoͤthen iſt,
verſamlen, und uͤber die Ange-
legenheiten der vier Kammern
rathſchlagen. Die Regierung in
Oſt-Jndien wird durch Anord-
nung und Befehl dieſer Compa-
gnie verwaltet, welche mit den
Fuͤrſten und Potentaten, ſo von
dem Cap de bonne Eſperance gegen
Oſten, wie auch auff dem Freto
Magellanico, und laͤngs dieſer
Meer-Enge, ingleichen jenſeit
derſelben wohnen, Krieg fuͤhren,
und


Oſt Ott
und Friede oder Verbindnuͤße
ſchließen kan.
Oſt-Jndien, ſuche Jndien.
Oſt-See, ſuche Baltiſche Meer.
Osvveſtrey, Stadt in Shropshire.
Oszurgheti, die Haupt-Stadt des
Koͤnigreichs Guriel in Georgien.
Otranto, La Terra d’ Otranto, Pro-
vincia Hydruntina, ein Theil von
Puglia und eine von den 12. Pro-
vintzen des Koͤnigreichs Neapolis.
Sie iſt eine große Halb-Jnſul,
welche gegen Weſten an die Terra
di Bari und an Capitanata, gegen
Norden an den Golfo di Venezia,
gegen Suͤden an den Golfo di
Taranto, und gegen Oſten an das
Joniſche Meer grentzet. Es iſt
ein gebuͤrgiges und duͤrres Land;
jedoch bringet es viel Oliven,
Feigen und Wein hervor. Sie
wird auch ſonſten La Provincia di
Lecce, Provincia Aletina, genant,
und gibt es in derſelben eine große
Menge Tarantulen.
Otranto, Hydruntum, befeſtigte
Stadt in der Landſchafft dieſes
Nahmens, an der Oeſtlichen
Meer-Kuͤſte gelegen, nebſt ei-
nem Hafen und einer Citadelle,
und iſt ſie die Reſidentz eines Ertz-
Biſchoffs. Bey dieſer Stadt iſt
das Vorgebuͤrge oder Capo d’O-
tranto, welches den Golfo di Ve-
nezia und das Joniſche Meer von
einander ſcheidet, wenn man eine
Linie von dem Vorgebuͤrge biß
an die Kuͤſte der Landſchafft Epi-
rus ziehet.
Otricoli, kleine Stadt im Hertzog-
thum Spoleto auff einem Berge,
nicht weit von der Tyber.
Ottenwald, ſuche Odenwald.
Otterbourn, Stadt in Northumber-
land.
Otterndorff, Haupt-Stadt im Lan-
de Hadeln, nebſt einem Schloß,
auff welchem der Stadthalter

Ott Ov
wohnet. Es liegt im Stifft Bre-
men, und iſt anjetzo unter Kaͤy-
ſerlicher Sequeſtration.
Ottomanniſche Pforte heißet ſoviel,
als der Tuͤrckiſche Hof.
Ottoraqven ſeynd in Tuͤrckey alte
Soldaten, welche nicht mehr
dienen doͤrffen, und doch ihren
Sold bekommen.
Oudenarde, Audenarde, Aldenarda,
Haupt-Stadt einer Caſtellaney
im Spaniſchen Flandern, durch
welche die Schelde fließet, und
welche nicht allein befeſtiget iſt,
ſondern auch eine Citadelle hat.
Sie treibet ſtarcke Handlung,
und werden ſchoͤne Tapeten da-
ſelbſt verfertiget.
Oudenbourg, kleine Stadt im Deut-
ſchen Flandern.
Oudevvater, Aquæ Veteres, kleine
Stadt am kleinen Fluß Yſſel, in
der Graffſchafft Holland.
Over Landt zeilen, uͤber Land ſegeln.
Alſo ſaget man, wenn ein Steu-
ermann mehr Weg gerechnet, als
ſein Schiff gemachet hat; derge-
ſtallt daß er nach ſeiner Rechnung
ſehr nahe gegen das Land gekom-
men, da ſich doch ſein Schiff noch
ſehr weit in der See befindet.
Overflackée, ſuche Ovverflakée.
Overiſche, kleine Stadt im Spani-
ſchen Brabant, im Qvartire
Bruͤßel, am kleinen Fluß Overi-
ſche.
Overlanders ſeynd kleine Fahrzeuge
auff dem Rhein und auff der
Maas.
Overloop, Dek, Verdek, Ober-
Lauff, Franc-Tillac, iſt an einem
Schiff dasjenige Verdeck, wel-
ches dem Waßer am nechſten iſt,
nemlich das unterſte. Alſo neh-
men die Schiff-Zimmerleute die-
ſes Wort; wiewohl es einige
Officirer alſo verſtehen, daß der
Oberlauff oder das erſte Berdeck
C c 5das-


Ove Our
dasjenige ſeye, welches das hoͤch-
ſte iſt, und dann das zweyte das-
jenige, welches unter dem ober-
ſten, das dritte aber, welches
uͤber dem Raum iſt. Rund her-
um ſtehet das große Geſchuͤtz,
und dieſen Ort nennet man die
große Batterie; gegen dem Hin-
tertheil des Schiffes aber iſt in
dieſem Overloop die S. Barbara
oder Pulver-Kammer.
Over-Yſſel, ſuche Ober-Yßel.
Ouesſant, Uxantus, kleine Jnſul,
nicht weit von der Weſtlichen
Kuͤſte von Bretagne, der Kron
Franckreich zugehoͤrig. Zwiſchen
dieſer Jnſul und gedachter Kuͤſte
liegen viel andere kleine Jnſuln,
welche man insgemein die Jnſuln
Oueſſant nennet.
Ougnon, Lougnon, Ligno, Fluß,
welcher im Vogeſiſchen Gebuͤrge
entſpringet, und ſich Talemay
gegen uͤber in die Saone ergeuſt.
Oviedo, Evetum, Haupt-Stadt in
Aſturien von Oviedo, wo die
Fluͤße Ovo und Deva zuſammen
kommen, und den Nahmen Aſta
annehmen. Sie hat eine Uni-
verſitaͤt und ein Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Com-
poſtell gehoͤrig.
Oukham, Haupt-Flecken nebſt einem
Schloß in der kleinen Graffſchafft
Rutland in Engelland.
Oulney, Stadt in Buckingham-
shire.
Ountel, Stadt in Northampton.
Ourique, Olinque, Stadt in der Pro-
vintz Alentejo.
Ourt, Urta, Fluß, welcher im Her-
tzogthum Luͤxemburg oberhalb
dem Dorff Ourt entſpringet, und
ſich der Stadt Luͤttig gegen uͤber in
die Maas ergeuſt.
Ourtes, Orthez, Orteſium, Stadt am

Our Oxf
Fluß Gave de Pau, in der Provintz
Bearn.
Ouruckum, Stadt in der Woywod-
ſchafft Mſcislaw.
Ouſche, Oſcarus, Fluß im Hertzog-
thum Burgund, welcher ſich ober-
halb S. Jean de Laune in die Saone
ergeuſt.
Ouſe, Urus, Fluß in der Landſchafft
York, welcher ſich in den Meer-
Buſen Humber ergeuſt.
Ouſte, l’Auſt, Ouſta, Fluß in Breta-
gne, welcher im Wald Laudeac
bey Avangour entſpringet, und
ſich zu Redon mit dem Fluß Vilai-
ne vereiniget.
Ouſtioug, Provintz in Oſt-Moſcau
am Fluß Dwina, welche groß, a-
ber meiſtentheils voller Holtz iſt.
Die Haupt-Stadt Ouſtioug liegt
an der Dwina, und hat ein feſtes
Schloß.
Ouſtziew, Stadt in der Woywod-
ſchafft Poſen.
Owar, ſuche Neuhaͤuſel.
Owe, kleine Stadt im Hertzogthum
Wirtemberg. Nahe darbey
liegt das alte und verwuͤſtete Re-
ſidenz-Schloß Teck.
Ovverflakée, Inſula Transflacheana,
Jnſul der Graffſchafft Holland,
beym Eingange des Meer-Buſens
Bies-Bos.
Ovvresby, Stadt in Lincolnshire.
Owrucze, Stadt am Fluß Noren in
Ober-Volhynien.
Oxford, Comitatus Oxonienſis, Pro-
vintz in Engelland, welche gegen
Oſten an Buckingham, gegen Suͤ-
ffen an Barck, gegen Weſten an
Gloceſter, und gegen Norden an
Warvvick und Northampton
grentzet. Die Haupt-Stadt Ox-
ford, Oxonia, liegt an der Temſe,
iſt mittelmaͤſig groß, wohlgebau-
et und volckreich, und hat eine
beruͤhmte Univerſitaͤt, nebſt einem
Bi-


Oxh Pac
Biſchoff, welcher unter den Ertz-
Biſchoff von Canterbury gehoͤret.
Dieſe Stadt hat die Freyheit,
zwey Deputirte in das Parla-
ment von Engelland zu ſchicken,
und eben ſolche Freyheit hat auch
die Univerſitaͤt, welche gleichfals
zwey Deputirte abordnet.
Oxhoofd, Barique, iſt der vierdte
Theil einer Tonne, oder die Helff-
te einer Pipe, und haͤlt ſie 210.
Pariſer-Pintes oder Maaſe.
Oye, Oeſia, Ogia, kleine Jnſul auff
dem Meer von Gaſcogne, an der
Oeſtlichen Kuͤſte der Jnſul Ré.
Oyſe. Oeſia, Fluß, welcher im Hen-
negau entſpringet, und ſich un-
terhalb Pontoyſe in die Seine er-
geuſt.
Ozaca, große Stadt und wichtige
Feſtung auff der Jnſul Niphon
am Meer.
Ozwiezin, Stadt nebſt dem Titul
eines Hertzogthums in der Woy-
wodſchafft Cracau, nicht weit von
der Weixel und 7. Meilen von
Cracau.
P.
PAbſt iſt das Ober-Haupt der
Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche,
welcher Jhre Paͤbſtl. Heiligkeit
wie auch der heilige Vater titu-
liret wird.
Pacamores, Provintz in der Audien-
tia Quito in Suͤd-America, in wel-
cher Gold-Bergwercke ſeynd, und
in welcher die Spanier die Colo-
nien Loyola, Valladolid oder S.
Juan de Salinas, und S. Jago de las
Montanas haben.
Pacem, Koͤnigreich und Stadt auf der
Jnſul Sumatra, welches dem Koͤ-
nig von Achem zugehoͤret.
Pacfi, Pafi, le grand Pacfi, Schoover-
zeil, dieſes iſt das große und nie-
drigſte Segel am großen Maſt.

Pac Pad
Le petit Pacfi, Pacfi de bourcet,
Fokke-zeil, iſt das Segel am Foͤr-
der-Maſt.
Pachſu, Ericuſa, kleine Jnſul an dem
Joniſchen Meer.
Pacificum Mare iſt ein großer Theil
des Oceani, welcher ſich von Nor-
den gegen Suͤden von dem Lande
Jeſſo biß an den Tropicum Capri-
corni erſtrecket, und durch dieſen
wird er von dem Magellaniſchen
Meer abgeſondert, indem er
America gegen Weſten und die
Inſulas Latronum gegen Oſten
hat. Man hat es das Mar del
Sur genennet, weil es die Spanier
in derſelben Gegend entdecket,
welche dem Mar del Nort gegen
Suͤden liegt. Mare Pacificum a-
ber heißet es, weil es den Sturm-
Winden ſehr wenig unterworffen
iſt. Dieſes Meer wird in 4. Thei-
le abgeſondert, welche ſeynd das
Meer von Jeſſo, das Meer von
California, das abſonderlich al-
ſo genante Mar del Sur und das
Meer von Peru.
Paczanow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Pactolus, kleiner Fluß in Natolien,
welcher ſich in den Fluß Sarabat
ergeuſt.
Paddeſtovv, Stadt in Cornvval, nebſt
einem großen Hafen.
Paderborn, Biſchoffthum im Weſt-
phaͤliſchen Kreis, zwiſchen den
Graffſchafften Lippe, Ritberg
und Waldeck, Nieder-Heßen, der
Abtey Corvey, dem Hertzogthum
Weſtphalen und dem Braun-
ſchweigiſchen Lande. Die Haupt-
Stadt Paderborn liegt an der
Lippe, 8. Meilen von Caßel, iſt
eine ziemlich große und befeſtigte
Hanſee-Stadt, und hat eine Uni-
verſitaͤt. Bey dieſer Stadt, wo
die Lippe und Alme zuſammen
ſtoſ-


Pad Pag
ſtoßen, ſiehet man das Biſchoff-
liche Reſidentz-Schloß Nien-
haus, und der Biſchoff ſtehet als
Suffraganeus unter dem Ertz-
Stifft Maintz.
Padiſchah heißet auff Tuͤrckiſch ei-
nen Kaͤyſer, und giebt der Groß-
Sultan ſolchen Titul keinem an-
dern Potentaten, als dem Koͤnig
in Franckreich.
Padouano, Ager Patavinus, kleine den
Venetianern gehoͤrige Landſchafft
in Jtalien, welche gegen Oſten
an den Dogato oder an das Her-
tzogthum Venedig, gegen Suͤden
an das Poleſine di Rovigo, gegen
Weſten an das Veroneſe, und
gegen Norden an das Vicentino
grentzet.
Padron, Iria Flavia, kleine Stadt am
Fluß Ulla, in Gallicien.
Padua, Padoua, Patavium, Haupt-
Stadt der Landſchafft Padouano,
an den kleinen Fluͤßen Brento und
Bachiglione. Sie wird in die
alte und neue Stadt eingethei-
let, iſt ziemlich groß und einiger
maßen befeſtiget, und hat eine
beruͤhmte Univerſitaͤt, nebſt einem
Biſchoffthum, welches unter den
Patriarchen von Aquileja gehoͤ-
ret.
Paglia, Palia, kleiner Fluß, welcher
in dem Sieniſchen Gebiet in To-
ſcana entſpringet, und ſich ober-
halb Orvieto in die Tyber er-
geuſt.
Pagliano, Stadt nebſt dem Titul ei-
nes Hertzogthums, in der Cam-
pagna di Roma, dem Hauſe Co-
lonna zugehoͤrig.
Paglion, Paulon, kleiner Fluß in’ der
Graffſchafft Nizza, welcher ſich
bey Nizza in das Genueſiſche Meer
ergeuſt.
Pagmagmariſi, Fluß in Epiro, wel-

Pag Pai
cher ſich in den Meer-Buſen von
Arta ergeuſt.
Pago, Inſula Paganorum, Jnſul auff
dem Golfo di Venezia, nicht weit
von den Morlachiſchen Kuͤſten,
den Venetianern gehoͤrig.
Pagode, alſo nennet man die Tem-
pel der Jndianer und anderer
Goͤtzen-Diener in Jndien und
China. Man nennet auch Pa-
goden die in ſolchen Tempeln be-
findliche Goͤtzen.
Pahang, kleines Koͤnigreich und
Stadt an der Oeſtlichen Kuͤſte der
Halb-Jnſul von Jndien, jenſeit
des Gangis.
Pair, Peer, alſo werden in Engelland
alle diejenigen Ertz-Biſchoͤffe,
Biſchoͤffe, Hertzoge, Marquis,
Graffen, Vicomtes und Barons
tituliret, welche in dem Ober-
Hauſe des Parlamentes ſitzen;
dahero es auch die Kammer der
Pairs genennet wird, und ſeynd ſie
immerwaͤhrende Erb-Raͤthe des
Koͤnigs im Parlament. Alle Pairs
haben den Titul Mylord.
Pairs in Franckreich waren zwoͤlff
vornehme Herren, ſo wohl Her-
tzoge, als Graffen, um uͤber die-
jenigen Sachen zu urtheilen,
welche die Kron Franckreich be-
treffen. Heutiges Tages aber
heiſſet man Pairs eigentlich dieje-
nigen, welche ein Gebiet beſitzen,
welches zu einer Pairie erhaben
iſt. Sie werden in geiſtliche
und weltliche eingetheilet, und
ſeynd die Geiſtlichen der Ertz-
Biſchoff von Rheims, die Bi-
ſchoͤffe von Langres und Laon,
welche Hertzoge und Pairs, und die
Biſchoͤffe von Beauvais, Noyon,
und Chalons ſur Marne, welche
Graffen und Pairs ſeynd. Die
weltliche Pairs waren die Hertzo-
ge von Burgund, Normandie,
und Guienne, und die Graffen
von


Pai Pal
von Flandern, Toulouſe und
Champagne. Dieſe 12. Pairs ſollen
bey der Koͤnigl. Salbung und Kroͤ-
nung erſcheinen, allwo ſie ver-
ſchiedene Aemter verrichten;
wie denn auch ſolches von den
geiſtlichen Pairs noch wuͤrcklich
geſchiehet. Weil aber die ſechs
weltlichen zu der Krone gezogen
worden ſeynd, ausgenommen die
Graffſchafft Flandern, ſo erweh-
let man bey dergleichen Solenni-
taͤten allemahl ſechs deꝛ vornehm-
ſten Herren, welche dieſe | Stellen
vertreten.
Pais de Vaud, ſuche Vaud.
Pais reconquis, Recuperata Ditio, ein
gewiſſes Gebiet in der Picardie,
zwiſchen den Landſchafften Bou-
lonois und Artois, und dem
Meer.
Paix, le Port de Paix, oder les Trois
Rivieres, Portus Pacis, Trifluvium,
Flecken auff der Jnſul S. Domin-
go, nebſt einem guten Hafen, den
Frantzoſen zugehoͤrig.
Palais, alſo wird in Franckreich der
vornehmſte Ort genennet, wo das
hoͤchſte Gericht im Nahmen des
Koͤnigs geheget wird.
Palamos, kleine Stadt in Cataloni-
en, an der See-Kuͤſte, allwo ſie
einen guten Hafen hat. Jh-
re Feſtungs-Wercke ſeynd ge-
ſchleiffet.
Palancken ſeynd befeſtigte Flecken
oder Schantzen, welche man mit
Pfaͤlen verwahret, und mit Erde
bekleidet.
Palander iſt eine Art Fahrzeuge,
wie ein mittelmaͤßiges Schiff, mit
ſtarcken Brettern, welche mit Ei-
ſen feſte beſchlagen ſeynd, ſo daß
wenn in die Mitte zwey Moͤrſer
geſetzet ſeynd, es deren Gewalt
aushalten koͤnne. Man braucht
ſie, die Oerter, ſo an der See
gelegen, darmit zu bombardiren,

Pal
weil man ſich ihrer an ſtatt einer
Batterie bedienen kan.
Palaſt, alſo nennet man ein großes
und praͤchtiges Hauß, welches
bequem iſt, einen Koͤnig oder
Fuͤrſten nach Wuͤrden zu beher-
bergen.
Palatinus in Ungarn iſt der nechſte
nach dem Koͤnig, und iſt ſein Amt
ſehr wichtig, indem der Koͤnig,
nach den alten Reichs-Geſetzen,
von den Unterthanen vor ihm be-
langet werden kan. Er wird von
den Staͤnden erwehlet.
Palencia, Stadt am Fluß Carrio, im
Koͤnigreich Leon, nebſt einer U-
niverſitaͤt und einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff zu
Burgos gehoͤrig.
Palenz, Palz, Pfaͤlzel, Palatioluns,
kleine Stadt und Schloß im Ertz-
Stifft Trier, nicht weit von der
Stadt Trier.
Palenzer-Thal, ein kleines Gebiet
in den Vogteyen, welche die
Schweitzer im Meylaͤndiſchen be-
ſitzen.
Paleocaſtro, Flecken nebſt einem gu-
ten Hafen an der Oeſtlichen Kuͤ-
ſte der Jnſul Candia.
Palermo, Panormus, Haupt-Stadt in
Sicilien, an der Noͤrdlichen Kuͤſte
des Val di Mazara, am Einfluß
des Flußes Oreto. Sie iſt groß
und befeſtiget, am Eingange des
Hafens aber, welcher ſehr gut iſt,
liegen zwey Citadellen. So hat
ſie auch ein Ertz-Biſchoffthum,
und iſt die Reſidentz des Vice-Koͤ-
nigs in Sicilien.
Palermo, il Golfo di Palermo iſt ein
Theil des Toſcaniſchen Mee-
res.
Palæſtina war vor Alters eine Land-
ſchafft des Landes Canaan, laͤngs
dem Mittellaͤndiſchen Meer.
Paleſtrina, Praneſte, Stadt in der
Campagna di Roma, nebſt dem
Titul


Pal
Titul eines Fuͤrſtenthums und
einem Biſchoffthum, welches al-
lemahl einer von den 6. aͤlteſten
Cardinaͤlen beſitzet.
Paliacata, Stadt an der Kuͤſte von
Coromandel, im Koͤnigreich Biſ-
nagar.
Paliano, kleine befeſtigte Stadt o-
der Flecken in der Campagna di
Roma.
Palimban, Koͤnigreich und Stadt
auff der Jnſul Sumatra
Paling, kleine Stadt und Gebiet
am Fluß Teyac in Schwaben,
dem Hertzog von Wirtemberg
gehoͤrig.
Palinuro, Capo Palinuro, Palenudo,
oder Palemiro, ein Vorgebuͤrg im
Principato citra, zwiſchen den
Golfi di Salerno und di Polica-
ſtro.
Palißaden ſind ungefehr 8. Fuß ho-
he und 8. biß 9 Daumen dicke o-
ben ſpitzige Pfaͤle, welche nach
der Reihe unten am Wall und
ſonſten an dem Glacis auffgerich-
tet werden. Sie werden einen
halben Fuß weit einer von dem
andern eingeſchlagen, und unter
denen in die Hoͤhe ragenden Spi-
tzen 4. biß 5. Fuß hoch außerhalb
der Erde mit einer Latte einge-
faßet.
Pallium iſt ein Pontifical-Schmuck,
welchen die Paͤbſte, Patriarchen,
Primaten und Metropolitanen
tragen. Sie tragen daßelbe
zum Zeichen ihrer geiſtlichen Ge-
richtbarkeit. Es iſt ein weißes
Band, 3. oder 4. Finger breit,
mit ſchwartzen Creutzen erfuͤllet,
welches uͤber die Pontifical-Klei-
der um die Schultern herum ge-
henget wird. An demſelben be-
finden ſich noch uͤber dieſes zwey
Baͤnder oder lange Striche, de-
ren der eine forne, der andere a-
ber hinten herunter henget, nebſt

Pal
kleinen bleyernen Blechen, welche
an dem Ende rund, und mit
ſchwartzer Seide nebſt 4. rothen
Creutzen bedecket ſeynd. Die
Materie des |Pallii iſt eine weiße
Wolle von zwey Laͤmmern, welche
die Nonnen von S. Agnes zu Rom
jaͤhrlich an ihrem Feſte opffern,
wenn man das Agnus Dei in der
Meße ſinget, und welche die
Sub-Diaconi Apoſtolici fuͤttern
und ihnen zu rechter Zeit die
Wolle abnehmen laſſen. Ehe
und bevor ein Ertz-Biſchoff oder
Biſchoff, in deßen Diœces ſolches
eingefuͤhret worden iſt, das Palli-
um empfangen hat, kan er nie-
mand die geiſtliche Orden con-
feriren. Vormahls waren ſie
verbunden, ſelbiges zu Rom per-
ſoͤnlich zu holen. Nach der Zeit
aber iſt es den Paͤbſtl. Nuntiis uͤ-
berſchicket worden, oder man hat
gewiße Perſonen nach Rom ge-
ſchicket, um daſſelbe mit dieſer
Formul, inſtanter, inſtantius, in-
ſtantiſſimè am Paͤbſtl. Hofe zu er-
bitten.
Palma nuova, beruͤhmte Feſtung im
Friaul am Fluß Natiſſa. Sie
hat 9. Bollwercke, 18. Cavalieri,
welche das umliegende Feld com-
mandiren, und eine gute Citadel-
le, auch ſeynd die Waſſer-Graͤben
auff 30. Schritte breit, und 12.
Schritte tieff. Sie gehoͤret den
Venetianern.
Palma, il Golfo di Palma, iſt ein
Meer-Buſen zwiſchen der Suͤdli-
chen Kuͤſte von Sardinien und
der kleinen Jnſul S. Antiochi.
Palma, eine von den Canariſchen
Jnſuln, auff welcher die Spanier
viele Colonien haben, darunter
S. Cruz de la Palma die vornehmſte
iſt.
Palmacia, kleine Jnſul auff dem Ge-
nue-


Pal Pam
nueſiſchen Meer, beym Eingange
des Golfo di Spezza.
Palmaiola, kleine Jnſul auff dem
Toſcaniſchen Meer, nicht weit von
der Jnſul Elba.
Palmaruola, Palmaria, kleine Jnſul
auff dem Toſcaniſchen Meer, nicht
weit von der Jnſul Ponza.
Palmas, le Cap de Palmas, ein großes
Vorgebuͤrge in Guinea. Ein an-
der großes Vorgebuͤrge gleiches
Nahmens findet man an der Kuͤ-
ſte des Koͤnigreichs Orixa in der
Halb-Jnſul von Jndien dießeit
des Gangis.
Palos, Cap de Palos, ein Vorgebuͤrge
im Koͤnigreich Murcia.
Palotta, Feſtung in Nieder-Un-
garn, welche die Chriſten A. 1687.
eingenommen haben. Sie liegt
ungefehr 4. Meilen von Stul-
Weißenburg.
Palus, ein Sumpff oder ein moraſti-
ger See.
Palus Mœotis, ſuche Zabache.
Pamiers, Pamiæ, Stadt am Fluß A-
riege, in der Graffſchafft Foix,
nebſt dem Schloß Fredelet, und
einem unter den Ertz-Biſchoff
zu Thoulouſe gehoͤrigem Biſchoff-
thum.
Pampelona, Pampelune, Pompejopo-
lis, Haupt-Stadt des Koͤnigreichs
Navarra, am Fluß Arga, welche
eine der beſten Spaniſchen
Grentz-Feſtungen gegen Franck-
reich iſt. Sie hat eine ſehr feſte
Citadelle mit 5. Baſtionen, welche
mit einem Graben und einem
großen Moraſt umgeben iſt.
Pamphylia, Landſchafft in Klein-A-
ſien, welche vor Alters gegen
Suͤden an das Mittellaͤndiſche
Meer, gegen Oſten an Cilicien,
gegen Norden an Pyſidien, und
gegen Weſten an Lycien grentze-
te. Anietzo iſt ſie ein Theil von
Caramanien.

Pam Pan
Pamplona, kleine Stadt in Terra
Firma im neuen Koͤnigreich Gra-
nada.
Pampus, alſo wird der Einfluß des
Ye in die Suͤder-See genennet,
durch welchen die Schiffe, welche
von Amſterdam nach dem Texel
wollen, nothwendig ſegeln muͤſ-
ſen; wiewohl es mit den großen
Schiffen viel Muͤhe brauchet, in-
dem er nicht gar tieff iſt.
Panama, Stadt in Suͤd-America an
dem Iſthmo und Golfo di Panama,
welche einen guten Hafen hat.
Der Golfo di Panama iſt ein Theil
des Mar del Sur, und ſiehet man
viele kleine Jnſuln darauff, wel-
che die Perlen-Jnſuln genennet
werden, weil man daſelbſt viel
Perlen fiſchet. Der Iſtmus von
Panama iſt eine Erd-Zunge zwi-
ſchen dem Mar del Nort und dem
Mar del Sur, welche Nord-und
Suͤd-America an einander hen-
get.
Panari, eine von den Lipariſchen Jn-
ſuln auff dem Toſcaniſchen Meer.
Sie iſt wuͤſte und von keiner
Wichtigkeit.
Panaro, Scultena, Fluß, welcher in
dem Apenniniſchen Gebuͤrge ent-
ſpringet, und in dem Val di Fri-
gnano den Nahmen Scultena fuͤh-
ret, nachmahls aber unterhalb
Aquaria der Panaro heißet, und
ſich zu Buondeno in einen Arm
des Po-Flußes ergeuſt.
Panarucan, Koͤnigreich und Stadt
an der Meer-Enge Balambuan
auff der Jnſul Java. Die Stadt
hat einen beruͤhmten Hafen.
Pancale, Pancalier, Pancalerium;
kleine Stadt in Piemont an dem
Po.
Pancerznicy Korazwy ſeynd leichte
Reuter in Polen, welche Panzer
tragen. Sie haben Pfeile und
Se-


Pan Pao
Sebel: Einige auch Roͤhre und
Flinten.
Panetier, Grand Panetier iſt am
Frantzoͤſiſchen Hof ein vorneh-
mer Bedienter, welcher die Auff-
ſicht uͤber die Victualien, und die
Gerichtbarkeit uͤber die Provi-
ant-Bedienten und Becker hat.
Panhapel, kleine Stadt in Malabar,
in der Halb-Jnſul von Jndien
dießeit des Gangis. Sie iſt die
Haupt-Stadt einer kleinen Land-
ſchafft, welche ihren beſondern
Regenten hat.
Paniza, Paniſſa, Fluß, welcher in
Romania entſpringet, und ſich
nicht weit von Roſico ins ſchwar-
tze Meer ergeuſt.
Pannonia wurde vor Alters diejeni-
ge große Landſchafft zwiſchen der
Donau und Jllyrien genennet,
wo anietzo Ungarn und zum Theil
Sclavonien, Croatien, Steyer-
marck u. a. m. lieget.
Pantalaria, eine Jnſul des Mittel-
laͤndiſchen Meeres gegen die Kuͤ-
ſten des Koͤnigreichs Tunis, zu
dem Koͤnigreich Sicilien gehoͤrig.
Sie hat ein Fort wieder die See-
Raͤuber, iſt aber ſonſten faſt gantz
wuͤſte.
Pantico, Stadt in der Crimmi-
ſchen Tartarey, an der Meer-En-
ge von Caffa.
Panuco, Provintz in der Audientia
von Mexico, in welcher die Spa-
nier unterſchiedliche Colonien
haben, abſonderlich aber Panuco,
S. Jago de las Valles und Tam-
pice.
Panur, kleine Stadt in Malabar, und
die Haupt-Stadt einer kleinen
Landſchafft, welche unter dem
Schutz des Koͤnigs von Calicut
ſtehet.
Paogan, befeſtigte Stadt in China,
in der Provintz Peking.

Pao Pap
Paoking, Stadt in der Provintz Hu-
quam in China.
Paola, Paula, kleine Stadt in Cala-
bria citra, nicht weit von dem To-
ſcaniſchen Meer.
Paolo, Silber-Muͤntze in Jtalien,
welche zu Florentz 8. Crazie gilt.
Paoning, Stadt am Fluß Kialing
in der Provintz Suchuen in China.
Paoting, große Stadt in der Provintz
Peking in China.
Papa, kleine befeſtigte Stadt in
Nieder-Ungarn, am Fluß
Marchaltz, nebſt einem feſten
Schloß.
Papa, eine von den Orcadiſchen Jn-
ſuln, welche ſehr klein iſt, und
nichts merckwuͤrdiges hat, als ei-
nen bequemen Hafen.
Papaloapam, Alvarado, der vor-
nehmſte Fluß in der Provintz
Guaxaca in Mexico, welcher ſich in
den Golfo di Mexico ergeuſt.
Papaume, Papalma, befeſtigte Stadt
in der Graffſchafft Artois, an den
Grentzen der Picardie.
Paphlagonia war vor Alters eine
Landſchafft in Galatia, in Klein-A-
ſien.
Papinowgorod, kleine Stadt in
der Moſcowitiſchen Provintz Pe-
zora.
Papous, das Land derer Papous, Regio
Nigrorum, eine Landſchafft auff
dem Oceano Indico, nicht weit
von der Linie, zwiſchen den groſ-
ſen Moluckiſchen Jnſuln und
Neu-Guinea, und hat man noch
nicht eigentlich erfahren koͤnnen,
ob ſie an dieſer Landſchafft henget,
oder ob ſie durch eine kleine Meer-
Enge von derſelben abgeſondert
iſt.
Pappenheim, kleine Stadt am Fluß
Altmuͤhl, und die Haupt-Stadt
der Graffſchafft Pappenheim in
Schwaben, an den Fraͤnckiſchen
Grentzen. Die Graffen von
Pap-


Paq Par
Pappenheim ſeynd Erb-Mar-
ſchaͤlle des Heil. Roͤm. Reiches,
und theilen ſich in 2. Linien, nem-
lich in die Catholiſche und Ev-
angeliſche.
Paquet-Boot, Paquebot, iſt ein Schiff/
welches zu Uberbringung der
Poſten und Perſonen dienet, und
welches ſonderlich von Calais nach
Douvre, von Briel nach Harvvich,
aus Engelland nach Spanien, u.
ſ. w. gebraucht wird.
Para, Stadt in Braſilien, nicht weit
vom Fluß der Amazonen. Sie
iſt die Haupt-Stadt der Capitania
de Para, laͤngs dem ſchwartzen
Meer, welche Landſchafft die
Portugieſen beſitzen, und einige
Colonien daſelbſt haben.
Parade machen iſt dasjenige, wenn
die Officiers eines Bataillons, Re-
giments oder Compagnie, welche
in den Waffen iſt, ſich beſter maſ-
ſen in Ordnung ſtellen, um das-
jenige zu thun, was ihre Chargen
erfordern.
Parade-Platz iſt gemeiniglich der
groͤſte Platz in einer Feſtung,
wo die gantze Garniſon ſtehen
kan.
Paradis, Baſſin, Dock, Kom, iſt derje-
nige Theil eines Hafens, wo die
Schiffe am ſicherſten ſeynd.
Paradis war derjenige Garten, dar-
innen Adam und Eva wohneten,
und aus welchem ſie nach ihrem
Fall verſtoßen wurden. Die ge-
meinſte Meinung von der Ge-
gend des Paradiſes gehet dahin,
daß es in Meſopotamien gegen
Armenien gelegen habe, alſo daß
durch Eden das Land verſtanden
wird, welches ſich zwiſchen dem
Euphrat und Tigris biß an das
Armeniſche Gebuͤrge erſtrecket.
Paraguay, große Landſchafft in
Suͤd-America, welche gegen Nor-
den an Breſil, gegen Weſten an

Par
Peru und Chili, gegen Suͤden an
Terram Magellanicam, und gegen
Oſten an das Magellaniſche Meer
grentzet. Es waͤchſet darinnen
viel Baum-Wolle, Zucker und
Cochenille, und haben hieſelbſt
die Spanier viel Colonien, welche
in 7. große Provintzen eingethei-
let werden, nemlich Paraguay in
beſonderem Verſtande, Chaco,
Rio de la Plata, Urvaig, Tecuman,
Parana und Guayra.
Paraguay, einer der groͤſten Fluͤße in
America, welcher an den Grentzen
des Amazonen-Landes entſprin-
get, und ſich in das Magellaniſche
Meer ergeuſt.
Paraiba, Stadt und Hafen in Breſil,
den Portugieſen gehoͤrig. Die
umliegende Gegend wird la Capi-
tania de Paraiba genennet.
Parallel-Linien ſeynd ſolche Linien,
welche uͤberall in gleicher Weite
von einander ſtehen; dergeſtallt,
daß wenn man ſie unendlich ver-
laͤngerte, ſie dennoch niemahls
zuſammen ſtoßen wuͤrden.
Parana, Provintz in dem Land Para-
guay, allwo die Spanier vier Co-
lonien haben, nemlich S. Ignatii,
Itapoa oder l’ Incarnation, Acaraio
oder la Natividad und S. Ma-
ria d’ Iguazy.
Parapet, Bruſtwehr iſt eine Erhoͤ-
hung von Erden oder Steine uͤ-
ber dem Wall, welche 6. Fuß hoch
iſt gegen die Feſtung zu, und 4. o-
der 5. Fuß hoch gegen das Feld.
Man gebraucht ſich derſelben
insgemein, das Geſchuͤtz und die
Mannſchafft zu bedecken, und
muß ſie an der Dicke 18. biß 20.
Fuß haben, wenn ſie von Erden,
6. biß 8. Fuß aber, wenn ſie von
Stein iſt.
Parc, ein mit Mauern oder Paliſa-
den verſchloſſener Wald, darin-
D dnen


Par
nen man wilde Thiere zur Luſt
verwahret.
Parcans ſeynd große Jndianiſche
Schiffe, welche man hinten und
forne lencken kan.
Parchim, Stadt im Fuͤrſtenthum
Wenden, allwo das Mecklenbur-
giſche Land-und Hoff-Gericht
gehalten wird. Sie gehoͤret dem
Hertzog zu Mecklenburg Schwe-
rin.
Pardo ein Koͤnigliches Schloß, 2.
Spaniſche Meilen von Madrid.
Pardubiz, kleine aber feſte Stadt
an der Elbe im Chrudiemer-Kreis
in Boͤhmen.
Parenzo, kleine Stadt auff einer klei-
nen Halb-Jnſul an der Weſtli-
chen Kuͤſte von Jſtrien, den Ve-
netianern gehoͤrig. Sie iſt wohl
befeſtiget, hat einen guten Hafen
und ein Biſchoffthum, unter den
Patriarchen zu Aquileja gehoͤ-
rig.
Paria, Neu-Andaluſien, eine große
Landſchafft in Terra Firma in
Suͤd-America, allwo die Spanier
eine Regierung auffgerichtet ha-
ben, und findet man daſelbſt ſchoͤ-
ne Schmaragde. Man ſiehet
auch in derſelben einen Golfo und
einen Fluß gleiches Nahmens.
Parinacocha, Provintz im Koͤnigreich
Peru, welche die Spanier beſi-
tzen.
Pario, Paris, Paradiſo, alte Sadt in
dem eigentlich ſo genanten Nato-
lien, am Mar di Marmora, allwo
ſie einen Hafen hat.
Pario, Paros, eine von den Juſuln
des Archipelagi, den Tuͤrcken ge-
hoͤrig. Es bricht auff derſelben
ſehr ſchoͤner Marmor.
Paris, Lutetia Pariſiorum, Hauptſtadt
des Koͤnigreichs Franckreich, in
Isle de France an der Seine. Sie
iſt eine der groͤſten und vornehm-
ſten Staͤdte in Europa, und wird

Par
in 4. Theile abgeſondert, welche
ſeynd la Cité oder l’ Isle du Palais,
welches die alte Stadt iſt, ſo-
dann l’ Isle Notre Dame, la Ville
und l’ Univerſité. Uber dieſes
ſeynd noch 11. biß 12. große Vor-
ſtaͤdte, und zehlet man 17. Thore,
25. Plaͤtze, 720. Gaßen, 50000.
Haͤuſer, 100. Kloͤſter, 44. Pfarr-
Kirchen, 30. andere, 80. Abteyen
und 30. Hoſpitaͤle. Hieſelbſt
findet man den praͤchtigen Koͤ-
nigl. Palaſt, le Louvre genant,
wie auch le Palais des Thuilleries
und le Palais Royal. Die Fuͤr-
ſten vom Gebluͤt, wie auch die
meiſten vornehme Frantzoͤſiſche
Herren wohnen in Paris, nicht
aber der ietzige Koͤnig. Es iſt
ein Parlament daſelbſt, wie auch
eine Citadelle, la Baſtille genant,
ein Arſenal, ein Ertz-Biſchoff-
thum, welches den Titul einer
Hertzoglichen Pairie hat, eine Uni-
verſitaͤt, u. d. m.
Parita, kleine Stadt in der Audientia
Guatimala, in der Provintz Vera-
gua am Meer-Buſen von Parita.
Parlament in Engelland iſt die
groͤſte Verſamlung des Koͤnig-
reichs, welche in dem Koͤnig und
den drey Reichs-Staͤnden, nem-
lich in den geiſtlichen Lords, welt-
lichen Lords und in den Commu-
nen oder Gemeinden beſtehet, und
wird daſſelbe in das Ober-Hauß
und Unter-Hauß eingetheilet.
Das Ober-Hauß beſtehet aus den
Ertz Biſchoͤffen, Biſchoͤffen und
demjenigen Adel, welcher la
Pairie genennet wird, und ſeynd
ſelbiges die Hertzoge, Marquis,
Graffen, Vicomtes, und Barons.
Der Koͤnig iſt das Ober-Haupt
darinnen, oder wen er ſonſten de-
putiret. Das Unter-Hauß be-
ſtehet aus den Communen, nem-
lich aus den Baronets, Rittern,
Ecuyers,


Par
Ecuyers, Edelleuten, Yeomen,
Buͤrgern und Handwercks-Leu-
ten. Die Vortraͤge, welche im
Unter-Hauſe geſchehen ſeynd,
muͤßen in das Ober-Hauß ge-
bracht werden, und kan kein
Schluß gemachet werden, es habe
denn der Koͤnig darein gewilliget.
So beſchreibet auch der Koͤnig
das Parlament, und ohne ſeine
oder ſeiner Deputirten Gegen-
wart wird keine Seſſion gehalten.
Es iſt nicht allein eine Reichs-
Verſamlung, allwo uͤber die ge-
meine Wohlfart berathſchlaget
und ein Schluß gefaßet wird, ſon-
dern es iſt auch das hoͤchſte Tribu-
nal, dahin die letzteren Appella-
tiones von allen andern Gerichten
ergehen.
Parlemens ſeynd in Franckreich die
hoͤchſten Gerichte, dahin die
Rechts-Sachen von den Preſi-
diaux und andern Unter-Gerich-
ten per modum Appellationis ge-
deihen. Das Parlament zu Pa-
ris iſt das vornehmſte, vor wel-
chem uͤber die Titul der Pairies, uͤber
die Rechte und Alienationes der
Koͤniglichen Domanial-Guͤter, uͤ-
ber die Regalien und uͤber die Veri-
fication derer Edicte erkennet
wird; wiewohl dieſes heutiges
Tages mehr zum Schein geſchie-
het, als daß der Koͤnig ein Abſe-
hen auff die Antoritaͤt des Parla-
mentes haben ſolte. Es ſeynd
anitzo 10. Parlamenter in Franck-
reich und in denen Conqueten,
nemlich zu Paris, Toulouſe, Rouen,
Grenoble, Bourdeaux, Dijon, Aix,
Rennes, Pau und Mez. Nechſt
dieſen zehn vornehmen Parla-
mentern hat der Koͤnig A. 1674.
noch ein Parlament zu Dole vor
die Graffſchafft Burgund auffge-
richtet, welches nachmahls nach
Beſançon verleget worden. Fer-

Par
ner iſt noch ein Parlamem zu
Tournai. So hat auch das Con-
ſeil ſouverain von Rouſſillon zu
Perpignan, und das Conſeil ſou-
verain von Arras, was die Civil-
Sachen anbelanget, eben ſolche
Autoritaͤt und Gewalt, als die
Parlamenter.
Parlementiren heißet ſo viel, als
ſich in Tractaten einlaßen, einen
Vergleich auffrichten oder capi-
tuliren. Man brauchet aber die-
ſes Wort nur, wenn man von
Rebellen oder belagerten Staͤd-
ten redet.
Parma, Fluß, welcher im Apennini-
ſchen Gebuͤrge entſpringet, und
ſich in den Po ergeuſt.
Parma, eine Landſchafft in der Lom-
bardie, welche gegen Norden und
Weſten an das Hertzogthum
Meyland, gegen Oſten an das
Hertzogthum Modena, und gegen
Suͤden an das Appenniſche Ge-
buͤrge grentzet, wodurch es von
dem Genueſiſchen und Toſcani-
ſchen Gebiet abgeſondert wird.
Das Erdreich iſt fruchtbar an
Getreyde, Wein, Oehl, Hanff
und Gras, und ſeynd die Parme-
ſan-Kaͤſe beruͤhmt. Es beſtehet
aus 4. Theilen, welche ſeynd das
Hertzogthum Parma, das Her-
tzogthum Piacenza, der Stato di
Buſſeto, und il Val di Taro, Die-
ſes Land hat ſeinen beſondern
Hertzog, und iſt das Hertzog-
thum Parma der Oeſtliche Theil
des gantzen Gebietes, laͤngs dem
Fluß Parma, von dem Po biß an
das Appenniniſche Gebuͤrge.
Die Haupt-Stadt Parma liegt am
Fluß gleiches Nahmens, und iſt
die Hertzogliche Reſidentz; auch
hat ſie eine Univerſitaͤt und einen
Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff
zu Bologna gehoͤrig. Uber dieſes
D d 2iſt


Par Paſ
iſt ſie befeſtiget, und hat eine Cita-
delle.
Parnaſſus, ein beruͤhmter Berg mit
zwey Spitzen in der Landſchafft
Livadia, welcher vor den hoͤchſten
in Griechenland gehalten wird.
Parole, das Wort, iſt dasjenige Lo-
ſungs-Wort, welches alle Abend
im Felde oder in einer Feſtung
unter die Soldaten pfleget aus-
getheilet zu werden, damit man
erkennen kan, ob man mit Freun-
den oder Feinden zu thun habe,
wenn ſie nemlich auff Befragen
das Wort wißen oder nicht wiſ-
ſen.
Paros ſeynd große Jndianiſche Bar-
quen, deren Foͤrdertheil gemacht
iſt, wie das Hintertheil.
Partenay, Parthenæum, kleine Stadt
am Fluß Toue in Poitou.
Partey iſt einige Mannſchafft, wel-
che im Kriege ausgeſchicket wird,
zu recognoſciren, und den Feind
auffzuſuchen.
Parthia war vor Alters ein großes
Reich in Aſien zwiſchen Media
und Hyrcania, wo anietzo die
Perſianiſche Provintz Arak, Erak,
Yerak oder Erakazem liegt.
Partiſan, alſo heißen die Financiers in
Franckreich, welche die Koͤnigli-
chen Einkuͤnffte pachten. Jm
Kriege wird Partiſan derjenige ge-
nennet, welcher eine Partey
Kriegs-Volck wohl zu fuͤhren
weiß, um den Feind zu uͤberfallen,
und ihm ſeine Quartiere oder Fou-
ragirer hinweg zu nehmen.
Partiſane, Hellebarte beſtehet
aus einem langen Schafft oder
Stiel und aus einem Eiſen, wel-
ches forne eine Spitze, auff der
Seite aber eine breite Schneide
hat. Man nennet ſie insgemein
das kurtze Gewehr.
Paſquino iſt eine zerſtuͤmmelte Statue
zu Rom an einer Ecke des Palazzo

Paſ
degli Urſini in dem Quartier der
Stadt, welches Rione di Parione
genennet wird.
Pas in beſondrem Verſtande iſt eine
Meer-Enge zwiſchen zweyen Laͤn-
dern.
Pas de Calais, ſuche Calais.
Pas de ſouris, ſuche Berme.
Paß iſt ein enger Weg oder eine
Bruͤcke, welche man nothwendig
paſſiren muß, wenn man aus ei-
nem Lande in ein anders zu reiſen
verlanget.
Paß, ſuche Paſſeport.
Paſſage heiſſet ein Weg oder Ort, wo
man hindurch gehet, um an einen
andern Ort zu kommen.
Paſſage, Portus Paſſagius, Stadt nebſt
einer Citadelle und einem Hafen
in Guipuſcoa, allwo viel Schiffe
gebauet werden.
Paſſagers, Scheepelingen, Paſſagiers,
ſeynd diejenigen, welche auff ei-
nem Schiffe fahren, nicht aber zu
der Equipage gehoͤren, ſondern den
verglichenen Lohn vor die Reiſe
bezahlen. Zu Lande wird das
Wort Paſſager auch vor andere
Reiſende genommen.
Paſſarvan, kleines Koͤnigreich und
Stadt an der Kuͤſte der Jnſul
Java.
Paßau, Biſchoffthum im Bayeri-
ſchen Kreis, zwiſchen Nieder-
Bayern, Oeſterreich und Boͤh-
men, deßen Biſchoff ein Suffraga-
neus des Ertz-Biſchoffs von Saltz-
burg iſt.
Paßau, Paſſavium, eine alte Biſchoff-
liche Stadt an der Donau, wo ſie
ſich mit dem Jnn und mit der Jlz
vereiniget, im Schwaͤbiſchen
Kreis, welche groß und ſchoͤn iſt.
Sie wiꝛd in 4. Theile abgeſondert.
Derjenige Theil, welcher ober-
halb liegt, ehe der Jnn in die Do-
nau fleuſt, wird Paßau genennet,
unterhalb aber, wenn der Jnn in
die


Paſ Paſt
die Donau gefallen iſt, liegt Jn-
ſtadt. Unterhalb des Einflußes
der Jltz findet man Jlzſtadt, und
oberhalb iſt Oberhauſen. Die
erſten drey Theile ſeynd einiger
maſſen befeſtiget, der vierdte aber
iſt nur eine Vorſtadt, allwo der
Biſchoff von Paßau ein feſtes
Schloß, das Ober-Haus genant,
auff einem Berge hat.
Paſſen, Paſſe-volante, Fausſes-Lan-
ces, Houte Stukken, ſeynd auff
den Schiffen Canonen von Holtz,
welche man mit Ertz uͤberziehet,
damit ſie den gegoßenen Stuͤcken
gleich ſehen; dahero gebrauchet
man dieſelben, dem Feind eine
Furcht einzujagen.
Paſſeparole iſt ein Wort, deſſen man
ſich gebrauchet, um hierdurch ein
Comando anzudeuten, welches
forne an einer Armee gegeben
wird, und welches von einem
Munde zum andern fortgehet,
biß es den allerletzten bekant
wird.
Paſſeport, Paß, Geleits-Brieff, iſt
ein offenes Schreiben einer Civil-
oder Militar- Obrigkeit, vermoͤge
deſſen einer reiſenden Perſon
Freyheit und Sicherheit gegeben
wird, uͤberall, ſo weit ſich die Ge-
richtbarkeit ſolcher Obrigkeit er-
ſtrecket, hin und wieder zureiſen.
Dergleichen Paſſeports werden
auch den Schiffleuten gegeben.
Paſſevolants, Blinde, ſeynd Perſonen,
welche die Officirer, deren Com-
pagnien nicht complet ſeynd, un-
ter die Soldaten miſchen, und ſie
durch die Muſterung paßiren
laßen, unerachtet ſie nicht gewor-
ben ſeynd. Jn Franckreich wer-
den die Paſſevolants am Leben ge-
ſtraffet.
Paſſewalck, kleine Stadt am Fluß
Ucker im Stetiniſchen Gebiet.
Paſtey, ſuche Baſtion.

Pat
Paſtrana, Flecken nebſt dem Titul ei-
nes Hertzogthums in Neu-Caſti-
lien.
Pata, Koͤnigreich und Stadt an den
Kuͤſten von Zanguebar.
Patache, Petas, Uitlegger, iſt ein klei-
nes Krieges-Schiff, welches den
andern als eine Convoy zugege-
ben wird. Es lieget ſonſten ge-
woͤhnlich im Eingange des Ha-
fens, um die einlauffende Schif-
fe zu beobachten und zu recogno-
ſciren.
Patagon, eine Silber-Muͤntze in
Flandern, welche |58. Sols oder
faſt ſo viel, als ein Reichsthaler
gilt.
Patana, Provintz im Koͤnigreich Ben-
gala.
Patana, Stadt am Golfo Siam, in der
Halb-Jnſul Malacca. Sie iſt die
Haupt-Stadt des Koͤnigreichs
Patana, welches Mahometaniſch
und dem Koͤnig von Siam tribut-
bar.
Paterno, Flecken nebſt dem Titul ei-
nes Fuͤrſtenthums im Val di De-
mona in Sicilien.
Pathmos, Balſoma, Patino, kleine Jn-
ſul des Archipelagi.
Patience, le Fort de Patience, ein
Fort im Hollaͤndiſchen Flandern,
Seeland gegen uͤber.
Patna, Koͤnigreich im Reich des groſ-
ſen Moguls.
Patraſſo, Stadt im Hertzgthum Cla-
renza in Morea, nicht weit vom
Golfo di Patraſſo. Sie iſt groß
und wohlbefeſtiget; jedennoch
haben ſie die Venetianer An. 1687.
erobert. Der Golfo di Patraſſo
wird von dem Golfo di Lepante
durch die Meer-Enge der Darda-
nellen abgeſondert, und lieget
zwiſchen den Kuͤſten von Morea
und Livadia, wie auch zwiſchen
den Jnſuln Cefalonia und Zante.
Patriarch, alſo werden heutiges Ta-
D d 3ges


Pat
ges inſonderheit die Oberhaͤupter
der Chriſtlichen Kirchen in Ori-
ent genennet, welche es nicht mit
der Roͤmiſchen Kirche halten, zum
Exempel der Patriarch derer Ar-
menier, derer Abyßinier, derer
Jacobiten, u. d. m. Hiernechſt iſt
auch ein Patriarch zu Venedig
und Aquileja, wie nicht weniger
in Moſcau.
Patrimonium Petri, Paͤbſtliche Pro-
vintz, welche gegen Weſten an
das Hertzogthum Caſtro, gegen
Oſten an die Campagna di Roma
und an Sabina, gegen Norden an
das Hertzogthum Spoleto und die
Landſchafft Orvietano, gegen Suͤ-
den aber an das Toſcaniſche Meer
grentzet.
Patriarch zu Aquileja oder Aglar,
gehoͤret unter die Republic Ve-
nedig, und erſtrecket ſich ſeine
geiſtliche Gewalt uͤber Jſtrien
und die Biſchoffthuͤmer zu Padua,
Trevigo, Ceneda, Vicenza, Vero-
na, Feletri und Belluno, wie auch
uͤber Friaul und etzliche Laͤnder
des Hauſes Oeſterreich. Seine
Reſidentz iſt zu Udine.
Patriarch zu Venedig muß aus kei-
nem Venetianiſchen, ſondern aus
einem andern adlichen Geſchlech-
te ſeyn, und wird derſelbe vom
Rath zu Venedig erwehlet, vom
Pabſt aber beſtaͤtiget. Er iſt Pri-
mas in Dalmatien und uͤber eini-
ge andere Landſchafften der Re-
public.
Patron, alſo nennet man in beſon-
derm Verſtande die Heiligen in
der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche,
unter deren Schutz ſich ein Land,
Stadt oder Perſon gegeben hat,
und ſelbige vor allen andern an-
ruffet.
Patron, alſo wird in der Levante der
Steuermann genennet, welcher
das Schiff regieret, unter wel-

Pat Pav
chem die Matroſen ſtehen, und
welcher vor die Segel und Equi-
page Sorge traͤget.
Patrone heiſſet ein mit Bley und
Pulver verſehenes Papier, alſo
daß man das Gewehr alſobald
darmit laden kan.
Patronne oder la Galere Patronne iſt
die zweyte unter den Galeren von
Franckreich.
Patrouille iſt eine Nacht-Wache,
welche insgemein aus einem Ser-
genten nebſt 5. biß 6. Gemeinen
beſtehet. Sie marſchiret aus
dem Corps de Garde, und beob-
achtet, was in den Gaſſen vorge-
het, um alle Unruhe zu verhin-
dern. Außer der Stadt geſchie-
het ſie, wenn ein Feind vorhan-
den iſt, und alsdenn geſchiehet ſie
von der Reuterey.
Patti, Pactæ, Stadt im Val di Demo-
na in Sicilien am kleinen Golfo
di Patti. Jhr Biſchoff gehoͤret
unter das Ertz-Biſchoffthum zu
Meſſina.
Pau, Palum, Haupt-Stadt in Bearn,
am Fluß Gave de Pau; Hieſelbſt
iſt ein Parlement.
Paveſano, Landſchafft im Hertzog-
thum Meyland, deren Erdreich ſo
fruchtbar iſt, daß man ſie den
Garten von Meyland nennet.
Pavia, Papia, Ticinum, Haupt-Stadt
der Landſchafft Paveſano, am Fluß
Teſino. Sie iſt groß, ihre Befe-
ſtigungs-Wercke aber ſeynd in
einem ſchlechten Zuſtande, und
hat ſie eine Univerſitaͤt nebſt ei-
nem unter den Ertz-Biſchoff zu
Meyland gehoͤrigem |Biſchoff-
thum.
Pavolocz, kleine Stadt am Fluß
Roſtowica in Nieder-Volhynien.
Pavonara, Inſulæ Pavonariæ zwey klei-
ne Jnſuln auff dem Canal von
Conſtantinopel, am Eingange
des ſchwartzen Meeres.
Pau-


Pau Pee
Pauſen ſeynd weite und lange Fahr-
zeuge, deren ſich die Fremden zu
Archangel gebrauchen, um die
Waaren an Bord zu bringen.
Pautzke, Putiscum, kleine Stadt und
Schloß in Pomerellen, am Pautz-
kerwick, welches ein Theil von
dem Dantziger Meer-Buſen iſt.
Payerne, Peterling, Paterniacum,
Haupt-Stadt eines unter denje-
nigen Aemtern, welche die Ber-
ner in dem Pais de Vaud beſitzen.
Paz, kleine Stadt in der Provintz
Charcas in Suͤd-America, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Lima gehoͤrig.
Pebils, Pebliscium, Flecken oder kleine
Stadt in Tvvedale, welche Sitz
und Stimme im Parlament von
Schottland hat.
Pecajos, ſeynd abgoͤttiſche Prie-
ſter in Guiana.
Peceſti, Pecetum, Stadt in Piemont,
nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Pechlarn, kleine Stadt in Unter-
Oeſterreich.
Pecquencour, kleine Stadt im Hen-
negau.
Pedena, Petina, kleine Stadt am
Fluß Arſa in Jſtrien, nebſt einem
Biſchoffthum, welches unter dem
Patriarchen von Aquileja ſtehet.
Sie gehoͤret dem Hauſe Oeſter-
reich.
Pedeo, Pedæus, Fluß auf der Jnſul
Cypern, welcher in dem Berge
Olympo entſpringet, und ſich bey
Famaguſta ins Meer ergeuſt.
Pedir, kleine Stadt an der Weſtlichen
Kuͤſte der Jnſul Sumatra, und die
Haupt-Stadt des kleinen Koͤnig-
reichs Pedir, welches dem Koͤnig
von Achem gehoͤret.
Peel, Pela, großer Moraſt, welcher
ſich von Norden gegen Suͤden an
die Grentzen des Hollaͤndiſchen
Brabants, Spaniſchen Geldern
und des Stiffts Luͤttig erſtrecket.

Pee Pei
Peeland, kleine Landſchafft in der
Mairie Hertzogenbuſch.
Peer, kleine Stadt nebſt dem Titul
einer Graffſchafft im Stifft Luͤt-
tig, in der Graffſchafft Loots.
Pegan, kleine Stadt und Amt im
Leipziger Kreis in Meißen, dem
Hertzoge zu Sachſen-Zeitz gehoͤ-
rig. Anjetzo beſitzet ſie deßen
fuͤngſter Herr Bruder, Hertzog
Friedrich Henrich. Sie liegt 3.
Meilen von Leipzig.
Pegian, kleine Landſchafft in Ama-
ſien, an den Turcomaniſchen
Grentzen.
Pegnitz, Pegneſus, Fluß, welcher in
der Marggraffſchafft Culmbach
im Flecken Pegnitz entſpringet,
und ſich unterhalb Nuͤrnberg in
die Regnitz ergeuſt.
Pegu, Koͤnigreich in dem Noͤrdlichen
Theil der Halb-Jnſul von Jn-
dien jenſeit des Gangis, welches
gegen Norden an Brama, gegen
Oſten an Tunquin, gegen Suͤden
an Siam und gegen Weſten an
Martabant und Arracan grentzet.
Anjetzo beſitzet es der Koͤnig von
Ava, und ſeynd die Einwohner
Goͤtzen-Diener. Die Haupt-
Stadt und Koͤnigliche Reſidentz
Pegu liegt an dem Fluß gleiches
Nahmens, und iſt ein weitlaͤuff-
tiger Ort.
Pegu, Caypumo, Peguus, großer Fluß
in Jndien jenſeit des Gangis, wel-
cher im See Chiamay entſpringet,
und ſich in den Golfo von Benga-
la ergeuſt.
Pegu, der Golfo von Pegu, ſuche
Martaban.
Peibus, ſuche Peybus.
Peiks ſeynd des Groß-Sultans Pa-
gen oder Edelknaben, welche Muͤ-
tzen von geſchlagenem Golde tra-
gen. Jhrer ſeynd in allem nur
ſechzig, und gehen ſie bey Ceremo-
D d 4nien


Pei Pel
nien allernechſt nach dem Groß-
Sultan.
Peina, kleine Stadt nebſt einem al-
ten Schloß am kleinen Fluß Fuſe
im Biſchoffthum Hildesheim.
Peiz, Feſtung in der Nieder-Lauſitz,
dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig.
Sie liegt 13. Meilen von Berlin.
Peking, Pequin, Haupt-Stadt in Chi-
na, in der Provintz Peking, und
ſoll ſie die groͤſte Stadt in der
Welt ſeyn, indem ihr Umfang
auf achthalb Meilen, jede Meile
zu 3000. Schritten, gerechuet
wird. Sie wird in zwey Theile
abgeſondert, nemlich in die Stadt
der Tartarn und in die Stadt
der Chineſer. Es iſt nichts
merckwuͤrdigers darinnen zu ſe-
hen, als der Kaͤyſerliche Palaſt.
Peking, Provintz in China, welche ge-
gen Norden durch die welt-be-
ruͤhmte Chineſiſche Mauer abge-
ſondert wird; ſonſten aber zwi-
ſchen den Provintzen Xanſi, Ho-
nan und Xantung lieget.
Pelagoſa, Adriæ Scopulus, kleine Jnſul
faſt mitten im Golfo di Venezia.
Peldezimow, freye Koͤnigl. Stadt
im Bechiner-Kreis in Boͤhmen.
Pella, Pelus, eine kleine Jnſul des
Archipelagi, nicht weit von der
Jnſul Scio.
Pella war eine kleine Stadt in Judæa,
im halben Stamm Manaſſe, und
hielten ſich die Chriſten daſelbſt
auf, welche aus Jeruſalem flohen,
ehe Titus daſſelbe belagerte.
Peloponeſus, ſuche Morea.
Peloton iſt ein kleiner Hauffen Fuß-
volck von 40. biß 50. Mann, wel-
ches man zwiſchen die Eſcadrons
ſtellet, um die Reuterey zu ſecon-
diren. Man ſtellet ſie auch in
den Hinterhalt in die Defilés oder
enge Wege oder anderwerts, wo
man keine gantze Eſcadrons oder
Regimenter gebraucht.

Pen
Pemſey, Pevenſeia, ein Hafen in Sous-
ſex zwiſchen Ebourn und Haſting.
Penbrock, Graffſchafft in Suͤd-
Walles, welche gegen Weſten an
Cardigan und Caermarden, ſon-
ſten aber uͤberall an das Jrlaͤndi-
ſche Meer grentzet. Sie iſt reich
an Getreyde, Wieſewachs und
Stein-Kohlen. Die Haupt-Stadt
Penbrock liegt am Golfo von Mil-
ford, hat einen guten Hafen, und
wird durch ein Schloß beſchuͤtzet.
Pene, Panis, Fluß, welcher im Meck-
lenburgiſchen Gebiet entſpringet,
ſich mit dem Weſtlichen Arm der
Oder, welcher den Nahmen Pene
annimmet, vereiniget, und in die
Oſt-See faͤllet.
Peneus, großer Fluß in Griechen-
land, welcher ſich in den Golfo di
Salonichi ergeuſt.
Pengab, ſuche Lahor.
Penick, Stadt in Meißen im Ertz-
gebuͤrgiſchen Kreiſe. Sie gehoͤ-
ret den Freyherrn von Schoͤn-
burg.
Peninſula, Cherſoneſus, Presqu’Isle,
Halb-Jnſul iſt ein Land, das mei-
ſtens, jedoch nicht gantz mit Waſ-
ſer umfloßen iſt.
Penna-Fiel, Stadt in Alt-Caſtilien,
nicht weit vom Duero.
Pennon de Velez, Rupes Velia, eine
gute Feſtung in der Barbarey auf
einer kleinen Jnſul, nebſt einem
guten Hafen, den Spaniern ge-
hoͤrig.
Penny, eine Engliſche Muͤntze, wel-
che ſo viel iſt, als 6. Saͤchſiſche
Pfennige.
Penny-Poſt, die Pfennigs-Poſt, iſt ei-
ne beqveme Poſt vor die Stadt
Londen, indem man vor einen Pen-
ny oder 6. Pfennige einen Brieff
oder Paquet, ſo nicht uͤber ein
Pfund wieget, nicht allein von
einem Ende der Stadt biß zum
andern,


Pen
andern, ſondern auch biß 10. Mei-
len um die Stadt herum ſchicken
kan. Zu ſolchem Ende ſeynd in
jedem Qvartier der Stadt gewiſſe
Haͤuſer beſtimmet, um die Brieffe
und Paqvete zu jeder Zeit des Ta-
ges anzunehmen. Derjenige nun,
welcher den Brieff oder das Pa-
qvet abgeben laͤſt, zahlet einen
Penny; gehet es abeꝛ auſſerhalb der
Stadt, ſo zahlet derjenige, wel-
cher ihn empfaͤnget, noch einen
Penny
Penſion iſt dasjenige, was man ei-
nem jaͤhrlich zu ſeinem Unterhalt
gibt, oder was ein Fuͤrſt einer ge-
wiſſen Perſon beſtimmet, damit
ſie das Fuͤrſtliche Intereſſe beob-
achtet, oder aber es geſchiehet,
um ſeine Erkentligkeit und Gna-
de hierdurch zu bezeugen.
Penſionarius, welcher vor dieſem Ad-
vocat der Provintz genennet wur-
de, iſt der Premier Miniſtre derer
Staaten der Provintz Holland.
Er hat kein Votum deciſivum in
der Verſamlung der Staaten die-
ſer Provintz, allwo er ſeinen Sitz
an der adlichen Tafel nimmet:
Sondern er thut den Vortrag
derjenigen Dinge, welche in Be-
rathſchlagung gezogen werden
ſollen. Er fordert und ſamlet
die Stimmen der Staͤdte, faſſet
die Schluͤße der Staaten ab, ver-
lieſet ſelbige, eroͤffnet alle an die
Staaten einlauffende Schreiben,
conferiret mit den auswaͤrtigen
Miniſtern und Geſandten uͤber
die vorfallende Staats-Sachen,
traͤget Sorge vor die Einkuͤnffte
und vor die Erhaltung derer
Rechte und Gerechtigkeiten, wie
auch vor alles, was zur Wohl-
fahrt der Provintz erfordert wird.
Er wohnet dem Collegio der De-
putirten Raͤthe bey, welche die
Souveraineté in Abweſenheit der

Pen Peq
Staaten vorſtellen, und er iſt ein
immerwaͤhrender Deputirter an
die General-Staaten der verei-
nigten Nieder-Lande. Er woh-
net auch den Berathſchlagungen
des geſamten Adels der Provintz
bey, und thut das Wort vor ſie
bey den Staaten. Sein Amt
waͤhret nur 5. Jahre, und wenn
dieſelben verfloſſen ſeynd, ſo be-
rathſchlagen die Staaten, ob ihm
das Amt von neuem ſolle auffge-
tragen werden oder nicht. Allein
das erſte wird allemahl beliebet.
Uber dieſes hat auch eine jede
Stadt in der Provintz Holland
ihren beſondern Penſionarium,
deſſen Amt in einigen Staͤdten
darinnen beſtehet, daß er ſein
Gutachten gibt, entweder abſon-
derlich was die Angelegenheiten
der Stadt betrifft, oder was den
gantzen Staat der Provintz an-
langet. Dieſe Penſionarii thun
an ſtatt ihrer Staͤdte das Wort
in der Verſamlung derer Staaten
von Holland.
Pentagonum iſt eine Figur, welche
man insgemein zu den Citadellen
gebrauchet. Es iſt ein Polygo-
num von 5. Seiten, welche 5. Win-
ckel machen, deren jeder zu Auff-
richtung eines Baſtions faͤhig iſt.
Pentland- oder Picatland-Fyrth, eine
Meer-Enge des Caledoniſchen
Meeres, zwiſchen Schottland
und den Orcadiſchen Jnſuln. Sie
iſt ſehr enge, und wegen der
Stein-Klippen gefaͤhrlich.
Penzlin, kleine Stadt im Hertzog-
thum Mecklenburg.
Peote, eine Art ſehr leichter Chalou-
pen, deren ſich die Venetianer
gebrauchen. Sie lauffen ſehr
ſchnell, dahero man ſich derſelben
bedienet, wenn man eine Poſt ge-
ſchwinde uͤberbringen will.
Pequin, ſuche Peking.
D d 5Pera,


Per
Pera, Flecken in Romania und ſo
nahe an Galata, daß er nur allein
durch einige Kirch-Hoͤfe davon
abgeſondert wird. Er wird un-
ter die Vorſtaͤdte der Stadt Con-
ſtantinopel gerechnet, und liegt
nur allein der Hafen darzwiſchen.
Es wohnen viele Chriſten da-
ſelbſt, abſonderlich aber alle
Chriſtliche Geſandten, ausgenom-
men der Kaͤyſerliche, der Polni-
ſche und der von der Republic
Raguſa, welche zu Conſtantinopel
reſidiren.
Pera, kleine Stadt an der Weſtlichen
Kuͤſte der Halb-Jnſul Malaca.
Sie iſt die Haupt-Stadt des klei-
nen Koͤnigreichs Pera, welches
dem Koͤnig in Siam gehoͤret.
Peraſto, kleine Tuͤrckiſche Stadt in
Romanien, am Mar di Marmora.
Perche, Perticus, Provintz in Franck-
reich, welche gegen Oſten an Be-
auce, gegen Norden an die Nor-
mandie, gegen Weſten an Maine,
gegen Suͤden aber an Verdomois
und Blaiſois grentzet. Sie iſt ſehr
fruchtbar an Getreyde und Wie-
ſewachs, und wird in Ober-und
Nieder-Perche eingetheilet.
Perecop, Stadt in der kleinen Tar-
tarey an einem Iſthmo.
Pereczaz, kleine Stadt in Ober-Un-
garn und die Haupt-Stadt der
Graffſchafft Pereczaz.
Pereslaw, Stadt in der Woywod-
ſchafft Kiow.
Pergamo, Stadt in dem eigentlich ſo
genanten Natolien.
Perga, Pirgi, eine ziemlich wuͤſte
Stadt in Caramanien.
Perigord, Provincia Petrovienſis, Pro-
vintz im General-Gouvernement
Guienne, welche gegen Norden
an Angoumois, gegen Suͤden an
Agenois, gegen Weſten an Sain-
tonge und das eigentlich ſo ge-

Per
nante Guienne, gegen Oſten aber
an Guercy und Limoſin grentzet.
Es iſt ein gebuͤrgiges Land, dar-
innen man viele Eiſen-Berg-
wercke, Sauer-Brunnen und Ca-
ſtanien findet. Man theilet es
in Ober-oder Weiß-und in Un-
ter-oder Schwartz-Perigord.
Perigueux, Petrocorium, Haupt-
Stadt in Perigord, am Fluß Isle.
Sie hat eine Senechauſſee, ein Pre-
ſidial und ein Biſchoffthum, un-
ter den Ertz-Biſchoff zu Bour-
deaux gehoͤrig.
Periſtaſi, kleine Tuͤrckiſche Stadt in
Romanien, am Mar di Marmora.
Perleberg, Haupt-Stadt in der
Landſchafft Priegnitz, am kleinen
Fluß Strepenitz. Sie liegt 15.
Meilen von Berlin.
Perlen-Jnſuln, Inſulæ Unionum,
ſeynd 5. oder 6. ſehr kleine Jnſuln
auf dem Mar del Sur, am Ein-
gange des Golfo di Panama.
Permen ſeynd kleine Fahr-Zeuge,
gleich den Gondolen, und brau-
chet man ſie zu Conſtantinopel,
Galata und andern Orten zum
uͤberfahren.
Permeſo, Termeſſus, kleiner Fluß in
Livadien, welcher im Berge Heli-
con entſpringet, und ſich in den
See von Livadien ergeuſt.
Permia Weliki, Permia Magna,
Haupt-Stadt des Hertzogthums
Permski in Moſcau, nebſt einem
Ertz-Biſchoffthum.
Permski, Permia, Hertzogthum in
Oſt-Moſcau an den Grentzen von
Siberien.
Pernambuco, Fernambuco, eine Ca-
pitaney der Portugieſen in Breſil,
laͤngs dem Meer, allwo eine groſ-
ſe Menge Zucker und Breſilien-
Holtz geholet wird.
Pernau, Stadt in der Eſtlaͤndiſchen
Landſchafft Wycke, am Einfluß
des


Per
des Flußes Pernau in den Rigi-
ſchen Meer-Buſen. Sie iſt be-
feſtiget, hat ein feſtes Schloß
nebſt einem guten Hafen, und
treibet einen ſtarcken Getreyde-
Handel. Sie gehoͤret der Kron
Schweden.
Pernes, kleine Stadt in Artois.
Peronne, Stadt am Fluß Somme in
der Picardie welche ſo wohl wegen
des umliegenden Moraſtes, als
auch wegen ihrer Wercke vor ei-
ne gute Feſtung zu halten iſt.
Perpignan, Perpinianum, Haupt-
Stadt der Graffſchafft Rousſillon,
am Fluß Tet. Sie iſt ſchoͤn, groß
und wohlbefeſtiget, und hat ein
ſehr feſtes Schloß auf einem Fel-
ſen. Sie hat eine Univerſitaͤt
und ein unter den Ertz-Biſchoff
zu Narbonne gehoͤriges Biſchoff-
thum, auch wird ſie der Schluͤßel
der Kron Franckreich gegen
Spanien genennet.
Perſien, eine der vornehmſten Land-
ſchafften in Aſien, welche gegen
Weſten an die Aſiatiſche Tuͤrckey,
gegen Oſten an das Reich des
großen Moguls, gegen Norden
an Mavvaralnahra, das Caſpiſche
Meer und Georgien, gegen Suͤ-
den aber an die Meer-Buſen von
Balſera und Ormus und an das
Perſianiſche Meer grentzet. Es
iſt ein fruchtbares Land an Ge-
treyde, Huͤlſen-Fruͤchten, Baum-
wolle und Seyde. Man theilet
es insgemein in 15. Provintzen
ein, welche ſeynd Scirvan, Adir-
beitzan, Irvan, Kilan, Tabareſtan,
Choraſan, Chuſiſtan, Fars, Kirman,
Makeran, Send, Yerach Agemi, Sit-
ſiſtan und Sabluſtan. Der Koͤnig
in Perſien wird der Sophi, Sephi
oder Schach genennet, und die
Einwohner ſeynd Mahometaner
von der Secte des Haly, da hin-
gegen die Tuͤrcken ſich zu der Se-

Per
cte des Omar bekennen. Jedoch
giebt es auch viel Armenier
und einige Roͤmiſch-Catholiſche
in dieſem Reich.
Perſianiſche Meer iſt ein Theil von
dem Oceano Orientali, welches
ſich laͤngs der Perſianiſchen Kuͤſte
von dem Meer-Buſen bey Ormus
biß an den Einfluß des Flußes
Indi erſtrecket.
Perth, kleine Provintz in Nord-
Schottland, zwiſchen Strathern,
Fife, Angus und Govvrée. Die
Haupt-Stadt Perth oder Joun-
ſtovvn liegt am Fluß Tay, uͤber
welchen daſelbſt eine ſchoͤne Bruͤ-
cke gehet.
Pertois, kleine Landſchafft in Cham-
pagne, um die Marne herum.
Pertus, le Col de Pertus, Fauces Per-
tuſæ, iſt ein Paß uͤber das Pyre-
naͤiſche Gebuͤrge zwiſchen Rousſil-
lon und Catalogne.
Peru, großes Koͤnigreich in Suͤd-
America, welches gegen Norden
an Popayan, gegen Suͤden an
Chili und Paraguay, gegen Oſten
an das unbekante Amazonen-
Land, und gegen Weſten an das
Mar del Sur grentzet. Man thei-
let es in drey große Provintzen
oder Audientias, welche ſeynd
das eigentlich ſo genante Peru,
Quito und los Charcas oder la Pla-
ta. Es iſt ein ſehr heiſſes aber
fruchtbares Land, abſonderlich
an Baum-Wolle, Zucker, Baum-
Fruͤchten, Getreyde, Oehl und
vortrefflichem Wein. Der groͤſte
Reichthum aber, welchen die
Svanier, als die Beſitzer des Lan-
des, daſelbſt gewinnen, beſtehet
in Gold, Silber, Qveck-Silber,
Zinober und Schmaragden.
Peru, das Meer von Peru iſt ein Theil
des Mar del Sur, und erſtrecket
ſich laͤngs den Kuͤſten von Peru
von


Per Peſt
von der Linea Æquinoctiali biß
an den Tropicum Capricorni.
Porugia, Perouſe, Perugia, Haupt-
Stadt der Landſchafft Perugino,
nicht weit von der Tyber, welche
ziemlich groß und volckreich iſt.
Perugino, Ager Peruſianus, Paͤbſtliche
Provintz, welche gegen Weſten
an Toſcana, gegen Suͤden an Or-
vietano, gegen Oſten an die Her-
tzogthuͤmer Spoleto und Urbino,
gegen Norden aber an die Graff-
ſchafft Citta Caſtellana grentzet.
Peſaro, Piſaurum, große und nach
alter Manier befeſtigte Stadt im
Hertzogthum Urbino, am Einfluß
des Flußes Foglia. Sie iſt die
Reſidentz eines Paͤbſtlichen Lega-
ten, und eines Biſchoffs, welcher
unter dem Ertz-Biſchoffthum zu
Urbino ſtehet.
Peſcara, kleine befeſtigte Stadt nebſt
einer feſten Citadelle in Abruzzo
citra, am Einfluß des Flußes
Peſcara.
Peſcara, Aternus, Fluß in Abruzzo,
welcher im Apenniniſchen Gebuͤr-
ge entſpringet, und ſich in den
Golfo di Venezia ergeuſt.
Peſcau, kleine Stadt in Nieder-Lau-
ſitz, dem Koͤnig in Preußen ge-
hoͤrig.
Peschiera, Piſcaria, Feſtung in dem
Veroneſiſchen Gebiet, auf einer
kleinen Jnſul, welche der Lago di
Garda und der Fluß Mincio ma-
chet.
Peſcia, kleiner Fluß im Florentini-
ſchen Gebiet, welcher ſich in den
Fluß Arno ergeuſt.
Peſeguero, kleine Jnſul an der Kuͤſte
von Alentejo, um welche noch 4.
oder 5. kleine Jnſuln herum liegen.
Peſo, ſuche Stuͤck von Achten.
Peſt, Stadt in Ober-Ungarn an der
Donau, Ofen gegen uͤber, welche
An. 1686. durch die Chriſten er-
obert wurde.

Pet
Petarde iſt ein ausgehoͤletes Stuͤck
Ertz faſt wie ein Hut geſtaltet. Sie
iſt 7. biß 8 Daumen tieff, und 5.
Daumen weit am Mundloch. Der
Diameter der Schwantz-Schrau-
be iſt anderthalb Daumen, das
Gewicht aber des Ertzes 55. biß
60. Pfund, und wird ungefehr 5.
Pfund zur Ladung erfordert; je-
doch ſeynd einige Petarden noch
ſtaͤrcker. So bald man die Petar-
de geladen hat, thut man ein di-
ckes Stuͤcke Bret oben daruͤber,
welches an der aͤußeren Seite mit
einem eyſernen Stuͤcke Blech be-
decket iſt, und welches accurat in
das Mund-Loch hinein gehet.
Alsdenn verſchmieret man die
Ritze mit Wachs, Pech, u. d. m.
und alsdenn traͤget man die Pe-
tarde bey den Handhaben an den
Ort, welchen man ſprengen will.
Hernach fuͤget man das Bret ge-
nau an das Thor, und zuͤndet die
Petarde beym Zuͤnd-Loch durch
eine Raqvete an, damit derjenige,
ſo ſie loßzuͤndet, Zeit hat, ſich zu
retiriren. Es wird aber die Pe-
tarde auf einen dicken mit Eyſen
beſchlagenen Pflock geſchraubet,
damit ſie feſte ſtehet. Man laͤdet
ſie nicht gantz voll Pulver, ſon-
dern fuͤllet das uͤbrige mit Heu
aus.
Peterborough, Petroburgum, kleine
Stadt in Northampton, am Fluß
Neane oder Nine. Jhr Biſchoff
gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff
zu Canterbury.
Peterwaradein, Petri Væradinum,
kleine befeſtigte Stadt an der Do-
nau in Sclavonien, nebſt einem
feſten Schloß auff einem hohen
Berge. Sie wurde An. 1687.
durch die Chriſten eingenommen.
Petershagen, kleine Stadt an der
Weſer im Fuͤrſtenthum Minden,
nebſt einem Schloß.
Peters-


Pet Pfa
Petershauſen, Peterlingen, eine
Vorſtadt der Stadt Coſtnitz, nebſt
einer Abtey Benedictiner-Ordens,
deren Abt ein unmittelbarer
Reichs-Stand iſt.
Petigliano, Petilianum, kleine befe-
ſtigte Stadt im Sieniſchen Gebiet,
an den Grentzen des Hertzog-
thums Caſtro. Sie gehoͤret dem
Groß-Hertzog von Toſcana.
Petigoren, Petigori, gewiße Voͤl-
cker in Circaßien, zwiſchen dem
Fluß Don, dem Mar delle Zaba-
che und dem ſchwartzen Meer.
Sie haben einen eigenen Regen-
ten, und nennen ſich Chriſten,
ob ſie ſchon nichts Chriſtliches an
ſich bezeigen.
Petite Gouave, ſuche Gouave.
Petricow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Siradien.
Petrina, gute Feſtung in Croatien,
wo ſich der Fluß Petrina mit dem
Fluß Kulp vereiniget.
Pettaw, Stadt in Nieder-Steyer-
marck, an der Draw, dem Ertz-
Biſchoff von Saltzburg gehoͤrig.
Petteler, le Fort de Petteler, ein
Fort nicht weit von Hertzogen-
buſch.
Petzora, große Provintz in Oſt-Mo-
ſcau, welche ſehr gebuͤrgig, kalt
und uͤbel bewohnet iſt. Die Haupt-
Stadt heißet gleichfalls Petzora,
am Fluß Petzora gelegen, wel-
cher ſich ins Eys-Meer ergeuſt.
Peule, Pagus Pabulenſis, kleine Land-
ſchafft in der Caſtellaney Lisle.
Peybus, großer See an den Lieff-
laͤndiſchen und Moſcowitiſchen
Grentzen, welcher ſich vermittelſt
des Flußes Narva in den Finlaͤn-
diſchen Meer-Buſen ergeuſt.
Pezenas, Piſcenæ, Stadt in Nieder-
Languedoc, wo die Fluͤße Peyne
und Eraut zuſammen kommen.
Pfaffenhofen, kleine aber wohlge-
bauete Stadt in Ober-Bayern,

Pfa
im Rent-Amt Muͤnchen, 7. Mei-
len von Muͤnchen gelegen.
Pfaltz, Palatinatus, eine Provintz
in Deutſchland, welche in die
Ober-und Unter-Pfaltz gethei-
let wird; jedoch ſtoſſen beyde
Theile nicht zuſammen, indem
das Franckenland darzwiſchen
liegt. Die Ober-Pfaltz grentzet
gegen Norden an die Marggraff-
ſchafft Culmbach, gegen Oſten
an Boͤhmen, gegen Suͤden an
Neuburg und Baͤyern, gegen
Weſten aber an das Nuͤrnbergi-
ſche Gebiet. Sie gehoͤret dem
Churfuͤrſten zu Baͤyern, ausge-
nommen das Fuͤrſtenthum Sultz-
bach, die gefuͤrſtete Graffſchafft
Sternſtein, und die Graffſchafft
Sultzberg. Die Unter-Pfaltz
oder die Pfaltz am Rhein grentzet
gegen Norden und Oſten an das
Ertz-Stifft Maintz und die Land-
graffſchafft Darmſtadt, gegen
Suͤden an das Wirtembergiſche
Gebiet, die Marggraffſchafft Ba-
den und das Elſaß, gegen We-
ſten aber an Lothringen und das
Ertz-Stifft Trier. Man kan ſie
in 5. Theile abſondern, welche
ſeynd (1.) das Hertzogthum Sim-
mern, (2.) das Hertzogthum
Zweybruͤck, (3.) die Graffſchafft
Spanheim, (4.) die Graff-
ſchafft Veldenz und das Fuͤrſten-
thum Lautereck, und (5.) die
eigentlich ſo genante Pfaltz.
Zwiſchen dieſen Theilen liegen
noch einige kleine unter andere
Herrſchafften gehoͤrige Landſchaff-
ten, als die Graffſchafften Rhein-
graffenſtein, Leiningen und Fal-
ckenſtein, die Herrſchafft Ripoltz-
kirch, und die Stiffter Worms
und Speyer. Die eigentlich ſo
genante oder die Churfuͤrſtliche
Pfaltz iſt eines der fruchtbareſten
Laͤnder in Deutſchland an Ge-
treyde,


Pfa
treyde, Wein und Wieſe-Wachs.
Sie gehoͤret dem Churfuͤrſten zu
Pfaltz und beſtehet aus 15. Aem-
tern, welche ſeynd Heidelberg,
Mosbach, Bretten, Boxberg,
Uzberg, Neuſtadt, Germers-
heim, Lautern, Alzey, Oppen-
heim, Creutznach, Stromberg,
Bacharach, Simmern und
Kirchberg.
Pfaltz, Churfuͤrſt zu Pfaltz iſt des
Heiligen Roͤmiſchen Reichs Ertz-
Schatzmeiſter, deſſen Erb-Schatz-
meiſter der Graff von Sintzen-
dorff iſt. Bißhero hat er bey
der Kaͤyſerlichen Wahl die letzte
Stimme gehabt, jedoch wird ihm
hinkuͤnfftig Chur-Hanover ſonder
Zweiffel nachgehen. Wenn das
Reich ohne Ober-Haupt iſt, ſo iſt
er Reichs-Vicarius in den Rhei-
niſchen und Schwaͤbiſchen Laͤn-
dern und wo das Fraͤnckiſche
Recht gilt; welche Wuͤrde ihm
aber Chur-Baͤyern ſtreitig ma-
chet. So hat er auch das Wild-
fangs-Recht, wie nicht weniger
das Recht des Geleites durch die
Ober-Graffſchafft Catzenelenbo-
gen von der Berg-Straße an biß
gen Franckfurt, wie auch in der
Marggraffſchafft Baden biß gen
Pfortzheim, und hiernechſt hat
er das Schutz-Recht uͤber die
Keßler oder Keßelmacher am
Rhein und in der umliegenden
Gegend. Die Pfaltzgraffen am
Rhein beſtehen aus zwey Haupt-
Linien, nemlich aus der Pfaͤltzi-
ſchen und Baͤyeriſchen. Die
Pfaͤltziſche theilet ſich anjetzo nur
noch in 5. Linien, nemlich in die
Churfuͤrſtliche oder Neubur-
giſche, Sultzbachiſche, Zwey-
bruͤctiſche, oder Kleeburgiſche,
welche auch die Schwediſche ge-
nennet wird, Birckenfeldiſche
und Veldenziſche, welche letztere

Pfa Pha
nur noch in Weiblichen Erben
beſtehet.
Pfaltzburg, kleine Stadt nebſt dem
Titul eines Fuͤrſtenthums, in
Lothringen, fuͤnffthalb Meilen
von Straßburg an den Elſaßi-
ſchen Grentzen gelegen.
Pfennig iſt in Ober-Sachſen der
zwoͤlffte Theil eines Groſchens.
Pfirt, Ferreta, Haupt-Stadt im
Sundgau, nebſt dem Titul einer
Graffſchafft.
Pforte, ſuche Ottomanniſche Pfor-
te.
Pforte, eine Fuͤrſten-Schule bey
Naumburg, dem Churfuͤrſten zu
Sachſen gehoͤrig.
Pfortzheim, kleine Stadt und
Schloß in Nieder-Baden, am
Eingange des Schwartzwaldes,
und an den Grentzen des Creich-
goͤws. Sie liegt am Waſſer Entz,
6. Meilen von Heilbrunn.
Pfreimbt, Peremba, Haupt-Stadt
und Schloß in der Landgraff-
ſchafft Leuchtenberg, wo die Fluͤße
Pfreimbt und Nabe zuſammen
kommen.
Pfulendorff, kleine freye Reichs-
Stadt im Hegow des obern
Schwabenlandes, und der Roͤ-
miſch Catholiſchen Religion zuge-
than.
Pfund, ſuche Franc.
Pfund Sterling iſt in Engelland
20. Schillinge.
Pfyn, Vogtey im Tuͤrgow, dem
Canton Zuͤrch zugehoͤrig.
Phaiofnée iſt ein Fahrzeug in Japon,
deſſen ſich die vornehmen Herrn
zur Spazier-Fahrt zu Waſſer be-
dienen; faſt eben alſo, wie die
Jachten in Holland und Engel-
land gebrauchet werden.
Pharphar, Chryſorrhoas, Fluß in Sy-
rien, welcher in der Landſchafft
Damas in einen kleinen See faͤl-
let.
Phar-


Pha Phi
Pharſalia, Stadt in Theßalien, iſt
das heutige Farſa, zwiſchen La-
riſſa und Zeiton gelegen.
Pharus, Vuur-boete, Vuur-baake,
Brandaaris, eine Lanterne, iſt ein
hoher Thurn an oder in dem Meer
bey einem See-Hafen, welcher
in der Nacht mit Feuer, oder Lich-
tern erleuchtet wird, damit ſich
die ankommenden Schiffe dar-
nach richten koͤnnen.
Philadelphia, große und volckreiche
Stadt in Natolien, am Fluß
Chiais. Die Chriſten haben da-
ſelbſt einen Ertz-Biſchoff.
Philadelphia, eine Stadt, welche
die Qvacker in Penſylvania ge-
bauet haben.
Philippe, le Fort Philippe, ein Fort
am Einfluß des Flußes Aa, un-
terhalb Grevelingen.
Philippeville, Philippopolis, feſte
Stadt im Frantzoͤſiſchen Henne-
gau, an den Grentzen des Stifftes
Luͤttig.
Philippi, Stadt in Macedonien ge-
gen den Grentzen von Romanien.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum,
iſt aber ſehr verwuͤſtet und uͤbel
bewohnet.
Philippine, Feſtung, die ein regu-
lier Viereck iſt, in Flandern an
dem Canal, welcher die Jnſul
Terneuſe vom feſten Lande ab-
ſondert, zwiſchen Sas von Gent
und Birvliet gelegen.
Philippiniſche Jnſuln liegen in A-
ſien zwiſchen China und den Mo-
luckiſchen Jnſuln. Jhr Erdreich
iſt ſehr hitzig, jedoch fruchtbar
an Reiß, Palmen-Baͤumen, Pfef-
fer, Zimmet, Jngber, Saffran,
Zucker, Honig u. d. m. So fin-
det man auch Gold in der Erde,
und Perlen an der Kuͤſte. Man
zehlet derſelben etzliche tauſend,
und haben die Spanier auff den-
ſelben verſchiedene. Colonien:

Phi Pia
Die uͤbrigen Einwohner aber
ſeynd Goͤtzen-Diener.
Philippopoli, Tuͤrckiſche Stadt in
Romania am Fluß Mariza. Sie
iſt ziemlich groß, und hat einen
Ertz-Biſchoff.
Philippsburg, kleine Stadt im
Stifft Speyer, wo der Fluß Saza
in den Rhein faͤllet, 2. Meilen
von Heydelberg und Mannheim
gelegen. Sie iſt mit 7. Baſtio-
nen befeſtiget, und hat viele Auſ-
ſenwercke; wie denn auch der
moraſtige Erdboden ſehr zu ihrer
Befeſtigung dienet. Sie iſt dem
Reich in dem Ryswickiſchen Frie-
den wiedergegeben worden.
Philippsſtadt, kleine Stadt zwi-
ſchen einem Moraſt in der Weſt-
Gothlaͤndiſchen Provintz Werme-
land.
Phinica, kleine Stadt in Natolien
an der Kuͤſte der Landſchafft
Menteſeli.
Phinn, Fines, kleine Stadt im Tuͤr-
gow, am Fluß Thur.
Phocis war eine Provintz in Grie-
chenland zwiſchen Boͤotien und
Aetolien, und iſt dieſelbe Gegend
ein Theil des heutigen Livadien.
Phœnicien, einer von den drey
Theilen von Syrien, welcher
ſich von Weſten gegen Oſten, vom
Wuͤſten Arabien biß an das Mit-
tellaͤndiſche Meer erſtrecket.
Phrygia war vor Alters eine Pro-
vintz in Klein-Aſien, und wur-
de in Groß-und Klein-Phrygia
eingetheilet. Jenes heißet heu-
tiges Tages Germian, dieſes aber
Sarcum.
Piacenza, Ducatus Placentiæ, Her-
tzogthum in Jtalien, welches ſich
von dem Po biß an das Apenni-
niſche Gebuͤrge erſtrecket, und
dem Hertzog von Parma zugehoͤ-
ret. Man ſiedet viel und ſehr
weißes Saltz darinnen, und die
Haupt-


Pia Pic
Haupt-Stadt Piacenza, Plaiſance,
Placentia, liegt am Po. Sie iſt
befeſtiget, und hat eine Citadelle,
eine Univerſitaͤt, und ein unter
den Ertz-Biſchoff zu Bologna ge-
hoͤriges Biſchoffthum.
Pianoſa, Planaſia, kleine Jnſul auff
dem Toſcaniſchen Meer, nicht weit
von der Jnſul Elba. Sie gehoͤ-
ret zu dem Stato delli Preſidii.
Piaſtra, Spaniſche Silber-Muͤntze,
welche im Koͤnigreich Neapolis 9.
Carlini gilt. Eine Florentiniſche
Piaſtra iſt ſo viel als eilffthalb
Paoli.
Piave, Plavis, Fluß, welcher im Tyroli-
ſchen Gebuͤrge entſpringet, und
ſich durch zwey Einfluͤße, unter
welchen der Suͤdliche den Nah-
men Piaveſelle annimmet, in den
Golfo di Venezia ergeuſt.
Picardie, eines von den 12. General-
Gouvernements in Franckreich,
welches gegen Oſten an Cham-
pagne, gegen Suͤden an die Isle
de France, gegen Weſten an die
Normandie und das Britanniſche
Meer, gegen Norden gleichfalls
an dieſes Meer wie auch an die
Niederlande grentzet. Es wird
in 8. Landſchafften eingetheilet,
welche ſeynd le Pais Reconquis,
le Boulonois, le Ponthieu, le Vi-
meu, l’Amienois, le Santerre, le
Vermandois und le Tierraſche.
Picello, Pſyllium, alte Stadt in dem
eigentlich ſo genanten Natolien
am ſchwartzen Meer.
Picighitone, Piceleo, kleine Stadt
am Fluß Adda, in dem Cremoni-
ſchen Gebiet, nebſt einer feſten
Citadelle.
Pickaroon, eine Art Raub-Schiffe.
Pickering, Stadt in Yorkshire.
Pico, eine von den Azoriſchen Jn-
ſuln.
Pico, Sierra de Pico, ein Gebuͤrge
im Spaniſchen Eſtremadura, wel-

Pic Pie
ches ſich biß an beyde Caſtilien
und an Leon erſtrecket.
Picolmayo, la Plata, Fluvius Argen-
teus, Fluß in Suͤd-America,
welcher bey Potoſi in der Provintz
de los Charchas entſpringet, und
ſich in den Fluß Paraguay ergeuſt,
welcher dannenhero Rio de la Plata
genennet wird.
Pie di Luco, ein See im Hertzog-
thum Spoleto.
Piedeſtal iſt ein Viereck, welches
einer Saͤule zum Fundamente
dienet.
Piedmont, Piemont, Pedemontium,
in allgemeinem Verſtande genom-
men, begreiffet alle Laͤnder des
Hertzogs von Savoyen jenſeit
der Alpen, ausgenommen den
Savoyiſchen Montferrat und die
Graffſchafft Nizza nebſt ihrem Zu-
gehoͤr.
Piedmont, Fuͤrſtenthum in Piemont,
welches ſich laͤngs den Alpen, an
welche es gegen Norden und We-
ſten ſtoͤßet, biß an das Apenni-
niſche Gebuͤrge, welches ihm ge-
gen Suͤden liegt, erſtrecket. Es
iſt ein fruchtbares Land an Ge-
treyde, Wein, Obſt und Weyde.
Der aͤlteſte Printz in Savoyen
wird allemahl von dieſem Fuͤr-
ſtenthum tituliret, und begreif-
fet daſſelbe 6. Gebiete, nemlich
das von Turin, Savigliano, Coni
oder Cuneo, Mondovi, Chieraſco
und Chiers oder Chieri.
Pienza, Corſinianum, kleine Stadt
im Sieniſchen Gebiet.
Pierreſciſe, Pierre enciſe, Petra ſcis-
ſa, feſtes Schloß in der Provintz
Lionnois, auff einem Felſen, all-
wo man unterweilen die Staats-
Gefangenen zu verwahren pfle-
get.
Pieton. kleiner Fluß, welcher im
Dorffe Pieton im Hennegau ent-
ſpringet,


Pie Pil
ſpringet, und ſich oberhalb Char-
leroy in die Sambre ergeuſt.
Pietra, Feſtung, dem Hertzog von
Parma gehoͤrig, und an den
Grentzen von Lucca gelegen.
Pietra Piloſa, Petra Piloſa, kleine
Stadt auff einem Felſen in Jſtri-
en, und die Haupt-Stadt eines
Marquiſats, welches den Vene-
tianern zugehoͤret.
Pietra Santa, Flecken nebſt einem
Biſchoffthum im Toſcaniſchen Ge-
biet.
Pignerol, Pinarolium, Stadt in
Piemont am Fluß Cluſon. Sie
war die Fraͤntzoͤſiſche Grentz-Fe-
ſtung und der Schluͤßel gegen J-
talien. Sie iſt aber Anno 1696.
dem Hertzog von Savoyen wie-
dergegeben, und ſeynd ihre Wer-
cke nebſt der auff einen Felſen
gebaueten Citadelle geſchleiffet
worden.
Pilaca, Piluca, kleiner Fluß in Ca-
labria oltra, welcher ſich ins Jo-
niſche Meer ergeuſt.
Pilatus-Berg, Fracmont, ein Berg
an den Grentzen des Cantons Un-
terwalden. Oben auff dem Gi-
pfel iſt der Pilatus-See, in wel-
chem ein großes Ungewitter ent-
ſtehet, wenn man einen Stein
hinein wirffet. Man erzehlet,
daß ſich auff dieſem Berge Pilatus
jaͤhrlich einer oder der andern
Perſon zeiget, welche noch in dem-
ſelben Jahre ſterben muß.
Pilgrim, Pelerin, alſo nennet man
diejenigen, welche aus Andacht
oder wegen eines Geluͤbdes eine
Reiſe an einen Ort thun.
Pilkal, Stadt in Semigallien.
Pilken, Stadt in Curland.
Pillau, gute Feſtung und Hafen in
Samland, dem Koͤnig in Preußen
gehoͤrig. Sie liegt 14. Meilen
von Dantzig.

Pil
Pilori iſt zu Paris mitten auff dem
Marckt-Platz ein durchſichtiges
hoͤltzernes Gebaͤude in Geſtallt ei-
nes Thurnes, in welchem ein
Zimmer-Werck iſt, ſo ſich herum-
drehet. Jn dieſes ſetzet man die
Verbrecher, um ſelbige oͤffentlich
zu Spott zumachen.
Pilote, Stierman, Stuurman, Steu-
ermann iſt ein Schiff-Officier von
der Equipage, welcher den Lauff
des Schiffes richtet, und daſſelbe
regieret. Der zweyte und dritte
Steuermann ſtehet dem erſten in
ſeinen Verrichtungen bey: Je-
doch ſeynd nur auff den groͤſten
Krieges-Schiffen 3. Steuermaͤn-
ner, oder wenn man eine weite
Reiſe vor hat. Auff den andern
Schiffen ſeynd einer oder zwey
Steuermaͤnner, nach Beſchaffen-
heit des Schiffes und der vorha-
benden Reiſe, und beobachten
ſie nebſt dem Schiffer die Segel
ſamt dero Stellung. Gleichwie
nun das Schiff-Volck in drey
Wachten oder Compagnien ein-
getheilet iſt: Alſo hat jeder von
dieſen Schiff-Bedienten eine
Wacht, und berathſchlagen ſie
ſich uͤber die See-Charten, um
den Cours recht zuhalten. Der
Steuermann muß ſtets am Steu-
er-Ruder ſeyn, und dem Capi-
tain von Zeit zu Zeit Nachricht
geben, in welcher Gegend nem-
lich ſeiner Meinung nach ſich das
Schiff zur ſelbigen Zeit befindet;
dahero er in den See-Charten,
in der Aſtronomie, u. d. m. wohl
erfahren ſeyn muß.
Pilſen, Pilſena, große und befeſtigte
Stadt im Pilsner-Kreis in Boͤh-
men, am Fluß Mieß.
Pilsna, kleine Stadt am Fluß Wil-
ſoke, in der Woywodſchafft Sen-
domir.
E ePilsno


Pil Pin
Pilsno, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Pinaſſe iſt ein von hinten zu erhoͤ-
hetes, langes, enges und leich-
tes Fahrzeug, mit einem vier-
eckigten Hintertheil, welches mit
Segel und Rudern nebſt 3. Ma-
ſten verſehen iſt; dahero es zum
auslauffen, zum recognoſciren
und zu Ausſetzung der Mann-
ſchafft an eine Kuͤſte ſehr beqvem
iſt.
Pinghiam, große und reiche Stadt
in der Provintz Xanſi in China.
Pinglo, große Stadt in der Provintz
Quangſi in China.
Pingive, Stadt in der Provintz
Queichu in China.
Pinhel, Pignel, Pinelum, kleine be-
feſtigte Stadt in der Portugieſi-
ſchen Provintz Tra-los-Montes.
Pinleang, Stadt in der Provintz
Xanſi, am Fluß. King, in Chi-
na.
Pinneberg, Graffſchafft in Stor-
marn. Sie gehoͤret theils dem
Koͤnig in Daͤnnemarck, theils
dem Hertzog von Holſtein-Got-
torp, und die Haupt-Stadt Pin-
neberg liegt am Fluß Owe.
Pinque, Pink, iſt eine Art von Flu-
ten und Laſt-Schiffen, welche
eben alſo zugerichtet, wie andere
Schiffe; jedoch iſt es ſehr ſchwer,
darmit anzulaͤnden. Sie ſeynd
hinten ſo rund, als forne, haben
einen ſehr dicken Bauch, und fuͤh-
ret jedes ungefehr 300. Tonnen.
Sie werden zum Stock-Fiſch-
Fange gebrauchet. Jn Franck-
reich aber nennet man Flutes alle
diejenigen Schiffe, welche bey
der Krieges-Flotte anſtatt eines
Magazins oder Hoſpitals dienen,
oder welche zum Transport der
Trouppen gebrauchet werden,
ob es ſchon ſonſt Krieges-Schiffe
geweſen ſeynd.

Pin Piq
Pinſen, Feſtung im Brabantiſchen
Holland, mitten im Moraſt bey
Berg-op-Zoom gelegen.
Pinsko, ein groſſes Gebiet in der
Woywodſchafft Brieſcia, nebſt
der Stadt Pinsko, welche am
Fluß Pina liegt.
Piomba, kleiner Fluß in Abruzzo
oltra, welcher ſich in den Golfo di
Venezia ergeuſt.
Piombino, Principatus Plumbinenſis,
kleines Fuͤrſtenthum in Jtalien,
zwiſchen dem Piſaniſchen und Sie-
niſchen Gebiet. Es hat als ein
Meylaͤndiſches Lehn ſeinen ab-
ſonderlichen Fuͤrſten, welches
anjetzo der Hertzog von Sora aus
dem Geſchlechte Buoncompagno
iſt. Die Haupt-Stadt Piombino,
welche befeſtiget und mit Spani-
ſcher Garniſon verſehen iſt, liegt
am Canal gleiches Nahmens,
und hat einen ſehr guten Hafen.
Zu dieſem Fuͤrſtenthum gehoͤret
auch die Jnſul Elva, ausgenom-
men Porto Lengone und Porto
Ferraio, deren jenes dem Koͤnig
in Spanien, dieſes aber dem
Groß-Hertzoge von Toſcana zu-
gehoͤret.
Pionniers, Schantzgraͤber, werden
bey dem Kriegs-Volck darzu ge-
brauchet, daß ſie die Wege beſ-
ſern, an den Lauff-Graͤben ar-
beiten, und allerhand dergleichen
Arbeit verrichten muͤſſen.
Piontkum, Stadt in der Woywod-
ſchafft Lenczicz.
Piperno, Privernum, kleine Stadt
in der Campagna di Roma.
Pique, eine Art Waffen, welche aus
einer runden Stange beſtehet,
die ungefehr 13. oder 14. Fuß
lang iſt. Forne aber hat ſie eine
breit geſchlagene eyſerne Spitze.
Die Piquenirer gebrauchet man
wieder den Einbruch der Reuterey
bey dem Fuß-Volck; jedoch ſeynd
ſie


Piq Piſ
ſie nunmehro meiſtentheils ab-
gekommen.
Piquigny, Piquinacum, Stadt in
der Picardie.
Pirano, kleine Stadt in Jſtrien auff
einer kleinen Jnſul, welche die
Seen bey Largone und bey Trieſte
machen.
Piritz, kleine Stadt im Stetiniſchen
Gebiet.
Pirna, Stadt nebſt einem feſten
Schloß an der Elbe, 2. Meilen
von Dreßden, in Meißniſchen Krei-
ſe. Hieſelbſt ſeynd gute Stein-
bruͤche.
Pirogue, Prauuvve, ein Schiff, wel-
ches aus einem eintzigen Baum
gezimmert iſt, deſſen ſich die Wil-
den in Suͤd-America gebrauchen.
Auff einer Pirogue befinden ſich
offtmahls biß 50. Mann nebſt
ihrer Krieges-Munition.
Piſa, Piſæ, große aber nicht volck-
reiche Stadt, welche der Fluß
Arno in zwey Theile abſondert,
in Toſcana gelegen, und hat ſie
einen Hafen, weil jetzt-gedachter
Fluß nicht weit darvon in die
See faͤllet. Sie hat ein Ertz-Bi-
ſchoffthum, eine Univerſitaͤt, ei-
nen Groß-Hertzoglichen Palaſt
und Arſenal, auch iſt ſie die Re-
ſidentz des Ritter-Ordens S. Ste-
phani. Jhr Gebiet wird il Piſa-
no oder Piſentino genennet, und
liegt zwiſchen dem Florentiniſchen
und Sieniſchen Gebiet, wie auch
zwiſchen dem Fuͤrſtenthum Piom-
bino, der Republic Lucca und
dem Toſcaniſchen Meer.
Piſatello, kleiner Fluß in Romagna,
welcher ſich nicht weit vom Meer
in den Fluß Savignano ergeuſt.
Piſciota, kleiner Fluß im Principato
citra, welcher ſich ins Toſcani-
ſche Meer ergeuſt.
Piſcopia, kleine Jnſul auff dem Ma-

Piſ Pla
re di Scarpanto, zwiſchen den Jn-
ſuln Stampalia und Rhodus.
Piſeck, Stadt im Prachenſer-Kreis
in Boͤhmen.
Piſida, Fluß in der großen Tarta-
rey, welcher ſich in das Tartari-
ſche Meer ergeuſt.
Piſtoia, große und ſchoͤne Stadt
im Florentiniſchen Gebiet am klei-
nen Fluß Stella, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Florentz gehoͤrig.
Piſtole, ein Feuer-Gewehr, deßen
ſich insgemein die Reuter gebrau-
chen, und ſelbiges mit der rech-
ten Hand loß ſchieſen. Seine
Laͤnge iſt nebſt dem Schafft an-
derthalb Fuß, und ohne den
Schafft ein Fuß. Der Diameter
der Kugel aber traͤget 5. Linien
aus.
Piſtole, ſuche Louys d’Or, und Dop-
pia.
Piſuerga, Piſoraca, Fluß, welcher
im Alt-Caſtilianiſchen Gebuͤrge
entſpringet, und ſich nicht weit
von Valladolid in den Douro er-
geuſt.
Pitan, eine von den Provintzen des
großen Moguls jenſeit des Gan-
gis laͤngs dem Fluß Kanda.
Pitha, großer Fluß in Schweden,
welcher im Norwegiſchen Gebuͤr-
ge entſpringet, und ſich in den
Sinum Bothnicum ergeuſt.
Pitha-Lapmarck, ein Gebiet in
Lapland.
Pithyuſiſche Jnſuln, alſo werden
die beyde Jnſuln Yuica und For-
mentera genennet.
Pitineo, Aleſa, Fluß im Val di De-
mona in Sicilien, welcher ſich
ins Tyrrheniſche Meer ergeuſt.
Pizzighitone, ſuche Picighitone.
Placat iſt eine Obrigkeitliche ſchrifft-
liche Verordnung, welche den
Unterthanen publiciret wird.
Place d’Armes, Waffen-Platz, alſo
E e 2nen-


Pla
nennet man in einer Feſtung
einen weiten und freyen Platz,
welcher ſich entweder mitten in
der Feſtung an dem Ort, wo die
vornehmſten Gaſſen hingehen,
oder zwiſchen den Haͤuſern und
dem Wall befindet. Er dienet
darzu, daß man die Soldaten da-
ſelbſt verſamlet, wenn ein Lermen
entſtehet, oder wenn eine Ordre
des Commandanten vollzogen
werden ſoll. Jm Feld iſt der
Waffen-Platz ein großes Erd-
reich, welches man forne oder
an den Seiten eines Lagers hier-
zu beſtimmet. Daſelbſt ſtellet
man die Trouppen in Schlacht-
Ordnung. Hiernechſt hat auch
iede Compagnie zu Pferd und
Fuß im Lager ihren beſondern
Waffen-Platz, welcher nichts an-
ders iſt, als derjenige Ort, wo ſie
ſich verſamlet. La Place d’Ar-
mes oder der Waffen-Platz ei-
ner Attaque oder Tranchée iſt ein
mit einem Epaulement oder ei-
ner Bruſtwehr verſehener Gra-
ben, dahin man Cavalerie und
Infanterie logiret, um die Ar-
beit der Tranchée wieder die
Ausfaͤlle der Belagerten zu be-
decken.
Place des Victoires iſt ein großer
Platz zu Paris in dem Quartier de
Richelieu, und hat er ſeinen
praͤchtigen Nahmen von der Sta-
tua des jetzigen Koͤnigs, Ludwigs
des XIV. bekommen, welche durch
die Goͤttin des Sieges gekroͤnet
wird, nebſt vielen Baſſorilievi,
welche die theils wahren theils
eingebildeten Siege dieſes Koͤni-
ges voꝛſtellen. Dieſe Statua iſt nahe
bey der Kirche de Notre Dame des
Victoires, welche den Patribus Au-
guſtinianis diſcalceatis gehoͤret.
Placentia, Stadt in Alt-Caſtilien,
nebſt einem Biſchoffthum, unter

Pla
den Ertz-Biſchoff zu Toledo gehoͤ-
rig. Sie liegt im Gebuͤrg auff
einem Huͤgel, und hat ein feſtes
Schloß.
Placentia, ſuche Plazencia.
Plaiſance, ein Fort nebſt einem Ha-
fen, welches eine Frantzoͤſiſche Co-
lonie an der Oeſtlichen Kuͤſte der
Jnſul Terre Neuve iſt.
Plaiſance, kleine Stadt in der Pro-
vintz Armagnac. Eine andere
Stadt gleiches Nahmens findet
man in Rouergue.
Plana, kleine Jnſul auff dem Archi-
pelago, zwiſchen Stampalia und
Candia.
Planeten ſeynd einige Sterne, wel-
che nicht wie die Fix-Sterne ſtets
auff einerley Puncte angetroffen
werden; dergeſtalt daß ſie nicht
ſtets in einerley Weite von einan-
der entfernet ſtehen, ob ſie, ſchon
einen ordentlichen Lauff haben,
welcher unterſchiedlich iſt, nach-
dem ſie nahe oder ferne von der
Sonne ſtehen. Es ſeynd derſel-
ben ſieben, nemlich Saturnus, Ju-
piter, Mars, die Sonne, Vinus,
Mercurius und der Mond.
Planiza, Fluß in Sacania, in Morea,
welcher ſich in den Golfo di Napo-
li ergeuſt.
Plappert, eine kleine Muͤntze, wel-
che im Ertz-Stifft Maintz 3. Kreu-
tzer gilt.
Plaſencia, ſuche Plazencia.
Plaßenburg, ſuche Culmbach.
Plata, Argentea, Haupt-Stadt der
Provintz de los Charcas in Suͤd-
America, am Fluß Picolmayo.
Die Spanier haben ſie erbauet,
und iſt daſelbſt ein Ertz-Biſchoff-
thum nebſt der Audientia vorge-
dachter Provintz.
Plata, große Provintz in Paraguay,
in Suͤd-America. Die Spa-
nier haben daſelbſt einige Colo-
nien, nemlich l’ Aſſumption, Bue-
nos


Pla
nos Aires, Los ſette Corrientes, S.
Fé und Spiritu ſanto oder la Torre
de Gabolo.
Plata, der Fluß de la Plata, alſo wird
der Fluß Paraguay zuletzt genen-
net.
Platamona, befeſtigte Stadt in Theſ-
ſalien, nicht weit vom Golfo di
Salonichi.
Platano, Fluß im Val di Mazara in
Sicilien, welcher ſich ins Barba-
riſche Meer ergeuſt.
Platteforme iſt ein zubereiteter Ort,
um eine Batterie zum Geſchuͤtz
auffzurichten, welches geſchiehet
entweder durch Erhoͤhung der
Erde auff dem Walle einer Fe-
ſtung, oder durch Zuſammenſtel-
lung einiger Breter oder Boh-
len, welche nach und nach in die
Hoͤhe gehen, und auff welchen die
Stuͤcke gepflantzet ſeynd, entwe-
der in einer Caſematte oder außer-
halb der Feſtung in einer Attaque,
damit man von ſolcher Plattefor-
me uͤber die Bruſtwehr hinaus
ſchießen koͤnne. Man ſaget auch
von einem Hauſe, daß es als eine
Platteforme bedecket ſeye, wenn
man oben kein Tach gewahr
wird.
Plauen, Plavia, Stadt im Voigt-
lande, an der Elſter, nebſt einem
Schloß, dem Hertzog von Sach-
ſen-Zeitz gehoͤrig. Sie liegt vierte-
halb Meilen von Hof.
Plawe, kleine Stadt im Hertzog-
thum Mecklenburg an dem See
Plawe, dem Hertzog von Mecklen-
burg-Schwerin gehoͤrig.
Plazencia, eine ſchoͤne Stadt und Cita-
delle im Spaniſchen Eſtremadu-
ra, nebſt einem Biſchoffthum, un-
ter den Ertz-Biſchoff zu Compo-
ſtell gehoͤrig. Sie liegt 12. Spa-
niſche Meilen von Alcantara.
Plazencia, kleine Stadt in Guipu-
ſcoa, am Fluß Deva.

Ple Plo
Plemp iſt eine Art kleiner Fiſcher-
Nachen oder Kaͤhne.
Pleſcow, Hertzothum in Moſcau,
zwiſchen dem Hertzogthum Novo-
grod-Weliki, Lithauen, Liefland
und Jngermanland. Die Haupt-
Stadt Pleſcow liegt am Fluß
Weliki, wo derſelbe in den See
Peibus faͤllet. Sie iſt groß und
wohl befeſtiget, und hat ein feſtes
Schloß auff einem Felſen.
Pleße, freye Herrſchafft in Ober-
Schleſien an den Grentzen des
Fuͤrſtenthums Teſchen, dem
Graffen von Promniz gehoͤrig.
Die Haupt-Stadt heißet gleich-
falls Pleße, welche an der Wei-
xel liegt, und ein Schloß hat.
Pleurs, Plurs, Piuri, Plurium, war
ein großer Flecken in der Graff-
ſchafft Chiavenne in Graubuͤn-
den, wurde aber An. 1618. durch
viele loßgerißene Felſen gantz be-
decket.
Pleymouth, ſuche Plimouth.
Plicht iſt der Austritt der Backe in
einem Schiffe nach der Gallion
zu.
Plimouth, Pleymouth, beruͤhmte
Stadt in Devonshire am Einfluß
des Flußes Tamer in den Canal,
nebſt einem großen und beruͤhm-
ten Hafen, welcher durch ein fe-
ſtes Schloß beſchuͤtzet wird.
Plimouth, Neu-Pleymouth, kleine
Stadt in Neu-Engelland an der
Kuͤſte.
Ploczko, Woywodſchafft in Maſo-
vien, welche vier Gebiete hat,
nemlich Ploczko, Zancren,
Mlava und Stenen.
Ploczko, Haupt-Stadt der Woy-
wodſchafft gleiches Nahmens, an
der Weixel, nebſt einem feſten
Schloß und Biſchoffthum, un-
ter den Ertz-Biſchoff zu Gneſen
gehoͤrig.
E e 3Ploͤn,


Ploͤ Pod
Ploͤn, Plona, Fuͤrſtenthum in Wa-
grien, dem Hertzog zu Holſtein-
Ploͤn gehoͤrig. Die Haupt-
Stadt Ploͤn liegt an einem See,
und hat ein ſchoͤnes Schloß. Zu
dieſem Fuͤrſtenthum gehoͤren auch
die Kloͤſter Arensboͤck und Rein-
feld.
Ploutin, Plotinopolis, kleine Tuͤrckiſche
Stadt in Romanien, wo die Fluͤße
Capriza und Mariza zuſammen
kommen.
Plurs, ſuche Pleurs.
Pluviale iſt ein großer Rock oder Ce-
remonien-Habit, welchen die Bi-
ſchoͤffe, Prieſter und andere geiſt-
liche Perſonen bey gewiſſen Fun-
ctionen tragen. Das Pluviale
gehet um die gantze Perſon her-
um, und wird forne mit zwey Ha-
cken zuſammen gemachet.
Pluviers, Pithiviers, kleine Stadt am
Fluß Oeuf in der Landſchafft Or-
leanois.
Plymton Maries, Stadt in Devon-
shire.
Po, Padus, Eridanus, der vornehmſte
Fluß in Jtalien, welcher in dem
Berge Viſo, an den Grentzen der
Provintz Dauphiné entſpringet,
und ſich in den Golfo di Venezia
durch 4. Einfluͤße ergeuſt, welche
il Po Grande, il Po di Ariano, il l’o
di Volana und il Po di Argenta oder
di Primaro genennet werden.
Pocklington, Stadt in Yorkshire.
Pocutie, kleine Landſchafft in der
Woywodſchafft Lemberg, an den
Siebenbuͤrgiſchen und Wallachi-
ſchen Grentzen.
Podenſtein, kleine Stadt und feſtes
Schloß im Stifft Bamberg.
Podeſtà iſt in Jtalien ein hoher Be-
amter in einer Stadt, welcher uͤ-
ber das Juſtiz- und Policey-We-
ſen geſetzet iſt. Zu Venedig und
Genua iſt es eine Obrigkeitliche
Perſon, welche die Juſtiz an ver-

Pod Poi
ſchiedenen nnter ſie gehoͤrigen
Orten verwaltet.
Podhajecz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Podlachien, oder Bielsko, große
Woywodſchafft in Maſovien, wel-
che gegen Weſten an das eigent-
lich ſo genante Maſovien, und
gegen Oſten an Lithauen grentzet.
Sie beſtehet aus den 3. Gebieten
Bielsko, Drogiczyn und Miel-
nick.
Podolien, Landſchafft in Klein-
Reußen, welche 3. Gebiete be-
greiffet, nemlich Caminiee,
Trembovla und Laticzow. Sie
liegt unter der Walachey am Nie-
ſter, und erſtrecket ſich neben Sie-
benbuͤrgen und Moldau biß ge-
gen die Tuͤrckey und das ſchwartze
Meer.
Podock, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Poggibonzi, Poggium Bonitii, kleine
Stadt und wuͤſtes Schloß in
Toſcana, welche ihres Schnupff-
Tabacks wegen beruͤhmt iſt.
Poggio-Reale, kleine Stadt nicht
weit von Neapolis, in Terra di
Lavoro.
Pœnitentiarius iſt der Groß-Vicarius
eines Biſchoffs, und hat uͤber alle
Gewiſſens-Sachen zu richten;
dahero er die Macht hat, von al-
len denjenigen Faͤllen zu abſolvi-
ren, uͤber welche ſonſten niemand
als der Biſchoff oder Ertz-Bi-
ſchoff die Abſolution geben kan.
Der Pabſt hat einen Groß-Pœ-
nitentiarium, welcher ein Cardinal
und das Ober-Haupt vieler an-
dern Pœnitentiariorum iſt.
Pohem, Moſcowitiſche Feſtung in
Siberien am Fluße Taßa.
Poictiers, Pictavium, Haupt-Stadt
in Poitou auff einem kleinen Huͤ-
gel, an welchem der Fluß Clain
und ein anderer kleiner Fluß zu-
ſam-


Poi Pol
ſammen koͤmmet. Sie iſt eine
der groͤſten Staͤdte in Franckreich,
und hat eine Senechauſſée, ein
Preſidial, eine Univerſitaͤt und ein
unter den Ertz-Biſchoff zu Bour-
deaux gehoͤriges Biſchoffthum.
Poiſſy, Piſciacum, kleine Stadt in
der Isle de France, an der Seine.
Poitou, Poictou, Provincia Pictavien-
ſis, große Provintz in Franckreich,
welche gegen Norden an Breta-
gne und Anjou, gegen Oſten an
Touraine und Marche, gegen Suͤ-
den an Angoumois, Saintonge und
Aunis, gegen Weſten aber an das
Gaſcogniſche Meer grentzet. Sie
iſt fruchtbar an Getreyde, auch
waͤchſet Wein darinnen, und zeu-
get ſie viel Vieh, abſonderlich
große Maul-Eſel. Man theilet
ſie in Ober-und Nieder-Poitou.
Poix, Piſæ, Dorff nebſt dem Titul
eines Fuͤrſtenthums in der Picar-
die.
Pola, befeſtigte Stadt in Jſtrien
nebſt einem Schloß und großen
Hafen, den Venetianern gehoͤ-
rig. Jhr Biſchoffthum gehoͤret
unter den Patriaꝛchen zu Aquileja.
Polacre oder Polaque iſt ein Fahr-
zeug auff der Mittellaͤndiſchen
See, welches einen Foͤrder-
Maſt mit einem unten breiten
und oben zugeſpitzten Segel hat;
An der Boegſpriet aber fuͤhret es
ein großes viereckigtes Segel.
Man ruͤſtet dieſes Fahrzeug mit
5. biß 6. Stuͤcken aus, wenn man
es zum Dienſt der großen Schiffe
anwenden will.
Polanecz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Pole, Provintz in Weſt-Moſcau,
welche meiſtentheils moraſtig, der
uͤbrige Theil aber voll Holtz iſt.
Polen, Koͤnigreich in Europa, wel-
ches gegen Suͤden an die Wal-
lachey, Siebenbuͤrgen und Un-

Pol
garn, gegen Weſten an Deutſch-
land, gegen Norden an die Oſt-
See, Liefland und Moſcau, gegen
Oſten aber gleichfalls an Moſcau
und an die kleine Tartarey gren-
tzet. Es beſtehet aus zwey
Haupt-Theilen, nemlich aus dem
inſonderheit alſo genanten Koͤ-
nigreich Polen und aus dem
Groß-Hertzogthum Lithauen.
Die Roͤmiſch-Catholiſche Religi-
on iſt die vornehmſte im Lande, ie-
doch wird auch die Gꝛiechiſche und
Juͤdiſche gedulet; wie denn auch
darinnen noch viele Evangeli-
ſche, abſonderlich im Polniſchen
Preußen/ ingleichen Reformir-
te, Arrianer, Socinianer und
Tuͤrcken zu finden ſeynd. Es iſt
ein Wahl-Koͤnigreich, und wird
auch eine Republic genennet,
weil es ein theils Monarchi-
ſcher, theils Ariſtocratiſcher
Staat iſt.
Polen, das inſonderheit alſo genan-
te Koͤnigreich Polen grentzet ge-
gen Norden an Lithauen und die
Oſt-See, gegen Oſten an den
Dnieper und Moſcan, gegen Suͤ-
den an den Dnieſter, das Carpa-
thiſche Gebuͤrge, Moldau und O-
ber-Ungarn, und gegen Weſten
gleichfalls an Ungarn, Maͤhren,
Schleſien, die Marck Branden-
burg und Hinter-Pommern.
Nach ſeiner ietzigen Groͤße ver-
gleichet es ſich ungefehr mit
Franckreich, und beſtehet aus 8.
Provintzen, welche ſeynd Groß-
oder Nieder-Polen, Klein-oder
Ober-Polen, Preußen, Klein-
Reußen, Maſovien, Samogi-
tien, Volhynien und Podlachi-
en. Groß- oder Nieder-Polen
liegt an den Schleſiſchen, Bran-
denburgiſchen und Preußiſchen
Grentzen, und ſtoͤßet gegen Oſten
und Suͤden an Klein-Polen.
E e 4Hier-


Pol
Hiervon iſt unter dem Wort
Groß-Polen gehandelt worden.
Klein- oder Ober-Polen gren-
tzet gegen Norden an Maſovien
und Podlachien, gegen Weſten an
Groß-Polen, gegen Suͤden an
Ungarn und gegen Oſten an
Reußen. Es begreiffet 3. Woy-
wodſchafften, nemlich Cracau,
Sendomir und Lublin.
Poleſino di Rovigo, ſuche Rovigo.
Policandro, Philocandres, kleine Jn-
ſul des Archipelagi.
Policaſtro, ziemlich wuͤſte Stadt am
Golfo di Policaſtro im Principato
citra, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Salerno
gehoͤrig.
Policey iſt die Ordnung des Regi-
ments, welche in einem Lande o-
der in einer Stadt beobachtet
wird.
Policzka, Koͤnigliche Stadt im Chru-
dimer-Kreis in Boͤhmen.
Polignano, Pulinianum, kleine Stadt
an der Kuͤſte der Terra di Bari,
nebſt einem Biſchoffthum, un-
ter den Ertz-Biſchoff zu Bari ge-
hoͤrig.
Polina, Pollona, Pirgo, Fluß in Al-
banien, welcher ſich in den Golfo
di Venezia ergeuſt.
Pollina, Fluß im Val di Demona in
Sicilien, welcher ſich in das
Thyrrheniſche Meer ergeuſt.
Polna, kleine Stadt, welche der
Fluß Sazawa in zwey Theile ab-
ſondert, und gehoͤret ein Theil
in Boͤhmen, der andere aber in
Maͤhren.
Polniſche Liße, ſuche Leßne.
Polo, kleine Jnſul beym Eingan-
ge des Golfo di Cagliari in Sar-
dinien.
Poloczko, Woywodſchafft in Weiß-
Reußen, welche zwey Gebiete
hat, nemlich Poloczko und U-

Pol Pom
ſacz. Die Haupt-Stadt Po-
loczko liegt am Fluß Dwina, wo
der Fluß Polota hinein faͤllet.
Sie iſt groß und befeſtiget, und
hat 2. Schloͤßer.
Poloviec, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Polus iſt einer von den beyden Pun-
cten, welche man ſich an der
Himmels-Kugel einbildet, und
um welche dieſelbe herum laͤuffet.
Es ſeynd derſelben zwey, nemlich
der Polus arcticus oder der Nord-
Pol gegen Mitternacht, und der
Polus antarcticus oder der Suͤder-
Pol gegen Mittag.
Polygone heißet ſo viel, als eine Fi-
gur oder Coͤrper, welcher viel
Winckel oder Ecken und viel Sei-
ten hat. Le Polygone exterieur
an einer Feſtung iſt die Weite von
einem Bollwercks-Puncte zu
dem andern: Le Polygone in-
terieur aber iſt die Weite von
einem Kaͤhl-Puncte zum an-
dern.
Pomara iſt der letzte dem Hertzog von
Mantua gehoͤrige Ort im Mont-
ferrat, und hat den Titul einer
Herrſchafft. Ein anderer Ort
dieſes Nahmens liegt nicht weit
von Mantua bey Gazolo.
Pomejoc, kleine Stadt in Virginien,
gegen die Grentzen von Florida,
an der See-Kuͤſte, zwiſchen dem
Einfluß des Flußes Pomejoc
und dem See gleiches Nah-
mens.
Pomerellen, Landſchafft in dem
Polniſchen Preußen, der Weixel
gegen Weſten gelegen, zwiſchen
Groß-Polen, dem Brandenbur-
giſchen Preußen und der Oſt-
See.
Pomeſanien, Landſchafft in Preuſ-
ſen, welche ſich von Oſten gegen
Weſten, vom Fluß Paßerg biß an
die Weixel erſtrecket, wo anietzo
das


Pom Pon
das Hockerland lieget; iedoch
iſt die Benennung dieſer Land-
ſchafft wenig mehr gebraͤuchlich.
Pommern, Hertzogthum im Ober-
Saͤchſiſchen Kreiſe, welches ge-
gen Weſten an Mecklenburg, ge-
gen Suͤden an die Marck Bran-
denburg, gegen Oſten an Polen
und gegen Norden an die Oſt-
See grentzet. Es wird einge-
theilet in Vor- und Hinter-
Pommern, deren jenes dem Koͤ-
nig in Schweden, dieſes aber dem
Koͤnig in Preußen zugehoͤret.
Vor-Pommern begreiffet den
Stetiniſchen, Guzkoviſchen und
Barthiſchen Diſtrict, nebſt den
Jnſuln Ruͤgen, Uſedom und
Wollin. Hinter-Pommern a-
ber beſtehet aus dem eigentlich ſo
genanten Pommern, welches
zwiſchen dem Stetiniſchen Di-
ſtrict, der neuen Marck, dem Her-
tzogthum Caſſuben und der Oſt-
See liegt; ferner aus dem Her-
tzogthum Caſſuben, dem Her-
tzogthum Wenden, der Herr-
ſchafft Lawenburg und der Herr-
ſchafft Buͤtau.
Pomp, Plumpe, iſt ein langes, ho-
les Jnſtrument von Holtz, wor-
mit man das Waſſer in die
Hoͤhe bringen kan. Auff den
mittelmaͤßigen Schiffen ſeynd
insgemein 2. Pompen; eine auff
der rechten und eine auff der lin-
cken Seite. Auff den groͤſten
Schiffen aber ſeynd derſelben
vier. Man ſetzet ſie zwiſchen dem
großen Maſt und der Spill.
Seynd ihrer aber mehr als zwey,
ſo ſtehen die uͤbrigen zwey bey
dem Hinter-Maſt.
Pondico, kleine und wuͤſte Jnſul des
Archipelagi auff dem Golfo di
Zeiton.
Ponferrada, Pons Ferratus, kleine
Stadt und feſtes Schloß am

Pon
Fluß Sil im Koͤnigreich Leon, 13.
Spaniſche Meilen von Leon.
Ponievies, Stadt in Samogitien.
Pons, Koͤnigliche Stadt im Sazer-
Kreis in Boͤhmen.
Pons, Pontium, kleine Stadt und
feſtes Schloß am Fluß Seigne in
Saintonge.
Pont-à-Mouſſon, Muſſipontum, klei-
ne Stadt nebſt einer Univerſitaͤt,
in Lothringen. Die Moſel fließet
hindurch, uͤber welche eine ſtei-
nerne Bruͤcke gehet. Auf einem
hohen Berge gegen uͤber liegt das
Schloß Mouſſon.
Pont-Audemer, Ponteau-de-Mer,
Pons Audemari, Stadt am Fluß
Rille, in der Diœces Liſieux in der
Normandie.
Pont-de-Cé, Pontes Ceji, kleine Stadt
in Anjou, an der Loire, uͤber wel-
che daſelbſt eine Bruͤcke gehet.
Pont-de-l’Arche, Pons Arcuenſis, klei-
ne Stadt nebſt einer Citadelle in
der Normandie, an der Seine, uͤber
welche daſelbſt eine ſteinerne
Bruͤcke gehet.
Pont l’ Eveque, Pons Epiſcopi, kleine
Stadt am Fluß Leſon in der
Normandie
Pont de Maixence, Pons S. Maxentiæ,
kleine Stadt in der Isle de France,
am Fluß Oyſe, uͤber welchen da-
ſelbſt eine Bruͤcke gehet.
Pont-Saint-Eſprit, ſuche S. Eſprit.
Pont ſur Seine, Pons ad Sequanam,
kleine Stadt in Champagne, an
der Seine, uͤber welche daſelbſt ei-
ne Bruͤcke gehet.
Pont de Vesle, Pons Velius, kleine
Stadt in der Landſchafft Breſſe,
am Fluß Vesle.
Ponte de Lima, ſuche Lima.
Ponte Molino, ein geringer, jedoch
feſter Ort nicht weit von Mantua.
Ponte Vedra, Puente Vedra, Stadt
und Hafen an der Baye de Loris
in Gallicien, allwo ſich der Fluß
E e 5Loris


Pon
Loris ins Mare Occidentale er-
geuſt.
Pontarlier, Pontarlum, kleine Stadt
am Fluß Doux, in der Graff-
ſchafft Burgund.
Ponteau de Mer, ſuche Pont Audemer.
Ponteſtura, Stadt und Schloß im
Montferrat.
Ponthieu, Pontificum, Pontivenſis Co-
mitatus, kleine Landſchafft in
Franckreich zwiſchen Boulonois,
Artois, Amienois, Vimeu und
dem Britanniſchen Meer.
Pontia, Ponza, kleine Jnſul auf dem
Toſcaniſchen Meer bey den Kuͤ-
ſten des Principato citra.
Pontina, ein großer Moraſt in der
Campagna di Roma.
Pontoiſe, ſuche Pontoyſe.
Ponton iſt ein Schiff etwa 3. oder 4.
Schue hoch, welches zu Trans-
portirung der Perſonen und Aus-
beßerung der Schiffe gebrauchet
wird. Ponton iſt auch eine ge-
wiſſe Machine, deren man ſich ge-
brauchet, wenn man uͤber einen
Fluß ſetzen will. Sie beſtehet
aus zwey Schiffen, welche in et-
was von einander entfernet ſte-
hen, und ſeynd ſie mit Brettern
bedecket, wie auch der Raum, wel-
cher zwiſchen derſelben iſt. Sie
ſeynd mit Lehnen auf den Seiten
verſehen, und ſonſten ſo ſtarck ge-
bauet, daß man das Geſchuͤtz und
die Reuterey darauff fuͤhren kan.
Pontoyſe, Pontiſaræ, kleine Stadt
in der Isle de France, im Vexin
François, am Fluß Oyſe, uͤber wel-
chen daſelbſt eine Bruͤcke gehet.
Sie hat ein altes Schloß, wel-
ches ſie commandiret, wie auch
den Titul einer Graffſchafft und
ein Bailliage.
Pontremoli, Pons Tremulus, kleine be-
feſtigte Stadt in Toſcana am
Fluß Magra, dem Groß-Hertzog
von Toſcana gehoͤrig.

Pon Pop
Pontus war vor Alters eine Provintz
in Klein-Aſien zwiſchen Bithynien
und Paphlagonien.
Pontus Euxinus, ſuche Schwartze
Meer.
Ponza, Jnſul des Mittellaͤndiſchen
Meeres, an den Kuͤſten des Koͤ-
nigreichs Neapolis.
Ponzone, kleine Stadt im Mont-
ferrat.
Pool, Stadt in Dorceſter, an einem
kleinen Meer-Buſen. Sie hat
Sitz und Stimme im Parlament
in Engelland.
Poort, Poorten, Poort-gaaten, Sabord,
alſo werden die Schies-Loͤcher zu
den Stuͤcken auff den Schiffen
genennet, und ſtehen insgemein
2. dergleichen Schies-Loͤcher 7.
Fuß von einander. Es ſeynd
ſo viel Reihen Schies-Loͤcher, als
Verdeck auf dem Schiffe ſeynd,
und hat auf den groͤſten Schiffen
insgemein jede Reihe 15. Schies-
Loͤcher, ohne diejenigen, welche
ſich in der S. Barbara befinden,
und ohne die Batterien der Ca-
ſtelle.
Popayan, Provintz in Terra Firma
in Suͤd-America. Sie wird in
zwey Theile abgeſondert. Die
Oeſtliche gehoͤret zu der Audientia
S. Fé, die Weſtliche aber zu der
Audientia Quito. Die Haupt-
Stadt Popayan liegt am Fluß
S. Martha, und hat ein Biſchoff-
thum, welches unter den Ertz-
Biſchoff von S. Fé gehoͤret.
Popen, alſo werden die Pfaffen in
Moſcau genennet.
Poperingen, kleine Stadt im Deut-
ſchen Flandern.
Popfingen, ſuche Bopfingen.
Popolo, Populium, kleine Stadt im
Abruzzo citra, am Fluß Peſcara,
allwo eine Bruͤcke hinuͤber gehet.
Sie hat den Titul eines Hertzog-
thums.
Po-


Por
Porama, Sapito, alte Stadt in Zaco-
nia in Morea.
Porca, kleines Koͤnigreich und Stadt
nebſt einem Hafen an der Kuͤſte
von Malabar.
Porcelli, eine von den Lipariſchen
Jnſuln. Sie iſt klein und wuͤſte.
Pordenone, Portus Naonis, Porte-
nau, Feſtung im Friaul, den Ve-
netianern gehoͤrig.
Pormo, Fluß in Amaſia in Natolien,
welcher ſich nicht weit von der
Stadt Pormo ins ſchwartze Meer
ergeuſt.
Poros, Jnſul des Archipelagi, im
Golfo d’Egina, an der Kuͤſte von
Morea.
Porphyr iſt eine koſtbare Art von
Marmor, und der haͤrteſte unter
allen. Seine Farbe iſt braun-
roth und voll kleiner weißer
Flecken.
Porquerolles, kleine Jnſul des Mit-
tellaͤndiſchen Meeres, nicht weit
von der Kuͤſte von Provence.
Port, ſuche Hafen.
Port à Port, ſuche Porto.
Port-au-Prince, Stadt an der
Suͤdlichen Kuͤſte der Jnſul Cuba.
Port deſiré, ein Hafen in Suͤd-A-
merica, an der Oeſtlichen Kuͤſte
des Magellaniſchen Meeres.
Port de S. Marie, kleine Stadt nebſt
einem großen Hafen in Andalu-
ſien, wo der Fluß Guadalete in
den Meer-Buſen von Cadix
faͤllet.
Port Louys, Portus Ludovici, Dorff
und Hafen am Mittellaͤndiſchen
Meer, an der Kuͤſte von Langue-
doc, beym Eingange des beruͤhm-
ten Canals. Man nennet auch
Port Louys die Stadt Blavet.
Port Royal, Flecken in Canada, nebſt
einem der beſten Haͤfen des Lan-
des, den Franzoſen gehoͤrig.
Port Royal, Flecken und guter Ha-
fen an der Kuͤſte von Acadia in

Por
Neu-Franckreich. Ein Hafen
gleiches Nahmens findet ſich im
Franzoͤſiſchen Florida.
Portalegre, Portus alacris, wohlbefe-
ſtigte Stadt in der Provintz A-
lentejo, an den Grentzen des Spa-
niſchen Eſtremadura. Sie hat
den Titul einer Graffſchafft und
ein Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Liſabon gehoͤrig.
Portage iſt eine gewiſſe Freyheit,
welche jeder Officier auff dem
Schiffe oder jeder Matroſe hat,
und Krafft deſſen er ſo viel Waa-
ren, als ein gewiſſes Gewicht aus-
traͤget, in das Schiff legen darff.
Portatore, Fluß in der Campagna di
Roma, welcher ſich bey Terracina
ins Meer ergeuſt.
Portcros, Jnſul des Mittellaͤndi-
ſchen Meeres bey der Kuͤſte von
Provence. Sie iſt klein, hat aber
einen guten Hafen.
Porte Gallette, kleine Stadt nahe
beym Einfluß des Flußes Nerva,
in Biſcaya.
Portgreve iſt der Gouverneur einer
Stadt in Engelland, welche ei-
nen Hafen hat.
Portion im Kriege iſt entweder die
Mund-oder die Pferde-Portion.
Jene iſt dasjenige, was ein Sol-
date taͤglich an Brodt, Fleiſch,
Bier oder Wein, dieſe aber, was
er taͤglich vor ſein Pferd an Ha-
fer, Heu und Stroh bekoͤmmt.
Portiuncula, ein kleines Feld bey
Aſſiſi.
Portland, Flecken nebſt dem Titul
einer Graffſchafft in der Provintz
Dorceſter, auf einer kleinen Halb-
Jnſul.
Porto, Portus Romanus, ziemlich
wuͤſte Stadt im Patrimonio Petri,
am Einfluß der Tyber. Sie hat
ein Biſchoffthum, welches alle-
mahl einer von den ſechs aͤlte-
ſten Cardinaͤlen beſitzet.
Por-


Por
Porto, befeſtigte Stadt an der Etſch
im Veroneſiſchen Gebiet.
Porto, Port à Port, Portus Cale,
groſſe Handels-Stadt in der
Provintz Entre-Douro-y-Minho,
am Einfluß des Flußes Douro,
nebſt einem der beſten Haͤfen in
Portugal, und einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff zu
Braga gehoͤrig. Sie iſt des koͤſt-
lichen Weines wegen beruͤhmt.
Porto Belo, Portus pulcher, Stadt
in der Terra Firma in Suͤd-Ame-
rica, auff dem Iſthmo von Pana-
ma, am Mar del Nort. Jhr Ha-
fen wird durch 2. Forts beſchuͤtzet,
und iſt uͤber dieſes noch eines in
der Stadt. Sie iſt gleichſam das
Kauff-Haus aller Waaren, wel-
che aus America Peruviana in
Spanien, und auch welche von
hier dorthin gefuͤhret werden.
Wenn die Gallionen des Koͤnigs
in Spanien nebſt den Kauffar-
they-Schiffen, welche ſie beglei-
ten, dahin kommen, ſo wird ein
Marckt daſelbſt gehalten, allwo
man ſo viel Silber ſiehet, daß
dieſes vor den reichſten Marckt
in der gantzen Welt gehalten wer-
den kan.
Porto di S. Stefano, Stadt nebſt ei-
nem feſten Schloß und Hafen im
Stato delli Preſidii, der Kron Spa-
nien gehoͤrig.
Porto del Patriarcha, Patriarchæ Por-
tus, kleine Stadt nebſt einem Ha-
fen im Koͤnigreich Barca in der
Barbarey.
Porto Ercole, Portus Herculis, Fle-
cken an der Kuͤſte des Stato delli
Preſidii, nebſt einem kleinen aber
ſichern Hafen, welcher durch eine
Citadelle beſchuͤtzet wird.
Portofarina, kleine Stadt des Koͤ-
nigreichs Tunis, nebſt einer ſehr
guten Rhede, von dar man nach

Por
Goletta und ferner nach Tunis
ſchiffet.
Porto Ferraio, Portus Ferrarius, klei-
ne befeſtigte Stadt an der Weſt-
lichen Kuͤſte der Jnſul Elva. Sie
hat einen ſehr guten Hafen, und
gehoͤret dem Groß-Hertzog von
Florentz.
Porto Fino, Portus Delphini, Vor-
gebuͤrge und Flecken im Genueſi-
ſchen Gebiet, nebſt einem Fort und
Hafen am Golfo di Rapollo.
Porto Longone, Portus Longus, gute
Feſtung an der Noͤrdlichen Kuͤſte
der Jnſul Elva, nebſt einem ſehr
weiten und ſichern Hafen. Sie
gehoͤret der Kron Spanien.
Porto Maon, ſuche Maon.
Porto di Paula, ein Hafen in der
Campagna di Roma am Toſcani-
ſchen Meer.
Porto di Primaro, ein Hafen im Her-
tzogthum Ferrara, allwo ein Arm
des Po-Flußes, il Po di Prima-
ro genant, ſich in den Golfo di
Venezia ergeuſt.
Porto Rico, ſuche San Juan de Por-
to Rico.
Porto di S. Maria, ſuche Port de
S. Marie.
Porto Sancto, kleine Jnſul des Oce-
ani Atlantici, nicht weit von der
Jnſul Madera. Sie gehoͤret den
Portugieſen.
Porto Seguro, Portus Securus, kleine
Stadt nebſt einem guten Hafen
an der Braſilianiſchen Kuͤſte.
Porto Vendres, Portus Veneris, Ha-
fen an der Kuͤſte von Rousſillon,
nicht weit von der Stadt
Collioure.
Porto Venere, Portus Veneris, kleine
Stadt nebſt einer Citadelle und
einem guten Hafen im Genueſi-
ſchen Gebiet auf einer kleinen
Halb-Jnſul.
Porto Vieio, Portus vetus, kleine
Stadt


Por Poſ
Stadt in Peru, an der Kuͤſte von
Quito, nebſt einem guten Hafen.
Portsmouth, Portus Oſtium, kleine
Stadt nebſt dem Titul einer
Graffſchafft, auf der kleinen Jn-
ſul Portſey, in der Provintz Hant,
nebſt einem ſehr weiten und gu-
ten Hafen, einer feſten Citadelle
und einem wohlverſehenen Ar-
ſenal.
Portugal, Luſitania, ein Erb-Koͤnig-
reich in Europa, welches gegen
Weſten an das Atlantiſche
Meer, gegen Suͤden an Andalu-
ſien, gegen Oſten an das Spani-
ſche Eſtremadura und Leon, gegen
Norden aber an Gallicien gren-
tzet. Seine Laͤnge iſt ungefehr
80. die Breite aber 50. Deutſche
Meilen. Ob es ſchon ein gebuͤr-
giges Land iſt, ſo iſt es doch frucht-
bar, indem die Berge gute Weyde,
die Thaͤler aber viel Wein, Oehl,
Maulbeer-Baͤume, Citronen und
Pomerantzen hervorbringen; auch
gibt es Gold, Silber, Zinn, Eiſen,
Bley, Berg-Alaun, Cryſtall,
Rubine, Schmaragde, Hyacin-
then, Jaſpis und weiſſen Mar-
mor. Es wird in zwey Haupt-
Theile abgeſondert, welche ſeynd
das kleine Koͤnigreich Algarve.
und das eigentlich ſo genante
Portugal. Dieſes letztere hat 5.
Provintzen, nemlich Alentejo oder
Entre-Tejo-y Guadiana, das Por-
tugieſiſche Eſtremadura, Beira,
Entre-Douro-y-Minho und Tra-
los-Montes.
Portugieſiſche Meer iſt derjenige
Theil des Oceani Atlantici, wel-
cher an die Kuͤſten von Portugal
ſtoͤßet.
Poſega, Graffſchafft in Ungarn zwi-
ſchen der Sau und Draw. Die
Haupt-Stadt Poſega liegt am
Fluß Oriava, und wurde Anno
1687. durch die Chriſten erobert.

Poſ
Poſen, Woywodſchafft in Groß-
Polen, welche an die Woywod-
ſchafft Kaliſch, das Brandenbur-
giſche Gebiet und Schleſien gren-
tzet. Die Haupt-Stadt Poſen,
Posnania, liegt am Fluß Warta,
iſt der Sitz einer Caſtellaney und
eines unter den Ertz-Biſchoff zu
Gneſen gehoͤrigen Biſchoffthums,
und hat eine Univerſitaͤt wie auch
die Niederlags- oder Stapel-Ge-
rechtigkeit. Sie hat doppelte
Mauren und einen Graben, das
Schloß aber liegt auff einem Huͤ-
gel. Die Regierung verwaltet
ein Staroſte, welcher zugleich Ge-
neral von Groß-Polen genennet
wird.
Poſilipo, il Monte Poſilipo, Pauſili-
pus, ein wohlangebaueter Berg
in Terra di Lavoro, zwiſchen Nea-
polis und Pozzuolo. Er machet
ein kleines Vorgebuͤrge, welches
ſeinen Nahmen fuͤhret.
Pospolite Rusczenie iſt ein allge-
meines Auffgebot in Polen, wenn
nemlich die Noth erfordert, daß
alle auf dem Lande zum Kriege
tuͤchtige Mannſchafft auffſitzen
ſoll, und muß der gantze Adel,
auch ſo gar unterweilen die Geiſt-
ligkeit nach dem Auffgebot, oder
wenn die drey Reſtes oder Aus-
ſchreiben, welche die Polen Wici
nennen, innerhalb einem Monat
ergangen ſeynd, auf dem Muſter-
Platz erſcheinen, und auf ihre
eigene Koſten zu Felde ziehen. Hier
muͤſſen auch die Buͤrger, wenn ſie
Land-Guͤter beſitzen, und die Koͤ-
nigliche und andere Pachter, wie
auch die geiſtliche Schulteißen er-
ſcheinen. Dieſe Mannſchafft aber
iſt nicht ſchuldig, beym Auffgebot
weiter als 5. Meilen uͤber die
Grentzen zu marſchiren, oder laͤn-
ger als 6. Wochen im Felde zu
ſtehen.
Poſte


Poſt Pou
Poſte, alſo wird ein jedes Erdreich
genennet, wo man Soldaten hin-
ſtellen kan, der Ort ſeye gleich be-
feſtiget oder nicht.
Poſtillon iſt eine kleine Petache, wel-
che im Hafen gehalten wird, et-
was zu recognoſciren, und Briefe
oder Zeitungen einzubringen.
Poſtulation iſt eine Handlung, ver-
moͤge welcher eine Perſon zu ei-
ner geiſtlichen Wuͤrde ernennet
wird, worzu ſie nach dem Canoni-
ſchen Rechte ſonſten nicht erweh-
let werden koͤnte. Gleichwie
nun die Wahl einer ſolchen Per-
ſon mangelhafft ſeyn wuͤrde: Al-
ſo gebrauchet man ſich der Poſtu-
lation, nemlich das Capitul er-
ſuchet denjenigen, welcher das
Recht hat, die Wahl zu beſtaͤti-
gen, daß er ſelbige gutheißen wol-
le, ob ſie ſchon nicht Canoniſch
ſeye.
Potengi, ſuche Rio Grande.
Potenſtein, ſuche Bodenſtein.
Potenza, Potentia, Stadt in Baſilica-
ta, welche aber Anno 1694. durch
ein Erdbeben verwuͤſtet worden.
Potenza, Potentia, Fluß in der Mar-
ca d’Ancona, welcher ſich nicht
weit von Loreto in den Golfo di
Venezia ergeuſt.
Poterne oder Sortie iſt an einer Fe-
ſtung ein heimliches kleines Thor,
wodurch man unvermerckt aus-
fallen kan. Es wird entweder
an die Courtine oder nicht weit
von einem Orillon gemachet.
Potoſi, Stadt in Peru am Berge Po-
toſi, allwo die beſten Silber-A-
dern in gantz America ſeynd.
Potsdam, Boſtampium, kleine Stadt
an der Havel in der Mittel-
Marck, nebſt einem Koͤniglichen
Schloß. Sie liegt 4. Meilen von
Berlin.
Pouget, Pogget, Puerinum, kleine
Stadt am Fluß Var in der Graff-

Pou Praͤ
ſchafft Nizza, und die Haupt-
Stadt des Vicariats Pouget.
Pougues, ein Dorff in der Provintz
Nivernois, allwo zwey Qvellen zu
finden ſeynd, welche die Waſſer-
ſucht curiren ſollen.
Pouhatan, Koͤnigreich in Virginien.
Pouilly, Pauliacum, kleine Stadt in
Nivernois, nicht weit von der
Loire.
Povvhatan, Pouvatanus Fluvius, groſ-
ſer Fluß in Nord-America in Vir-
ginien, welcher an der Stadt
Povvhatan vorbeyfleuſt, und ſich in
die Baye von Cheſapeack ergeuſt.
Pozdam, ſuche Potsdam.
Pozzuolo, Puteoli, kleine Stadt an
der Kuͤſte der Terra di Lavoro,
nebſt einem großen und ſichern
Hafen, einer kleinen Citadelle
und einem unter das Ertz-Bi-
ſchoffthum zu Neapolis gehoͤrigen
Biſchoffthum. Es ſeynd ſehr
viel warme Baͤder und Geſund-
Waſſer in ihrem Gebiet. Der
Golfo di Pozzuolo iſt ein kleiner
Theil des Golfo di Napoli.
Pozwole, Stadt in Semigallien.
Prachaticz, Koͤnigliche Stadt im
Prachenſer-Kreis in Boͤhmen.
Prachenſer-Kreis, Circulus Pracen-
ſis, einer von den 17. Kreiſen des
Koͤnigreichs Boͤhmen, an der
Muldau, gegen Weſten an den
Bayeriſchen Grentzen gelegen.
Prado, alſo wird die Wieſe zwiſchen
Madrid und Buenretiro genennet,
auf welcher man ſpatziren zu fah-
ren und zu gehen pfleget. Es
waͤchſet aber daſelbſt kein Gras
wegen des ſtetigen gehen, reiten
und fahren.
Praͤbende iſt dasjenige Recht, wel-
ches ein Geiſtlicher in einer Ca-
thedral- oder Collegial-Kirche hat,
gewiſſer Einkuͤnffte zu genießen.
Praͤclaw, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Præ-


Praͤ
Præconiſation iſt ein Vortrag wegen
desjenigen, welchen der Koͤnig in
Franckreich nominiret hat, daß
er ein Ertz-Biſchoff oder Biſchoff
ſeyn ſoll, und geſchiehet ſolcher
Vortrag im Paͤbſtlichen Conſiſto-
rio zu Rom durch einen Cardinal
Krafft des Koͤniglichen Schrei-
bens, welches er uͤberbringet, da-
mit der Pabſt darein willigen moͤ-
ge, welcher hierauff die Collation
ertheilet.
Praͤlat iſt ein vornehmer Geiſtlicher
in der Roͤmiſchen Kirche, welcher
in einer hohen Wuͤrde ſtehet. Die
Patriarchen, Primaten, Ertz-Bi-
ſchoͤffe, Biſchoͤffe, Ordens-Gene-
rale, gewiße Aebte, Dechante,
Archi-Diaconi, u. d. m. gehoͤren
unter die Zahl der Praͤlaten. Jn-
ſonderheit fuͤhren auch dieſen Ti-
tul die Obern einiger geiſtlicher
Orden, zum Exempel der Bene-
dictiner.
Præmonſtratenſer ſeynd gewiſſe Or-
dens-Leute, welche einen weiſſen
Rock nebſt einem Uber-Rock un-
ter einem weißen Mantel tragen.
Sie ſeynd Canonici regulares
S. Auguſtini.
Praͤſident iſt ein vornehmer Be-
amter, welcher in einem Colle-
gio oder Gericht den Vorſitz vor
den Raͤthen und Aſſeſſoren hat.
Bey dem Kaͤyſerlichen Kammer-
Gericht ſollen 4. Kammer-Præſi-
denten ſeyn, nemlich 2. Evange-
liſche und 2. Roͤmiſch-Catholiſche.
Jn Franckreich giebt es vieler-
ley Præſidenten, zum Exempel
le premier Preſident du Parlement,
de la Chambre des Comptes, de la
Cour des Aides, des Monnoyes, du
Preſidial, des Elus &c. Die Preſi-
dens au mortier oder Ober-Praͤ-
ſidenten, welche man Meſſieurs du
grand Banc nennet, ſeynd les
Preſidens de la grand Chambre

Pra Pre
und de la Tournelle. Jm Par-
lament zu Paris ſeynd 10. Preſidens
au mortier.
Praga, Haupt-Stadt in Boͤhmen,
an der Muldau, welche eine der
groͤſten Staͤdte in Europa iſt.
Sie liegt im Prager-Kreis, 10.
Meilen von Commotau, und wird
in 3. Theile abgeſondert, nemlich
in die Altſtadt, Neuſtadt und
kleine Seite, aus welcher man in
die Altſtadt uͤber eine ſteinerne
Bruͤcke gehet. Sie hat 2. Schloͤſ-
ſer, nemlich Wiſchrad und Rat-
ſchin, auch hat ſie ein Ertz-
Biſchoffthum, eine Univer-
ſitaͤt und Juden-Stadt. Ferner
iſt ſie die Reſidentz des Koͤnigli-
chen Stadthalters, und das Haus,
wo die Koͤnige zu reſidiren pfle-
gen, wird der Palaſt Koͤnigs
Wladislai genennet.
Prager-Kreis, einer von den 17.
Kreiſen in Boͤhmen, an der Mul-
dau gelegen.
Prame iſt eine große Schwediſche
Chaloupe, auf welche man halbe
Carthaunen pflantzen kan, und
werden ſie insgemein vor die
Haͤfen geleget.
Prasniz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Maſovien.
Prato, Pratum, kleine Stadt im
Florentiniſchen Gebiet, am Fluß
Biſentino.
Prato Magno, Pratum Magnum, ein
kleines Feld im Florentiniſchen
Gebiet, welches eine der ſchoͤnſten
und volckreichſten Gegenden in
Jtalien iſt.
Pratolino, beruͤhmtes Luſt-Schloß
des Groß-Hertzogs von Florentz,
im Florentiniſchen Gebiet.
Pratorum vel Huronum Fluvius, ein
Fluß in Canada, welcher ſich in
den Fluß S. Laurentii ergeuſt.
Pregadi oder der Senat zu Venedig
iſt das vornehmſte Collegium
der


Pre
der Republic, allwo alle wichtige
Staats-Geſchaͤffte zuerſt auffs
Tapet kommen, in dem man da-
ſelbſt von Kriegs- und Friedens-
Sachen, Verbindnuͤßen, Erweh-
lung der Capitain-Generale und
aller andern vornehmen Officirer
handelt, die Geſandten ernennet
u. d. m. Der Pregadi beſtehet aus
60. Nobili, und die darzu gehoͤrige
Giunta aus eben ſo viel, alſo daß
derſelben in allem 120. ſeynd.
regel, Fluß im Brandenburgiſchen
Preußen, welcher bey Koͤnigs-
berg in den friſchen Haff faͤllet.
Pregel, Stadt am Fluß gleiches
Nahmens, im Brandenburgi-
ſchen Preußen.
Premier Miniſtre, ſuche Miniſtre.
Prenslow, Primislavia, Haupt-
Stadt in der Uckermarck, am
See Ucker, nicht weit vom Fluß
dieſes Nahmens.
Presburg, Graffſchafft in Ober-
Ungarn.
Presburg, Poſonium, Haupt-Stadt
in Ober-Ungarn, in der Graff-
ſchafft Presburg an der Donau
gelegeu, nebſt einem feſten Schloß
auf dem darbey gelegenen Ber-
ge. Jn dieſer Stadt wird die Un-
gariſche Krone und andere Koͤ-
nigliche Diademata verwahret’,
auch haben die Evangeliſchen
noch allhier die Religions-Ubung.
Sie liegt 10. Meilen unterhalb
Wien.
Presbyterianer in Engelland und
Schottland werden alſo genen-
net, weil ſie lehren, es ſeye
die Chriſtliche Kirche anfaͤng-
lich durch Presbyteros oder
Aelteſten regieret worden, und
daß ſolches auch noch anietzo ge-
ſchehen muͤße, indem das Amt
des Biſchoffs von dem Amte eines
Aelteſten faſt 300. Jahre lang
nach Chriſti Geburt nicht unter-

Pre
ſchieden worden. Sie ſondern
ſich von der Engliſchen National-
Kirche nur vornemlich in 3. Pun-
cten ab, indem ſie das Biſchoff-
liche Kirchen-Regiment, die Kir-
chen. Ceremonien und die Gebets-
Formuln verwerffen, ſo gar daß
auch einige unter ihnen das Va-
ter unſer nicht annehmen wollen.
Sie ſeynd in Schottland die
ſtaͤrckſten, da hingegen in Engel-
land die Biſchoͤffliche die Ober-
hand haben.
Preſident, ſuche Praͤſident.
Preſidial iſt in Franckreich ein hohes
Gerichte, welches in einigen vor-
nehmen Staͤdten auffgerichtet iſt,
um daſelbſt uͤber die Appellatio-
nen der Unterrichter und Doͤrffer
in Sachen von nicht allzugroßer
Wichtigkeit einen rechtlichen
Ausſpruch zu thun.
Preſidii, lo Stato delli Preſidii, Sta-
tus Præſidii, kleine Landſchafft im
Sieniſchen Gebiet in Toſcana, um
den Golfo di Telamone gelegen.
Die kleinen Jnſuln Giglio, Her-
cole, Monte Chriſto, Gianuti und
Pianoſa gehoͤren zu dieſer Land-
ſchafft, und beſitzen die Spanier
den Stato delli Preſidii, welcher
ſeinen Nahmen darvon hat, weil
ſie an verſchiedenen Orten Beſa-
tzungen haben.
Preſton, Flecken am Fluß Ribbil,
in der Provintz Lancaſter, welcher
Sitz und Stimme im Parlament
von Engelland hat.
Preveſa, kleine befeſtigte Stadt in
Epiro am Noͤrdlichen Ufer des
Golfo di Larta. Die Venetianer
haben ſie Anno 1684. eingenom-
men. Sie hat aber vermoͤge des
An. 1699. geſchloßenen Friedens
geſchleiffet werden muͤſſen.
Prevoſt heiſſet in der Franzoͤſiſchen
Sprache ſo viel, als Præpoſitus,
und iſt derjenige, welcher ein Amt,
eine


Pre
eine Wuͤrde oder eine Commiſſion
hat, krafft deren er beſtellet iſt,
um vor eine oder die andere Sa-
che Sorge zu tragen, oder die Ver-
waltung daruͤber zu haben. Alſo
iſt der Grand-Prevoſt de l’hoſtel in
Franckreich ein Richter, welcher
die Gerichtbarkeit uͤber des Koͤ-
nigs Haus hat. Er richtet uͤber
alle ſo wohl buͤrgerliche als pein-
liche Sachen zwiſchen den Koͤni-
glichen Bedienten, und vor ſie
wieder diejenigen, welche keine
ſolche Bedienten ſeynd.
Prevoſt d’Armée iſt ein Officier, wel-
cher uͤber die Ausreißer oder De-
ſerteurs und uͤber die Soldaten,
ſo etwas verbrochen haben, ein
wachſames Auge hat. Er ſetzet
auch die Tax auf den Proviant
der Armee. Ferner giebt es Pro-
foße oder Prevoſts bey jedem Re-
giment zu Fuß.
Prevoſts des Marchands zu Paris,
Lion und in andern Franzoͤſiſchen
Staͤdten ſeynd ſehr anſehnliche
Beamte, welche Sorge tragen,
daß die Arreſts oder Urtheile, wie
auch die Edicte und Verordnun-
gen, ſo das Policey-Weſen be-
treffen, beobachtet und vollzogen
werden. Sie ſorgen auch vor die
Tax der Waaren, welche zu Waſ-
ſer anlangen, und machen die
Verordnungen bey den oͤffentli-
chen Ceremonien der Staͤdte.
Prevoſts des Marechaux ſeynd die
Lieutenante oder Zugeordnete der
Marſchaͤlle von Franckreich, und
haben die Gerichtbarkeit uͤber die
Vaganten, wie auch uͤber diejeni-
gen, welche auff der Straße rau-
ben, und uͤber die falſchen Muͤn-
tzer. Vor kurtzer Zeit aber ſeynd
durch den ietzt-regierenden Koͤnig
noch abſonderliche Lieutenants
des Marechaux gemachet worden.
Preußen, Prusſia, Borusſia, große

Pri
Landſchafft in Deutſchland, wel-
che gegen Weſten an die Weixel
und Pommern, gegen Suͤden an
Maſovien, den Fluß Drebniz und
Cujavien, gegen Oſten an Lithau-
en und Podlachien, gegen Nor-
den aber an die Oſt-See und an
Samogitien grentzet. Jhre Laͤn-
ge iſt von, Lauenburg biß nach
Ragnit ungefehr 48. oder von
Thorn biß nach Memel 52. Deut-
ſche Meilen; die Breite aber von
der Oſt-See biß an Lithauen un-
gefehr 34. Deutſche Meilen. Sie
wird in das Brandenburgiſche o-
der Nieder- und in das Polniſche
oder Ober-Preußen eingetheilet.
Jenes liegt um den Fluß Pregel, u.
beſtehet aus Samland, Natan-
gen, Galinderland, Sudau,
Bartenland, und Hockerland.
Dieſes aber begreiffet 3. Woy-
wodſchafften, nemlich Culm,
Marienburg und Wermeland,
nebſt der Landſchafft Pomcrellen.
Priegniz, Landſchafft in der Marck
Brandenburg, zwiſchen dem Her-
tzogthum Mecklenburg, der alten
Marck uñ der Mittel-Marck gele-
gen, dem Koͤnig in Preußẽ gehoͤrig.
Priepecz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Brieſcia.
Prieſter iſt bey den Roͤmiſch-Ca-
tholiſchen ein ſolcher Gelſtlicher,
welcher die Macht hat, das Amt
der Meße zu halten, und andere
Functionen des Prieſterlichen
Amtes zu verrichten.
Prima Plana iſt die Seite einer Com-
pagnie, und beſtehet aus ſolchen
Perſonen, welche eigentlich nicht
in den Gliedern ſtehen. Siehe oben
unter dem Worte Compagnie.
Primas iſt der vornehmſte Geiſtliche
eines Koͤnigreichs oder Landes,
welcher die geiſtliche Gerichtbar-
keit uͤber viele Ertz-Biſchoͤffe und
Biſchoͤffe hat.
F fPri-


Pri
Primicerio, alſo wird der Biſchoff
von S. Marco zu Venedig genennet.
Principato citra, Principatus citerior,
eine von den 12. Provintzen des
Koͤnigreichs Neapolis, zwiſchen
der Terra di Lavoro, dem Princi-
pato oltra, Baſilicata und dem Tyr-
rheniſchen Meer gelegen. Sie
iſt fruchtbar an Getreyde, Wein,
Oehl, Saffran und Seyde; auch
findet man darinnen viel minera-
liſche Waſſer. Sonſten heiſſet
ſie auch la Provincia di Salerno,
Provincia Salernitana.
Principato oltra, Principatus ulterior,
eine von den 12. Provintzen des
Koͤnigreichs Neapolis, welche ge-
gen Suͤden an den Principato ci-
tra, gegen Weſten an die Terra di
Lavoro und die Graffſchafft Mo-
liſſe, gegen Norden an Capitanata,
und gegen Oſten an Baſilicata
grentzet. Das darinnen befind-
liche Apenniniſche Gebuͤrge ma-
chet, daß die Lufft kalt iſt, und iſt
das Erdreich nicht gar fruchtbar
an Getreyde und Wein, deſto uͤ-
berfluͤßiger aber ſeynd die Caſta-
nien, Nuͤſſe und die Vieh-Weyde.
Die Stadt Benevento, welche in
dieſer Landſchafft liegt, gehoͤret
dem Paͤbſtlichen Stuhl.
Principis Inſula, Ile du Prince, Jn-
ſul auf dem Africaniſchen Meer,
den Portugieſen gehoͤrig, und
nicht weit von der Jnſul S. Thomæ
gelegen.
Prior iſt der oberſte Ordens-Mann
eines Kloſters, uͤber welches er
die Direction hat.
Priſen ſeynd ſolche Schiffe, welche
man dem Feinde genommen hat.
Prisrendi, Preiſereno, Tuͤrckiſche
Stadt in Bosnien, nebſt einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Antivari gehoͤrig.
Priſtina, kleine Tuͤrckiſche Stadt in
Bosnien.

Pri Pro
Privas, Privatium, kleine Stadt in
Vivarez.
Prizi, kleine Stadt im Val di Mazara
in Sicilien.
Probſt iſt eine vornehme Wuͤrde
in einem geiſtlichen Stifft.
Prochita, Procida, kleine Jnſul der
Terra di Lavoro auf dem Golfo
di Napoli.
Procurator von S. Marco iſt eine der
hoͤchſten Ehren-Stellen derer
Edelleute zu Venedig, derer man
anietzo uͤber 30. zehlet; jedoch
ſitzen nur 9. als Ordinarii wuͤrck-
lich im Amte; die andern aber
werden Extraordinarii genennet,
und beſitzen nichts, als den Titul.
Jene haben die Auffſicht uͤber die
Gebaͤude der Kirche S. Marci, wie
auch uͤber dero Einkuͤnffte und die
Bibliothec, und verwahren das
Archiv der Republic. Ferner
ſorgen ſie vor die Allmoſen und
Hoſpitaͤler, und ſeynd ſchuldig,
ſich der Gefangenen, Witwen,
Waiſen und anderer elenden Per-
ſonen anzunehmen, auch ſeynd
ſie Inſpectores der Univerſitaͤt zu
Padua. Jm uͤbrigen ſeynd ſie
die vornehmſten Senatori, und
gehen allen andern Nobili vor.
Procureur du Roi iſt in Franckreich
ein Beamter, welcher in dem Be-
zirck eines Preſidials, nemlich in
einem Appellations-Gerichte, o-
der aber in einem Bailliage eben
dasjenige Amt verwaltet, welches
ein Procureur du Parlement ver-
waltet, nemlich zu interveniren
in denjenigen Sachen, bey wel-
chen der Koͤnig oder das gemeine
Weſen ein Intereſſe hat, zum E-
xempel in den Sachen, welche
die Kirche oder die Minderjaͤhri-
gen angehen.
Procureur-General iſt in Franckreich
derjenige, in deſſen Nahmen vor
den hoͤchſten Gerichten oder Par-
lemen-


Pro
lementern alle Sachen, bey wel-
chen der Koͤnig ein Intereſſe hat,
vorgetragen und getrieben wer-
den, und derjenige, welcher in
ſeinem Nahmen redet, wird der
Advocat General genennet.
Prodeno, Prote, kleine Jnſul in
Morea, auff dem Golfo di Zon-
chio.
Profeſſus heiſſet eine Ordens-Per-
ſon, welche aus dem Noviciat ge-
kommen iſt, und nunmehro die
Ordens-Geluͤbde gethan hat.
Pron, kleines Koͤnigreich und Stadt
in Jndien, jenſeit des Gangis.
Pronecz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Poſen.
Propontis, ſuche Marmora.
Proppen, Houte-proppen, Smeer-
proppen, Bus-proppen, Tampons,
ſind Scheiben von Pantoffel-
Holtz, womit man die Stuͤcke auff
den Schiffen verſtopffet, damit
das Waſſer nicht hinein dringen
kan. Es werden auch Proppen
diejenigen Bleche von Eiſen oder
Kupffer, wie auch diejenigen
Hoͤltzer genennet, wormit man die
Loͤcher zuſtopffet, wenn das
Schiff feindliche Schoͤſſe bekom-
men hat.
Prorogation oder Auffſchiebung des
Paꝛlaments in Engelland geſchie-
het durch den Koͤnig. Wenn
ſich hernach das Parlament wie-
der verſamlet, ſo iſt ſolches eine
gantz neue Seſſion, und muͤſſen die
Billen, welche ſchon ſo weit ge-
kommen, daß ſie haben ſollen zur
Acte weꝛden, und denen nichts an-
ders, als die Koͤnigl. Einwilligung
gemangelt hat, bey abermahliger
Parlaments-Verſamlung wieder
gantz von neuem tractiret wer-
den.
Proslaviza, Proſtaviza, Stadt in
Bulgarien, im Land der Dobru-

Pro
cenſiſchen Tartarn, am Suͤdlichen
Arm der Donau.
Proſtovia, ein Theil von der Woy-
ſchafft Cracau.
Proſzovice, Stadt in der Woywod-
ſchafft Cracau.
Proteſt iſt eine Handlung vor No-
tarien und Zeugen, welche man
wieder einen Wechſel-Brieff
thut, wenn ſelbiger von demje-
nigen, an den er geſtellet iſt, nicht
angenommen wird, und dienet
der Proteſt darzu, daß man ſei-
nen Regreß wieder denjenigen
nehmen kan, welcher den Wech-
ſel-Brieff ausgeſtellet hat.
Proteſtante, alſo wurden die Lu-
theraner deswegen genennet, weil
ſie A. 1529. auff dem Reichs-Ta-
ge darwieder proteſtireten, als
die Roͤmiſch-Catholiſche haben
wolten, man ſolte die Acht wieder
D. Luthern exequiren, und ſelbi-
ge auff alle ſeine Glaubens-Ge-
noſſen erſtrecken. Die Refor-
mirten geben ſich auch zum oͤfftern
dieſen Nahmen.
Protocollum iſt ein Gerichts-Buch,
barinnen man alles verzeichnet,
was in einem Collegio oder Ge-
richte gehandelt wird. Die No-
tarii publici haben auch ihre be-
ſondere Protocolla, in welche ſie
alle Inſtrumenta eintragen, welche
durch ſie verfertiget worden
ſeynd.
Protonotarius iſt ein Beamter des
Paͤbſtlichen Hofes, welcher
einen Vorzug vor den andern
Notariis hat, und welcher die Acta
derer oͤffeutlichen Conſiſtoriorum
nicht allein annimmet, ſondern
ſelbige auch in formâ probante
ausfertiget, wenn es erfordert
wird. Es iſt an gedachtem Hoff
ein Collegium von 12. Protonota-
riis, welche die Participantes ge-
F f 2nen-


Pro
nennet werden, weil ſie von den
Gebuͤhren der Canzeley-Expedi-
tionen ihren Antheil bekom-
men.
Proveditore Generale di Mare iſt ein
hoher Officier bey der Republic
Venedig, welcher die See-Macht
commandiret, wenn der General-
Capitain nicht zugegen iſt. Er
theilet die Krieges-Chargen aus,
ſtraffet die Officirer, und hat die
Krieges-Caſſe. Seine Charge
waͤhret 2. Jahre, und ſeynd ihm
2. Nobili als Commiſſarii der
Flotte zugeordnet. Der Gene-
ral-Capitain und der Proveditore
Generale di Mare ſeynd deßwe-
gen zuſammen geſetzet, damit
gleichſam einer den andern ver-
rathen ſoll, wenn er etwas miß-
handelt, und ob gleich der Prove-
ditore geringer iſt, als der Gene-
ral-Capitain; ſo iſt doch die Ge-
walt alſo unter ſie vertheilet, daß
jener das Anſehn ohne die Macht,
dieſer aber die Macht ohne das
Anſehn hat, und iſt des Prove-
ditore ordentliche Reſidentz zu
Corfu.
Proveditori Generali ſeynd zwey von
dem Rath zu Venedig dem Gene-
ral zu Lande zugeordnete Perſo-
nen, ohne deren Vorbewuſt er
wenig thun darff. Es ſeynd
auch noch viele andere Provedi-
tori, zum Exempel der Provedi-
tore Generale der Jnſuln Corfu,
Zante, Cefalonia, des Friauls,
u. d. m. Die Proveditori alle
ragioni vecchie, alla biave, alla
Giuſtitia vecchia &c.
Provence, eines von den 12. Gene-
ral-Gouvernements in Franck-
reich, welches gegen Oſten durch
die Alpen von Savoyen, und ge-
gen Weſten durch die Rhone von
Languedoc abgeſondert wird;
gegen Suͤden aber grentzet das-

Pro Prz
ſelbe an das Mittellaͤndiſche
Meer und gegen Norden an Dau-
phiné und die Graffſchafft Venai-
ſcin. Gegen die Alpen und
Dauphiné iſt die Lufft kalt, laͤngs
der Kuͤſte aber warm, und mitten
im Lande temperiret. So iſt
auch dieſe Provintz in der Ge-
gend derer Alpen fruchtbar an
Getreyde und Gras; an den an-
dern Orten aber an Getreyde,
Wein, Oehl, Feigen, Mandeln,
Pflaumen, Granat-Aepffeln, u.
d. m.
Provins, Provinum, Stadt in der
Landſchafft Brie, am kleinen Fluß
Vouzie.
Pruck an der Amber, Ambra, Fle-
cken in Bayern an der Amber.
Pruck an der Leyte, Pons Leitæ,
kleine Stadt und Schloß am Fluß
Leyte in Oeſterreich, an den Unga-
riſchen Grentzen.
Pruck an der Foͤkla, Stadt in Ober-
Oeſterreich.
Pruck an der Muer, Pons Muræ,
kleine Stadt am Fluß Muer in
Steyermarck.
Pruͤm, Prumia, kleine Stadt nebſt
einer Abtey Benedictiner-Or-
dens, am Fluß Pruͤm, im Ertz-
Stifft Trier, am Ardenner-Walde.
Pruth, Hieraſus, großer Fluß, wel-
cher im Carpathiſchen Gebuͤrge
entſpringet, und ſich in die Donau
ergeuſt.
Prybus, Stadt an der Neiße im
Fuͤrſtenthum Sagan.
Przelaucz, Stadt an der Elbe im
Chrudimer-Kreis in Boͤhmen.
Przemisl, Premislau, Premislia,
große und ſchoͤne Stadt am Fluß
Sana in Klein-Reußen, nebſt ei-
nem feſten Schloß, einer Caſtel-
laney, einem Griechiſchen und ei-
nem Lateiniſchen Biſchoff, welcher
letztere unter das Ertz-Biſchoff-
thum von Lemberg gehoͤret.
Prze-


Prz Pue
Przerow, Stadt der Koͤniglichen
Kammer in Kaurzimer-Kreis
in Boͤhmen.
Przewask, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Przibislau, freye Koͤnigliche Stadt
im Czaslauer-Kreis in Boͤh-
men.
Przipiec, Pripecz, Pripetus, großer
Fluß, welcher an den Grentzen
von Ober-Volhynien entſprin-
get, und ſich in den Dniper er-
geuſt.
Prziſeznicz, Stadt im Sazer-Kreis
in Boͤhmen, allwo ein enger Paß
gegen Meißen in das Voigtland
zu befinden iſt.
Ptolemais, ſuche Acre.
Pucle-Church, Stadt in Gloceſter-
shire.
Puebla, kleine aber wohlgebauete
Stadt am Fluß Gallego, nebſt
einem Caſtell auff einer Hoͤhe in
Aragonien.
Puente d’ Areobispo, Stadt in Neu-
Caſtilien, am Fluß Tago. Sie
gehoͤret dem Ertz-Biſchoff von
Toledo.
Puente Deume, kleine Stadt am
Fluß Eume in Gallicien.
Puente Vedra, Pous vetus, kleine
Stadt in Gallicien, am Fluß Lo-
ris, nicht weit von Vigos.
Puerto, ein enger Paß in Aragonien
in dem Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge, 3.
Spaniſche Meilen von der Grentz-
Feſtung Venaſca. Er ſcheidet
Franckreich und Spanien, und
iſt ein ſehr enger Weg zwiſchen
zwey Felſen.
Puerto de S. Maria, ziemlich große
Stadt nebſt einem Hafen in
Andaluſien, 2. Meilen von Ca-
dix.
Puerto de Cavallos, Portus equorum,
Hafen in der Provintz Honduras.
Puerto Hermoſo, Hafen in dem

Pue Pul
Suͤdlichen Theil der Jnſul S. Do-
mingo.
Puerto de S. Franciſco Brac, Hafen
in dem Weſtlichen Theil von Ca-
lifornia.
Puerto de la Magdalena, Hafen an
der Suͤdlichen Kuͤſte von Califor-
nia.
Puerto de la Paz, Hafen in dem
Noͤrdlichen Theil der Jnſul Hi-
ſpaniola.
Puerto de S. Antonio, Hafen in der
Provintz Xaliſca in Neu-Spa-
nien.
Puerto de S. Juan, Hafen in der Pro-
vintz Nicaragua, am Einfluß des
Flußes Deſaguadero.
Puerto Real, Hafen in der Provintz
Tabaſca in Nord-America.
Puerto de San Pedro, Hafen in Suͤd-
America am Mar de Paraguay.
Puerto Viejo, Stadt und Hafen am
Meer in Peru, den Spaniern zuge-
hoͤrig.
Pugan, Stadt in der Provintz Qui-
cheu in China.
Pugantz, Berg-Stadt in Ober-
Ungarn.
Puglia, ſuche Apulia.
Puicerda, Podicerta, Haupt-Stadt
der Graffſchafft Cerdagne, am
Fluß Segre, deren Befeſtigungs-
Wercke geſchleiffet ſeynd.
Pulo Nera, eine von den Molucki-
ſchen Jnſuln, den Hollaͤndern zu-
gehoͤrig, welche daſelbſt das Fort
Naſſau und das Fort Belgique er-
bauet haben.
Pulo Ron, Pulorin, Inſula Ronæ, eine
von den Jnſuln Banda, welche den
Engellaͤndern gehoͤret.
Pulo Way, Inſula Vaia, eine von den
Jnſuln Banda auff dem Molu-
ckiſchen Archipelago, den Hol-
laͤndern zugehoͤrig, welche da-
ſelbſt das Fort Revenge erbauet
haben.
F f 3Pul-


Pul Pur
Pultausk, Pultuſcia, kleine Stadt
in der Woywodſchafft Czersko in
Maſovien. Sie gehoͤret dem
Biſchoff von Ploczko, welcher da-
ſelbſt reſidiret.
Pultow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Maſovien.
Pultowsko, Stadt in der Woy-
wodſchafft Maſovien.
Pulver, Schies-Pulver, Poudre à
Canon, wird aus 6. Theilen
Salpeter, einem Theil Weiden-
Aſche und einem Theil Schwefel
gemachet.
Pulver-Magazin iſt ein ſteinernes
gewoͤlbtes Gebaͤude, welches
man insgemein zwiſchen die Waͤl-
le einer Feſtung zu ſetzen pfle-
get.
Punhali, kleines Koͤnigreich und
Stadt auff der Kuͤſte von Mala-
bar.
Puntalen, ſuche Cadix.
Purbeck, Halb-Jnſul, auff welcher
das Schloß Crof in Dorſetshire
ſtehet.
Puritaner ſeynd diejenigen in
Engelland, welche unter dem
Vorwand einer groͤßern Reinig-
keit der Lehre und des GOttes-
Dienſtes ſich nicht mit der Engli-
ſchen Kirche vereinigen wollen.
Sie leugnen den freyen Willen,
und nennen die Presbyterianer
Calviniſche Papiſten, wie auch
Parlamentarios. Sie verwerf-
fen demnach alle Kirchen-Ge-
braͤuche, welche aus der Roͤmiſch-
Catholiſchen Kirche behalten
worden, wie auch das Kirchen-
Regiment, Gebete, Gottes-Haͤu-
ſer, Feſt-Tage, Glocken u. d. m.
Man nennet ſie auch Independen-
ten, Brovvniſten und Separati-
ſten.
Purmerendt, kleine Stadt in Nord-
Holland auff dem Beemſter, welche
ihre Deputirten in die Verſam-

Puſ Pyr
lung der Staaten der Provintz
Holland ſchicket.
Puſio, Topiro, Toprus, kleine Stadt
in Romania, deren Biſchoffthum
unter den Ertz-Biſchoff zu Philip-
popoli gehoͤret.
Puſterthal, ein gewiſſes Gebiet in
Tyrol, an den Kaͤrndtiſchen Gren-
tzen.
Putbus, kleine Stadt auff der Jn-
ſul Ruͤgen.
Puting, kleine befeſtigte Stadt in
der Provintz Quicheu in China.
Putivvle, Potivolium, kleine Stadt
am Fluß Sem, im Hertzogthum
Worotin in Weſt-Moſcau.
Putlingen, Herrſchafft im Weſt-
reich, den Graffen von Crichingen
zugehoͤrig.
Putomayo, Fluß in Suͤd-America,
welcher in Popayan entſpringet,
und ſich in den Fluß Amazone er-
geuſt.
Putten, Jnſul in Suͤd-Holland.
Puy, le Puy Notre Dame, Podium,
Haupt-Stadt der Landſchafft
Velay in Franckreich. Sie iſt
groß und reich, und hat einen
unter das Ertz-Biſchoffthum zu
Bourges gehoͤrigen Biſchoff, wel-
cher ſich einen Graffen von Velay
tituliret.
Puy-Laurens, Podium Laurentii,
kleine Stadt in Languedoc, nebſt
dem Titul einer Graffſchafft.
Puyſaye, Tractus Puſæenſis, kleine
Landſchafft in Gatinois.
Pylos, Pylus Eliaca, kleine Stadt in
Belvedere in Morea.
Pyramiden ſeynd große in 3. oder 4.
Seiten beſtehende Gebaͤude in Ae-
gypten, welche vor Alteꝛs unteꝛ die
ſieben Wunderwercke gerechnet
wurden, und ſcheinet es, ob ſeyen
ſie zu den Begraͤbniſſen beſtimmet
geweſen. Sie ſeynd unten breit,
werden aber allmaͤhlig ſchmaͤler,
biß


Pyr Qua
biß ſie oben faſt gantz zugeſpitzet
ſeynd.
Pyrenaͤiſche Gebuͤrge, Montes Py-
renæi, iſt eines der beruͤhmteſten
Gebuͤrge in Europa. Es ſchei-
det Franckreich und Spanien
von einander, indem es ſich von
Nord-Weſten gegen Suͤd-Oſten,
nemlich von S. Sebaſtian an dem
Biſcayiſchen Meer biß an Porto
Vendres an dem Mittellaͤndiſchen
Meer erſtrecket.
Pyrmont, Graffſchafft im Weſt-
phaͤliſchen Kreiſe, dem Graffen
von Waldeck gehoͤrig, ausgenom-
men die kleine Stadt Lugde, wel-
che der Biſchoff von Paderborn
beſitzet. Sie iſt des Sauerbrun-
nens wegen beruͤhmt, welcher
nicht weit vom Schloß Pyrmont
liegt.
Pysdry, Stadt in der Woywod-
ſchafft Poſen.
Q.
QUacker, Trembleurs, ſeynd
Sectirer, welche auff Traͤume
und Erſcheinungen halten, und
insgemein zittern, wenn ſie
in Entzuͤckung fallen, oder
auff den Geiſt warten. Sie lei-
den keine oͤffentliche Gottes-
Haͤuſer, um darinnen zu predi-
gen und zu beten, und verbieten
die Erklaͤrungen der heiligen
Schrifft, weil ſie glauben, daß
dieſelbe auffhoͤre, GOttes Wort
zu ſeyn, ſo bald man etwas hinzu
fuͤge. Sie verwerffen die Kin-
der-Tauffe, wie auch das Studi-
ren, und halten nur allein auff
das innerliche Licht des Geiſtes.
Ferner verwerffen ſie alle Obrig-
keiten, thun niemand eine beſon-
dere Ehrerbietung an, ſchwoͤren
nicht, laſſen iederman in ihren
Verſamlungen reden, und was

Qua
das gefaͤhrlichſte iſt, ſo halten ſie
die heilige Schrifft nicht vor das
einige und zu der Seeligkeit hin-
laͤngliche Wort GOttes.
Quadequieres, befeſtigte Stadt an der
Meer-Kuͤſte in Catalonien.
Quadrille iſt ein Troup Ritter in ei-
nem Carouſel oder Thurnier.
Quaiche, Queſche, Caiche, Kits,
ein kleines Fahrzeug, welches ein
Verdeck und |einen Gabel-Maſt
hat, wie eine Jacht.
Quackenbruͤgge, kleine Stadt im
Biſchoffthum Oſnabruͤck, am
Fluß Haße.
Quancheu, eine der vornehmſten
Staͤdte| in China und die Haupt-
Stadt der Provintz Quantung,
und ſoll ſie 4. Deutſche Meilen im
Umfang haben.
Quangnan, Stadt in der Provintz
Junnan in China.
Quangſi, Stadt in der Provintz Jun-
nan in China.
Quangſi, Provintz in China, zwi-
ſchen den Provintzen Quantung,
Huguan, Queicheu, Junnan und
dem Koͤnigreich Tunquin gelegen.
Jn dieſer Provintz wird das ſchoͤ-
ne Porcelan gemachet.
Quangtung, Provintz in China,
zwiſchen den Provintzen Fokien,
Kiangſi, Huquang, Quangſi und
dem Koͤnigreich Tunquin.
Quanto, eine von den 5. großen
Landſchafften auff der Jnſul Ni-
phon. Sie grentzet gegen We-
ſten an die Landſchafft Jetſegen,
gegen Oſten an Ochio, gegen
Norden und Suͤden aber an das
Meer.
Quantung, Fluß in der großen Tar-
tarey, welcher ſich in den Oceanum
Orientalem ergeuſt.
Quaplod, Stadt in Lincolnshire.
Quarantaine, alſo werden diejenigen
40. Tage genennet, welche eine
aus einer wegen der anſteckenden
F f 4Seu-


Qua
Seuchen verdaͤchtigen Gegend
kommende Perſon auswarten
muß, biß ſie an dem verlangten
Orte eingelaſſen wird.
Quart, Quartier, Wagt, alſo nen-
net man auff den Schiffen dieje-
nige Zeit, binnen welcher ein
Theil des Schiff-Volckes wachen
muß, biß es von andern abgeloͤ-
ſet wird. Das Quart iſt nicht
bey einer Nation ſo lang, als
bey der andern, ja auch bey den
Schiffen von einerley Nation iſt
es nicht gleich. Es wird durch
die Sand-Uhren, deren jede eine
halbe Stunde haͤlt, gerechnet. Jn
den Koͤniglichen Frantzoͤſ. Schiffen
iſt das Quart zum oͤfftern acht
Sand-Uhren lang; in den andern
Franzoͤſ. Schiffen aber 6. 7. biß 8.
Sand Uhren. So offt man ein neu-
es Quart anfaͤnget, wird mit der
Glocke gelaͤutet, damit es das
Schiff-Volck hoͤret. Jn Engel-
land iſt ein Quart 4. und in Tuͤr-
ckey 5. Sand-Uhren.
Quarten, Amt und Flecken in der
Schweitz, nicht weit vom Wallen-
ſtaͤdter-See, den Cantons Glaris
und Schweitz gehoͤrig.
Qvartianer ſeynd Soldaten in Po-
len, welche auff den Grentzen
pflegen gehalten zu werden. Der
Urſprung dieſes Nahmens koͤmt
von quartâ parte her, weil Koͤnig
Sigismundus Auguſtus den vierten
Theil ſeiner Tafel-Guͤter zum
Unterhalt einer beſtaͤndigen Ar-
mee beſtimmete, welche auff den
Grentzen liegen, und das Land
wieder den Einfall der Tartarn
beſchuͤtzen ſolte.
Quartier, ein verretranchirtes
Quartier iſt befeſtiget, und mit
einem Graben nebſt einer Bruſt-
Wehr verſehen. Rafraichirungs-
Quartier iſt eine mit Lebens-
Mitteln verſehene Gegend, wo-

Qua Que
hin man die abgematteten Krie-
ges-Voͤlcker ſchicket, daß ſie aus-
ruhen, und ihre Equipage wie-
der in Ordnung bringen ſollen,
wenn auch ſchon die Campagne
noch nicht zu Ende iſt.
Quartier-Meiſter iſt ein Unter-
Officier zu Pferd, bey einer
Compagnie, welcher vor ders-
ſelben Quartiere Sorge traͤget.
Auff den Schiffen iſt der Quar-
tier-Meiſter gleichſam des Schif-
fers und Bootsmannes Gehuͤlffe.
Er traͤget Sorge, daß das Volck
auff das Quart oder auff die Wa-
che ziehet, daß die Pompen in
gutem Stande ſeynd, daß das
Schiff rein gehalten wird, u. d. m.
Quatember, alſo wird diejenige Fa-
ſten genennet, welche die Roͤmiſch-
Catholiſche Kirche in den vier
Jahrs-Zeiten haͤlt, und zwar in
jeder Jahrs-Zeit drey Tage in
der eꝛſten Woche, nemlich am Frey-
tage und Sonnabend.
Quatrino, eine Jtaliaͤniſche kleine
Kupffer-Muͤntze, deren im Koͤ-
nigreich Neapolis 3. einen Grain
gelten: Zu Florentz aber machen
5. Quatrini eine Crazia.
Quebec, Stadt in Neu-Franckreich,
welche theils am Fluß Canada
und theils auff einem benachbar-
ten Huͤgel lieget, und welche die
vornehmſte Colonie der Frantzo-
ſen iſt. Dieſer letzt-gedachte Theil
hat ein Biſchoffthum und eine
Citadelle, allwo der Gouverneur
von Neu-Franckreich ſeine ordent-
liche Reſidentz hat.
Queda, kleines Koͤnigreich an der
Weſtlichen Kuͤſte der Halb-Jnſul
Malaca. Die Haupt-Stadt Queda
hat einen Hafen, welcher von den
Europaͤern fleißig beſuchet wird.
Quedlinburg, ein Fuͤrſtliches Frau-
en-Zimmer Stifft, Evangeliſcher
Religion, deren Aebtißin ein
Stand


Que
Stand des Reiches iſt. Es liegt
zwiſchen den Fuͤrſtenthuͤmern
Halberſtadt und Anhalt, und ſte-
het unter Chur-Brandenburgi-
ſchem Schutz. Die Haupt-Stadt
Quedlinburg liegt am kleinen
Fluß Secke, 2. Meilen von Hal-
berſtadt.
Queenborough, Stadt in Kent.
Queeneſtovvne, Mariborough, Re-
ginæpolis, Haupt-Stadt der Graf-
ſchafft von Quennes oder Queen-
ſcounti in Jrland.
Queicheu, Stadt in der Provintz
Suchuen am Fluß Kiang in China.
Queicheu, groſſe Provintz in China,
zwiſchen den Provintzen Huquang,
Sucheu, Junnan und Quangſi.
Queilin, groſſe Stadt am Fluß Quei,
und die Haupt-Stadt der Provintz
Quangſi in China.
Queiß, Fluß, welcher in Schleſien
oberhalb Friedberg entſpringet,
und ſich oberhalb Sagan in den
Bober ergeuſt.
Queiyang, Stadt zwiſchen dem Ge-
buͤrge in der Provintz Queicheu,
deren Haupt-Stadt ſie iſt.
Quelparts, Jnſul auff dem Oceano
Orientali.
Querasque, ſuche Cheraſco.
Quercy, Tractus Cadurcenſis, Pro-
vintz in Franckreich, welche gegen
Oſten an Auvergne und Rouergue,
gegen Suͤden an Languedoc und
gegen Weſten an Agennois und
Perigord grentzet. Sie iſt frucht-
bar an Getreyde, Wein und Obſt,
und wird in Ober- und Nieder-
Quercy eingetheilet.
Querfurt, Fuͤrſtenthum und kleine
Stadt an den Thuͤringiſchen
Grentzen und an der Saale, dem
Hertzog zu Sachſen-Weißenfels
gehoͤrig.
Queſche, ſuche Quaiche.
Quesnoy, Quercetum, kleine befe-

Qui
ſtigte Stadt nebſt einer Citadelle
im Frantzoͤſiſchen Hennegau.
Quibriche, Stadt im Koͤnigreich
Barca, an der Kuͤſte des Golfo von
Sidra.
Quiers, ſuche Chieri.
Quietiſten, dieſer Nahme wurde
den Anhaͤngern Michaelis Molinos
gegeben, und dieſer war ein Prie-
ſter, aus Aragonien buͤrtig, welcher
ſich zu Rom auffhielte. Obgedach-
ter Nahme koͤmt von dem Worte
Quies oder Ruhe her, weil die-
ſes Prieſters vornehmſte Lehre dar-
innen beſtunde, man muͤße ſich
gaͤntzlich vernichten, um mit GOtt
vereiniget zu werden, und als-
denn muͤſſe man in einer vollkom-
menen Ruhe verbleiben, ohne ſich
darum zubekuͤmmern, was dem
Leibe begegnen koͤnte.
Quieto, Quætus, Fluß in Jſtrien,
welcher ſich nicht weit von Citta
Nova in den Golfo di Venezia er-
geuſt.
Quilmanci, Stadt in Æthiopien, an
der Kuͤſte von Ajan, am Einfluße
des Fluſſes Quilmanci in das
Meer von Zanguebar.
Quiloa, befeſtigte Stadt nebſt einer
kleinen Citadelle, auf der kleinen
Jnſul Quiloa in Zanguebar. Die-
ſes Quiloa gehoͤret den Portugie-
ſen. Eine andere Stadt aber
gleiches Nahmens liegt auf dem
feſten Lande, und iſt die Haupt-
Stadt des Koͤnigreichs Quiloa,
welches einen Mahometaniſchen
Koͤnig hat.
Quimper, Quimper-Corantin, Cor-
nouaille, Coroſopitum, Stadt in
Bretagne, am Fluß Oder, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den
Biſchoff zu Tours gehoͤrig.
Quinocuni, kleines Koͤnigreich und
Stadt auf der Jnſul Niphon.
Quintana iſt ein großes in der Erde
feſt gemachtes Stuͤcke Holtz, an
F f 5welches


Qui
welches man ein Schild henget,
wieder den man in vollem Pferde-
Lauff mit Pfeilen ſchieſet, mit
Spieſen wirffet, oder Lantzen
bricht. Anſtadt deſſen aber hat
man heutiges Tages Faquins
oder hoͤltzerne Bilder und Koͤpffe.
Quir, Terra de Quir, Terra Auſtralis
Spiritus ſancti, eine Kuͤſte an dem
Mari Pacifico.
Quiſai, Quinſai, die Haupt-Stadt
von China, welches die groͤſte
Stadt in der Welt ſeyn ſoll.
Quisna, Fluß in der Halb-Jnſul von
Jndien jenſeit des Gangis, welcher
ſich zu Maſulepatan in den Golfo
di Bengala ergeuſt.
Quiſo, Fluß in Georgien, welcher
ſich ins ſchwartze Meer ergeuſt.
Quitava, Koͤnigreich und Stadt an
der Oeſtlichen Kuͤſte der Caffres,
zwiſchen Zanguebar und dem Koͤ-
nigreich Sofala.
Quito, Provintz in Peru, an den
Grentzen der Landſchafft Popayan,
und an dem Mar del Sur. Sie
gehoͤret den Spaniern, welche vie-
le Colonien darinnen haben, unter
welchen die Haupt-Stadt Quito,
Fauum S. Franciſci de Quito, die
vornehmſte iſt. Dieſe iſt groß,
und hat ein unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Lima gehoͤriges Biſchoff-
thum, nebſt einer Univerſitaͤt und
Audientia. Unter dieſe Audien-
tiam gehoͤret die Provintz Quito,
Paçamores, Quixos und der Suͤd-
liche Theil von Popayan.
Quivira, eine Landſchafft in Nord-
America, zwiſchen Neu-Mexico
und Florida.
Quixos, Provintz in Suͤd-America,
zwiſchen Popayan, Quiro und Pa
çamores. Hieſelbſt haben die
Spanier einige Colonien, Nah-
mens Bacça, Archidona, Avila und
Serville de l’Oro.

Raa Rab
R.
RAa, Ree, Vergue, iſt an einem
Schiff ein langes und rundes
Stuͤcke Holtz, und welches in der
Mitten noch einmahl ſo dicke iſt,
als an den Enden. Man henget
es qveruͤber an den Maſt, um die
Segel daran zu ſpannen.
Raab, Arrabo, Fluß, welcher in
Nieder-Steyermarck nicht weit
von Graͤtz entſpringet, in Ungarn
aber ſich in zwey Arme abſondert,
die Jnſul Raab machet, und ſich
nachmahls in die Donau ergeuſt.
Raab, Javarinum, Arrabo, Stadt in
Nieder-Ungarn, wo der Fluß
Raab in die Donau faͤllet, der
Jnſul Schuͤtt gegen uͤber. Sie
iſt nicht groß, aber uͤberaus feſte,
und hat ein Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Gran ge-
hoͤrig. Jhre Befeſtigungs-Wer-
cke beſtehen in 7. gemauerten Ba-
ſtionen, etzlichen Cavaliers und
Auſſenwercken. Bey der Schloß-
Paſtey faͤllet die Rabnitz in die
Raab, und fließet auſſerhalb des
Walles vorbey. Dieſe Stadt
liegt 14. Meilen von Wien.
Rabaſteins, Rapiſtanium, Stadt in
der Diœces Albi in Languedoc,
am Fluß Tarn.
Rabbaniten, alſo nennet man dieje-
nigen Juͤden, welche den Auffſaͤ-
tzen ihrer Vaͤter folgen, und ſeynd
ſie eigentlich die Nachfolger der
Phariſaͤer, derer Satzungen ſie
ſehr hartnaͤckig verfechten, und
alſo ſeynd ſie den Caraiten zu
wieder.
Rabbi ſeynd die Lehrer des Juͤdi-
ſchen Geſetzes. Sie thun in al-
len Streitigkeiten einen rechtli-
chen Ausſpruch, urtheilen uͤber
die zugelaſſene oder verbotene
Dinge, wie auch uͤber alle Reli-
gions-Puncte, und miſchen ſich
ſo gar auch in weltliche Haͤndel.
Ra-


Rac Rad
Racanello, kleiner Fluß in Calabria
citra, welcher ſich in den Golfo di
Taranto ergeuſt.
Racconiſium, Stadt nebſt einem
ſchoͤnen Schloß in Piemont, dem
Printzen von Carignan gehoͤrig.
Rackelsburg, Rachelburgum, befe-
ſtigte Stadt am Fluß Muer in
Nieder-Steyermarck, und iſt ſie
eine Grentz-Feſtung gegen Un-
garn. Sie liegt 8. Meilen un-
terhalb Graͤtz.
Rackonick, Stadt im Rackonizer-
Kreis in Boͤhmen, am Fluß
Miza.
Rackonizer-Kreis, einer von den
17. Kreiſen in Boͤhmen, welcher
gegen Weſten an den Ellnbogner-
gegen Oſten an den Chaurzimer-
und gegen Suͤden an den Berau-
ner-Kreis grentzet.
Raclia, Heraclea, kleine und wuͤſte
Jnſul des Archipelagi.
Raconi, Racognini, Raconiſium,
kleine Stadt in dem eigentlich ſo
genanten Piedmont, am Fluß
Grana.
Radicofani, kleine Stadt auff einem
Berge im Sieniſchen Gebiet in
Toſcana, nebſt einer etwas hoͤ-
her gelegenen Citadelle.
Radin, Stadt in der Woywod-
ſchafft Culm.
Radini, ſuche Stromona.
Radnor, Landſchafft im Fuͤrſtenthum
Walles, zwiſchen Montgomery,
Cardigan, Brecknock und Here-
ford. Sie iſt bergicht und voller
Holtz. Die Haupt-Stadt
Radnor liegt am Fluß Somegill.
Radnow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Chelm.
Radom, Stadt und Caſtellaney in
der Woywodſchafft Sendomir.
Radoskowice, Stadt in der Woy-
wodſchafft Minski.
Radziew, Stadt in der Woywod-
ſchafft Brzeſt.

Rad Rag
Radziwiliski, Stadt in Semigallien.
Radzonow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Ploczko.
Raͤzen, ein gewiſſes Volck in Un-
garn, welches nicht weit von
Griechiſch-Weiſſenburg wohnet.
Rafraischirungs-Qvartiere, ſuche
Qvartier.
Raglins, Ratin, Ricina, Jnſul in Jr-
land bey der Graffſchafft Antrim.
Ragnit, Ragnetum, kleine Stadt im
Brandenburgiſchen Preußen, am
Fluß Niemen.
Raguſa, eine Republic in Dalma-
tien, laͤngs dem Golfo di Vene-
zia, derer Regierung faſt einge-
richtet iſt, wie die zu Venedig;
jedoch wird alle Monate ein neu-
er Regente erwehlet, welchen man
einen Rectorem nennet. Die
Haupt-Stadt Raguſa heiſſet auff
Tuͤrckiſch Pobrovicha, und auff
Sclavoniſch Dubronich. Sie
liegt auf einer Halb-Jnſul an
dem Golfo di Venczia, und iſt ſo
wohl durch die Natur, als durch
die Kunſt befeſtiget, indem ſie auf
der Land-Seite von einem un-
ſteigbaren Felſen umſchloſſen
wird, auf der Meer-Seite aber
das Fort S. Laurentii bey dem
Hafen hat. Sie hat einen Ertz-
Biſchoff, und ſtehet unter Tuͤr-
ckiſchem Schutz; jedoch gibt ſie
auch dem Roͤm. Kaͤyſer, Koͤnig in
Spanien, Pabſt und den Veneti-
anern Tribut. Sie iſt dermaſen
ſorgfaͤltig vor ihre Freyheit, daß
die Edelleute daſelbſt keine Degen
tragen, auch ohne Erlaubnuͤß des
Rathes niemahls außerhalb ih-
rer Haͤuſer ſchlaffen doͤrffen, und
in der Nacht werden die Fremden,
abſonderlich aber die Tuͤrcken, in
ihren Qvartiren verſchloßen. So
werden auch die Stadt-Thore im
Sommer nicht laͤnger, als 3. oder
4. Stunden, und im Winter nur
an-


Rai Ram
anderthalbe Stunde offen ge-
laſſen.
Rain, kleine befeſtigte Stadt in
Ober-Bayern, nicht weit von der
Donau, im Rent-Amt Muͤnchen
am kleinen Waſſer Acha.
Rain, Ruanus Sinus, ein kleiner Meer-
Buſen des Jrlaͤndiſchen Meeres.
Rais, Reis, ſeynd die Capitaine der
Tuͤrckiſchen Galeren, welche ge-
meiniglich abgefallene Jtaliaͤner
oder dero Nachkommen ſeynd.
Ram, ſuche Rom.
Rama, kleine Landſchafft in Hertze-
gowina in Dalmatien.
Ramadam, ſuche Ramazan.
Ramaloſa, Fluß in Gallicien, wel-
cher ſich nicht weit von Bayonna
ins Mare Occidentale ergeuſt.
Ramazan, Ramadam, iſt bey den
Tuͤrcken der neundte Monat im
Jahr, in welchem ſie alle Tage biß
die Sonne untergegangen iſt, fa-
ſten muͤſſen, alſo daß ſie nicht das
geringſte weder eſſen noch trin-
cken doͤrffen. Wenn aber bey
anbrechender Nacht der Iman die
Lampen angeſtecket, welche zu
ſolchem Ende in dieſem Monat
auf die Thuͤrne der Mosqueen
geſetzet werden, ſo iſt wieder er-
laubt zu eſſen. Jm uͤbrigen hat
derjenige den Tod verdienet, wel-
cher uͤberwieſen wird, daß er die
Faſten gebrochen hat.
Ramberge, eine Art langer und
leichter Schiffe, welche in Engel-
land auf Fluͤßen gebrauchet, und
auch Pantachen genennet werden.
Rambersvillers, Ramberti Villa, klei-
ne Stadt am Fluß Mortagnes in
Lothringen.
Rameaux ſeynd an einer Feſtung
gewiſſe Galerien oder Gaͤnge un-
ter dem Wall oder Glacis zu den
Minen.
Ramekens, ein Fort auf der Jnſul

Ram Rap
Walcheren am Meer in der Pro-
vintz Seeland. Es wird ſonſten
auch Zeebourg genennet.
Ramſey-tovvn, Stadt auf der Jn-
ſul Man.
Ramſtein, Schloß, dem Canton Ba-
ſel gehoͤrig.
Ranals, alſo heiſſen zwey unter den
Orcadiſchen Jnſuln, nemlich
Nort-Ranals und South-Ranals.
Sie ſeynd alle beyde ſehr klein.
Rançon iſt dasjenige Geld, welches
man im Kriege bezahlet, einen
Gefangenen loßzumachen.
Randasſo, kleine Stadt am Fluß
Cantara im Val di Demona in Si-
cilien.
Randerſen, Randruſium, kleine
Stadt am Fluß Gute in Juͤtland.
Rang, Schiffe vom erſten biß auff
den fuͤnfften Rang, ſuche Krie-
ges-Schiffe.
Rantzau, Stamm-Schloß der Gra-
fen dieſes Nahmens, in Wagri-
en gelegen.
Raolconda, Stadt des Koͤnigreichs
Golconda, fuͤnff Tage-Reiſen
weit von der Stadt Golconda.
Rapallo, kleine Stadt und guter Ha-
fen am Golfo di Rapallo, im Ge-
nueſiſchen Gebiet.
Rapolla, kleine Stadt nebſt dem Ti-
tul eines Hertzogthums in Baſili-
cata, ſamt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff von Ciren-
za gehoͤrig.
Rapoy, Rapoa, Stadt in der Jrlaͤn-
diſchen Graffſchafft Dunghal.
Rapolſtein, Ribaupiere, Raboldi
Rupes, kleine Stadt und Schloß
in Ober-Elſaß und die Haupt-
Stadt einer groſſen Herrſchafft,
welche in 7. Aemtern beſtehet. Sie
gehoͤret dem Pfaltzgraffen von
Birckenfeld.
Rappersweil, Ruperti Villa, kleine
Stadt am Zuͤrcher-See, allwo ei-
ne


Raq Raſt
ne hoͤltzerne Bruͤcke hinuͤber ge-
het. Sie iſt befeſtiget, hat ein
feſtes Schloß, und gehoͤret den
Cantons Uri, Schweitz, Unterwal-
den und Glaris.
Raqvete iſt ein zu einem Feuer-
Werck gehoͤriges Theil, welches
aus Papier gemachet, mit einem
Satz von Pulver und andern
brennenden Materialien geladen,
und zur Luſt loßgezuͤndet wird.
An den ſteigenden Raqveten die-
net ihnen der Stock zum Gegen-
Gewicht, damit ſie gerade in die
Hoͤhe ſteigen.
Ras de Blaquert oder d’Aldernay,
Fretum Ebodiæ, eine kleine Meer-
Enge des Britanniſchen Meeres,
zwiſchen der Jnſul Aldernay und
dem Cap de la Hogue, in der Nor-
mandie.
Raſamuzar, ein Vorgebuͤrge an der
Barbariſchen Kuͤſte im Koͤnig-
reich Tunis, der Jnſul Sardinien
gegen uͤber gelegen.
Raſaoſen, ein Vorgebuͤrge an der
Barbariſchen Kuͤſte im Koͤnig-
reich Barca, am Eingange des
Meer-Buſens von Sidra.
Raſaotin, Roxatim, ein Vorgebuͤrge
an der Kuͤſte von Barca.
Raſcaranchi, Scalami, ein Vorgebuͤr-
ge an der Suͤdlichen Kuͤſte des
Val di Noto.
Raſcien, Tuͤrckiſche Landſchafft und
der Noͤrdliche Theil der Land-
ſchafft Servien.
Raſeborg, kleine Stadt nebſt einem
Hafen in der Landſchafft Nyland
in Finland.
Raſt iſt eine Art des Trommelſchla-
ges, welcher zu erſt geſchlagen
wird, wenn ein Marſch oder eine
andere Verſamlung des Krieges-
Volckes geſchiehet, und bedeutet
ſolches ſo viel, daß ſich die Solda-
ten fertig machen ſollen. Eine hal-
be Stunde darnach wird die Ver-

Raſt Rat
gaderung geſchlagen, und bald
darauff der Marſch.
Raſtadt, ein Flecken, 2. Meilen von
Stollhofen, in der Marggraff-
ſchafft Baden, am Fluß Murg,
welcher allda in den Rhein faͤllet,
und hat daſelbſt Marggraff Lud-
wig von Baden ein neues praͤch-
tiges Schloß angeleget.
Raſtenburg, Stadt und Schloß in
der Landſchafft Natangen.
Raſunz, kleine Stadt in der Woy-
wodſchafft Ploczko.
Ratenau, kleine Stadt und Paß an
der Havel, in der Mittel-Marck.
Ratenburg, insgemein Rotenburg
genant, Stadt in Tyrol beym
Jnn, zwiſchen Kuffſtein und
Schwatz, allwo das Jnnthal an-
faͤnget.
Ratibor, Fuͤrſtenthum an der Oder
in Ober-Schleſien, dem Kaͤyſer
als Koͤnig in Boͤhmen zugehoͤrig.
Die Haupt-Stadt Ratibor liegt
an der Oder, und hat ein Schloß.
Ration Brod, Hafer, Heu u. d. m.
im Kriege iſt dasjenige, was
taͤglich einem jeden Soldaten an
dergleichen Proviant und Foura-
ge gegeben werden ſoll, und iſt
darinnen von der Portion unter-
ſchieden, daß dieſe vielerley. Stuͤ-
cke in ſich begreiffet, zum Exempel,
Brod, Fleiſch, Bier u. d. m. Jene
aber bedeutet nur einerley, zum
Exempel eine Ration Brodt, eine
Ration Hafer u. d. m. Auf den
Schiffen nennet man eine Ration,
was taͤglich an Fleiſch, Fiſchen,
Huͤlſen-Fruͤchten, Wein und an-
derm Getraͤnck vor einen Mann
ausgetheilet wird. Die Ration
eines jeden Matroſen und Sol-
daten auf den Franzoͤſiſchen
Schiffen iſt taͤglich 18. Untzen Bi-
ſcuit, ein Pfund zu 16. Untzen
gerechnet, und 3. Quart von ei-
ner Pinte Weines, mit ſo viel
Waſſer


Rat Rav
Waſſer gemiſchet. Alle Wochen
haben ſie 4. Mahlzeiten Fleiſch,
3. Mahlzeiten Fiſche und 7. Mahl-
zeiten Huͤlſen-Fruͤchte.
Ratolfzell, Ratolſi Cella, kleine
Stadt am Noͤrdlichen Ufer des
Zeller-Sees, in der Landgraff-
ſchafft Nellenburg in Schwaben.
Rattenbey, Rundneꝛby, Rundea, klei-
ne Stadt auf der Jnſul Born-
holm.
Rattoneau, Inſula S. Stephani, kleine
Jnſul in Provence, nebſt dem
Fort Rattoneau, welches ſamt dem
Schloß If zur Sicherheit der
Rhede von Marſeille erbauet
worden.
Rava, Woywodſchafft in Groß-Po-
len, welche 3. Kreiſe begreiffet,
nemlich Rava, Sochaczow und
Goſtinin. Die Haupt-Stadt
Rava liegt am kleinen Fluß Ra-
va, 12. Meilen von Warſchau,
und hat ein Schloß.
Raub-Schiff, Vaiſſeau Corſaire, iſt
ein ſolches Schiff, welches auff
dem Meer herum faͤhret, um zu
rauben, was ihm vorkoͤmmet, und
welches keine Commiſſion von
einem Fuͤrſten oder einer Repu-
blic hat.
Ravelin, ein Auſſenwerck, welches
ohne Flanc aus 2. Facen beſtehet,
und dieſe machen einen Angle
ſaillant oder einen ſolchen Win-
ckel, welcher ſeine Spitze gegen
das Feld kehret. Man leget es
insgemein vor die Mitte der Cour-
tine, die Flancs des gegen uͤber
liegenden Bollwercks zu bedecken.
Ravello, Rabellum, Stadt im Prin-
cipato citia, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff
von Salerno gehoͤrig.
Ravenna, Haupt-Stadt der Land-
ſchafft Romagna, am Einfluß des
Flußes Montone in den Golfo di

Rav Raz
Venezia. Sie hat ein Ertz-Bi-
ſchoffthum.
Ravensberg, Graffſchafft im Weſt-
phaͤliſchen Kreis, zwiſchen den
Biſchoffthuͤmern Muͤnſter und
Oſnabruͤck, dem Fuͤrſtenthum
Minden, und den Graffſchafften
Schauenburg, Lippe, Ritberg
und Tecklenburg. Sie gehoͤret
dem Koͤnig in Preußen, und wer-
den die Evangeliſche, Reformirte
und Roͤmiſch-Catholiſche Religio-
nen darinnen geduldet; jedoch
iſt die erſte die ſtaͤrckſte.
Ravenspurg, freye Reichs-Stadt
im Algoͤw am Fluß Schuß in
Schwaben, allwo der Rath halb
Roͤmiſch-Catholiſch und halb Ev-
angeliſch iſt. Auſſerhalb der
Stadt liegt ein Schloß auf einem
Huͤgel, dem Haus Oeſterreich ge-
hoͤrig.
Ravenſtein, Herrſchafft und kleine
Stadt an der Maas im Hollaͤndi-
ſchen Brabant. Sie gehoͤret dem
Churfuͤrſten zu Pfaltz.
Raum, Ruim, Fond de cale, iſt in ei-
nem Schiffe der Platz oder Raum
unter dem erſten Verdeck, nemlich
gantz unten im Schiffe. Dieſer
Raum iſt in 6. gleiche Theile ab-
geſondert, darinnen man das
Pulver, Brod, Segel, Kabels
oder | große Seile und Touen
verwahret; auch befindet ſich
darinnen die Kammer des Bar-
birers.
Razeburg, Fuͤrſtenthum im Nieder-
Saͤchſiſchen Kreis, im Hertzog-
thum Lauenburg. Es wird durch
den Hertzog von Mecklenburg-
Strelitz beſeſſen, wie auch der
Dom in der Stadt Ratzeburg. Die
Stadt an ſich ſelber aber und das
Schloß gehoͤret zum Hertzogthum
Lauenburg und liegt an einem
kleinen See.
Razes,


Raz Rec
Razes, Pagus Redenſis, Graffſchafft
in Nieder-Languedoc.
Ré, Inſula Rea, kleine Jnſul auff dem
Gaſcogniſchen Meer, an der Kuͤſte
der Landſchafft Aunis, wohin ſie
auch gehoͤret. Sie iſt ſehr frucht-
bar an Wein.
Reading, ſuche Reding.
Real, Silber-Muͤntze in Spanien,
welche ſo viel als 60. Frantzoͤſi-
ſche Sols oder einen Reichstha-
ler gilt.
Real, Porto Real, ein Dorff in Anda-
luſien, nebſt einem kleinen Hafen
am Meer-Buſen von Cadix.
Realville, Villa Regalis, kleine Stadt
am Fluß Aveyrou, in der Land-
ſchafft Guercy.
Recanati, Recinetum, kleine Stadt
in der Marca d’ Ancona, auff ei-
nem Berge.
Rechberg, Herrſchafft im Schwaͤ-
biſchen Kreis, welche im Wir-
tembergiſchen und Ulmiſchen Ge-
biet, wie auch in der Graffſchafft
Oetingen eingeſchloſſen iſt. Sie
gehoͤret den Freyherrn von Rech-
berg, welche auff dem befeſtigten
Berg-Schloß Hohen-Rechberg,
eine Meile vom Schwaͤbiſchen Ge-
muͤnd reſidiren.
Reche, Stadt in Cambridge.
Rechem, Stadt nebſt dem Titul ei-
ner Graffſchafft, am lincken Ufer
der Maas, zwiſchen Maſtricht
und Stochem.
Rechlingshauſen, kleine Stadt und
Schloß an der Lippe. Sie iſt
die Haupt-Stadt der Graffſchafft
Rechlingshauſen, welche zwi-
ſchen dem Hertzogthum Cleve, der
Graffſchafft Marck und dem
Stifft Muͤnſter liegt. Sie gehoͤ-
ret zum Ertz-Stifft Coͤlln.
Rechimbdar oder Rikiabdar-Aga iſt
ein Hof-Bedienter, welcher dem
Groß-Sultan den Steg-Reiff
haͤlt.

Rec Red
Reckheim, Graffſchafft im Biſchoff-
thum Muͤnſter, den Graffen
von Aſpremont und Reckheim zu-
gehoͤrig.
Recollecten ſeynd Muͤnche des Or-
dens S. Franciſci, welche auff
großen Holtz-Schuen mit den
bloßen Fuͤßen gehen. Jhr Rock
iſt von grobem grauen Tuche,
und tragen ſie eine kleine Kappe,
uͤber den Rock aber einen Guͤrtel,
und einen Mantel von eben ſol-
chem Tuche.
Recognoſciren einen Ort heiſſet ſo
viel, als um denſelben, ehe man
ihn belagert, herum marſchiren,
und alle Maͤngel ſeiner Lage oder
Befeſtigung genau beobachten,
damit man die ſchwaͤchſte Gegend
zur Attaque erwehlen koͤnne. E-
ben alſo ſaget man auch einen
Paß oder das feindliche Lager
recognoſciren.
Rector, alſo wird der Oberſte oder
Vorgeſetzte bey einer Univerſitaͤt
und in einem Jeſuiter-Collegio
tituliret. Jngleichen iſt es der
Titul des vornehmſten Regenten
zu Raguſa.
Reczycza, Stadt in der Woywod-
ſchafft Mſcislaw.
Redans, oder Ouvrage à ſcie, ſeynd
Außenwercke, welche wie Saͤg-
Zaͤhne geſtaltet ſeynd, indem ſie
bald ſcharffe bald ſtumpffe Win-
ckel haben, alſo daß einer den an-
dern beſtreichet. Sie werden
gemeiniglich an einem Moraſt
oder andern abgelegenen Ort ge-
leget, den man ſonſten aus der Fe-
ſtung nicht beſtreichen kan.
Redborn, Stadt in Hertfordshire.
Reddelos, ein Schiff reddelos
ſchieſen, deſemparer un vaiſſeau,
geſchiehet alsdenn, wenn es
Maſt-los geſchoſſen, das Tou-
werck ruiniret, und es hierdurch
unbrauchbar gemachet wird.
Re-


Red Ref
Reder, alſo nennet man den Eigen-
thums-Herrn eines Schiffes.
Der Fracht-Herr aber iſt derje-
nige, welchem die Waaren gehoͤ-
ren Wie wohl dieſer letztere
auch unterweilen ein Reder ge-
nennet wird.
Redford, Stadt in Nottingham-
shire.
Reding, Reading, Radinga, kleine
Stadt in Barckshire, an der
Temſe.
Redniz, Radiantia, Fluß, welcher
in der Stadt Weiſſenburg im
Biſchoffthum Aichſtaͤdt entſprin-
get, und ſich nicht weit von Bam-
berg in den Mayn ergeuſt.
Redondello, kleine Stadt in Galli-
cien an der Baye de Vigos, wo
der Fluß Redondello in das Mare
Occidentale faͤllet. Sie hat ei-
nen feſten Hafen.
Redoute, eine kleine Feld-Schantze,
welche zum Corps de Garde und
zu Beſchuͤtzung der Circumval-
lation, Contrevallation und der
Approchen dienet. Jhre Figur
iſt viereckigt, und hat ſie 10. biß
15. Ruthen an der Face nebſt ei-
nem Graben, welcher 8. biß 9.
Fuß breit und tieff iſt. Eben ſo
dicke iſt auch ihre Bruſtwehr.
Sie wird durch 2. oder 3. Banque-
te unterſtuͤtzet, und iſt nicht
ſtarck genug, den Stuͤcken zu wie-
derſtehen.
Ree, ſuche Raa.
Reede, ſuche Rhede.
Rees, eine kleine Muͤntze in Spani-
en und Portugal, und iſt etwas
weniger, als ein Deutſcher guter
Pfennig.
Rees, Reeſium, Stadt am Rhein im
Hertzogthum Cleve, deren Fe-
ſtungs-Wercke geſchleiffet ſeynd.
Referendarii bey der Paͤbſtlichen
Cantzeley ſeynd 12. alte Praͤlaten,
welche die Suppliquen der Par-

Ref Reg
teyen vortragen, wie in Franck-
reich die Maitres des Requetes au
Conſeil.
Referendarii, Kron-Referendarii
in Polen und Lithauen ſeynd
diejenigen, welche beym Koͤnig
wie auch in den Cantzeleyen die
Supplicationes vortragen, und
den Supplicanten die Reſolutio-
nes bringen.
Reformirter Officier iſt derjenige,
deſſen Charge ſupprimiret oder
abgeſchaffet worden iſt.
Regale, alſo heiſſet diejenige Macht
und Freyheit, welche der Koͤnig
in Franckreich hat, der Einkuͤnff-
te derer Ertz-Biſchoffthuͤmer und
Biſchoffthuͤmer zu genießen, ſo
lange ſie verlediget ſeynd, und
mittlerweile diejenigen Beneficia
zu vergeben, welche ſonſten die
Ertz-Biſchoͤffe und Biſchoͤffe zu
vergeben haben, ausgenommen
die Pfarr-Dienſte. Dieſes Recht
waͤhret ſo lange, biß der neue Ertz-
Biſchoff oder Biſchoff den Eyd
der Treue abgeleget hat.
Rega, Fluß, welcher in der neuen
Marck entſpringet, und ſich nicht
weit von Treptow in die Oſt-See
ergeuſt.
Regen, Reginus, Fluß, welcher in
Boͤhmen entſpringet, und ſich Re-
gensburg gegen uͤber, in die Do-
nau ergeuſt.
Regensberg, Herrſchafft in der
Schweitz, dem Canton Zuͤrch ge-
hoͤrig.
Regenſpurg, Biſchoffthum im
Bayriſchen Kreiſe, deſſen Bi-
ſchoff anietzo der Chur-Fuͤrſt zu
Coͤlln iſt. Es liegt in Baͤyern
laͤngs der Donau.
Regenſpurg, freye Reichs-Stadt
an der Donau, allwo auff der an-
dern Seite der Fluß Regen hin-
ein faͤllet. Sie liegt im Bi-
ſchoff-


Reg
ſchoffthum Regenſpurg, 12. Mei-
len von Nuͤrnberg, iſt einiger
maßen befeſtiget, ziemlich groß,
und hat eine ſchoͤne ſteinerne Bruͤ-
cke uͤber die Donau. Der Rath
und die Buͤrgerſchafft iſt Evan-
geliſch; iedoch haben die Roͤ-
miſch-Catholiſche daſelbſt auch
einige Kirchen. Anietzo iſt ſie mit
Chur-Bayeriſchen Trouppen be-
ſetzet.
Reggio, Ducatus Regienſis, Hertzog-
thum an den Parmeſaniſchen
Grentzen, dem Hertzoge von Mo-
dena gehoͤrig. Die Haupt-
Stadt Reggio, Regium Lepidi, iſt
ziemlich groß und befeſtiget, auch
hat ſie eine feſte Citadelle, treibet
große Handlung mit Seyde, und
hat einen Biſchoff, unter das
Ertz-Biſchoffthum zu Bologna ge-
hoͤrig.
Reggio, Regium Julium, Haupt-
Stadt in der Provintz Calabria
oltra, an dem Faro di Meſſina.
Regiment iſt eine gewiſſe Anzahl
Compagnien zu Pferd oder zu
Fuß, deren iede ihren Capitaine
und andere nachgeordnete Offi-
ciers hat. Ein Regiment zu
Pferd beſtehet in 6. biß 12. Com-
pagnien, iede zu 45. biß 50. Mann,
und alſo verhaͤlt es ſich auch mit
den Dragoner-Regimentern.
Ein Regiment zu Fuß beſtehet in
10. biß 16. Compagnien, iedoch
unter den Kaͤyſerlichen nur in 10.
biß 12. auffs hoͤchſte.
Regiments-Profoſen-Stab be-
ſtehet aus dem Profos und Ste-
cken-Knecht, welcher letztere die
Verbrecher ſchlieſet.
Regiments-Proviantmeiſter be-
ſtellet den Proviant, empfaͤnget
denſelben von den Commiſſariis,
theilet ihn unter die Compagnien
aus, und commandiret die Be-
cker.

Reg
Regiments-Quartiermeiſter gehet
auff dem Marſch allezeit voraus,
und machet die Quartiere, da
denn die Compagnie Fouriers
und Fourier-Schuͤtzen mit ihm ge-
hen. Er muß die Fortification
verſtehen, das Lager abſtechen,
und mit dem Adjutanten alle A-
bend ins Haupt-Quartier gehen,
um zu vernehmen, ob etwa ein
Marſch geſchehen ſolle, auch muß
er die Bezahlung vor das Regi-
ment holen.
Regiments-Secretarius iſt des Au-
diteurs Regiſtrator und Gehuͤlffe,
welcher die Decreta abfaſſet und
protocolliret, auch die Urtheile
concipiret.
Regiments-Stab zu Fuß iſt der
Obriſte, Obriſt-Lieutenant, O-
briſt-Wachtmeiſter, Auditeur,
Regiments-Quartiermeiſter, Re-
giments-Caplan, Regiments-Se-
cretarius, Adjutant, Regiments-
Wagenmeiſter, Proviant-Mei-
ſter, Regiments-Tambour und
Regiments-Profoſen-Stab.
Regiments-Stab zu Pferd iſt der
Obriſte, Obriſt-Lieutenant, O-
briſt-Wachtmeiſter oder Major,
Regiments-Quartiermeiſter, Au-
diteur, Adjutant, Feld-Prediger,
Regiments-Secretarius, Regi-
ments-Wagenmeiſter, Regi-
ments-Paucker und Profoſen-
Stab.
Regiments-Tambour comman-
diret alle Tambours des Regi-
ments.
Regiments-Wagenmeiſter com-
mandiret die Bagage, und reitet
mit derſelben, auch beſtellet er im
Felde die Wagenburg.
Regivulo, ein feſtes Berg-Schloß,
unter das Hertzogthum Guaſtalla
gehoͤrig.
Regnitz, Fluß in Francken, welcher
G gbey


Reg Rei
bey Bamberg in den Mayn faͤl-
let.
Regulirte Trouppen; alſo nennet
man die geworbene Voͤlcker, zum
Unterſcheid der gewaffneten Buͤr-
gerſchafft und des Land-Volckes
oder Ausſchußes.
Reichenau, Augia dives, kleine Jn-
ſul in Schwaben auff dem Zel-
ler-See, welche dem Biſchoff von
Coſtnitz unter dem Titul einer
Herrſchafft zugehoͤret.
Reichenau, Stadt und Amt im
Voigtlande, welche der Hand-
lung wegen beruͤhmt iſt, und
dem Chur-Fuͤrſten zu Sachſen
zugehoͤret.
Reichenberg, kleine Stadt im
Buntzler-Kreis in Boͤhmen.
Reichenhall, Stadt an der Sala,
ſo in die Saltza faͤllet, in Ober-
Bayern, im Rent-Amt Muͤn-
chen. Es wird daſelbſt Saltz
geſotten, und liegt dieſer Ort an
den Saltzburgiſchen Grentzen.
Reichs-Abſchiede, Receſſus Imperii,
ſeynd in beſonderem Verſtande
allgemeine Fundament-Geſetze
im Heil. Roͤm. Reich, welche vom
Kaͤyſer und den Staͤnden des
Reichs auff den Reichs-Taͤgen
abgefaſſet und publiciret worden
ſeynd, und geſchiehet ſolches alle-
mahl bey Endigung eines Reichs-
Tages.
Reichs-Beamten in Polen ſeynd
zehne, nemlich die Marſchaͤlle,
Cantzler, Unter-Cantzler und
Schatz-Meiſter des Koͤnigreichs
und Groß-Hertzogthums Li-
thauen.
Reichs-Freyherr iſt derjenige,
welcher vom Kaͤyſer mit einer
Herrſchafft belehnet worden iſt,
und welcher Sitz und Stimme
auff den Reichs-Taͤgen hat. Ei-
nige unter denſelben werden Sem-
per-Freye genennet.

Rei
Reichs-Fuͤrſt in beſonderm Ver-
ſtande iſt im Heil. Roͤm. Reich
ein Fuͤrſt, welcher Sitz und
Stimme auff den Reichs-Taͤgen
hat, und werden die Reichs-
Fuͤrſten in Geiſtliche und Weltli-
che eingetheilet.
Reichs-Graff iſt derjenige, welcher
mit einer Graffſchafft belehnet
iſt, und Sitz und Stimme auff
den Reichs-Taͤgen hat. Sie
werden in die Schwaͤbiſche,
Wetterauiſche, Fraͤnckiſche und
Weſtphaͤliſche getheilet.
Reichs-Hoffrath, Aulicum Judici-
um, Aula Cæſarea, iſt eines der
hoͤchſten Gerichte im Heil. Roͤm.
Reich, und beſtehet aus einem
Præſidenten nebſt den Reichs-
Hoffraͤthen, welche im Nahmen
des Kaͤyſers in Reichs-Sachen
in primâ oder ſecundâ inſtantia
das Recht ſprechen. Der Præſi-
dent iſt ein Reichs-Fuͤrſt, Graff o-
der Herren-Standes. Der nech-
ſte nach ihm iſt der Vice-Cantzler,
und wenn ſo wohl jener als die-
ſer abweſend iſt, ſo vertritt der aͤl-
teſte Reichs-Hoffrath ihre Stelle.
Die Zahl der Reichs-Hoffraͤthe
ſoll in 18. beſtehen, und ſollen ſich
darunter 6. der Augſpurgiſchen
Confeſſion zugethane befinden.
Es iſt aber dieſe Zahl nicht er-
gaͤntzet. Sie werden eingethei-
let in die Ritter-Banck und in
die Gelehrten-Banck. Dieſes
Gerichte hat mit dem Kammer-
Gerichte concurrentem jurisdi-
ctionem.
Reichs-Matricul iſt ein Verzeich-
niß, welches im Nahmen des
Kaͤyſers und der Staͤnde des
Reichs abgefaſſet worden, und
darinnen nicht allein alle Nah-
men der Staͤnde des Reichs ent-
halten, ſondern auch wie viel ie-
der zum Nutzen des allgemeinen
We-


Rei
Weſens nach dem Anſchlage der
Roͤmer-Monate contribuiret, und
wird die Matricul von A.| 1521. al-
len andern vorgezogen.
Reichs-Ritterſchafft in Francken
wird in 6. Orte eingetheilet, wel-
che ſeynd (1.) Oden- oder Otten-
Wald, (2.) Steigerwald, (3.)
Gebuͤrg, (4.) Altmuͤhl, (5.)
Buchen oder Baunach und (6.)
an der Rhen oder Wehren.
Reichs-Stand des Heil. Roͤm.
Reichs iſt eine Perſon oder Ge-
meinde, welche Sitz und Stimme
auff den Reichs-Taͤgen hat, und
welche unmittelbar unter dem
Kaͤyſer und dem Reiche ſtehet.
Es ſind aber die Reichs-Staͤnde
entweder Chur-Fuͤrſten, Ertz-
Biſchoͤffe, Biſchoͤffe, gefuͤrſtete
Aebte, weltliche Fuͤrſten, Praͤla-
ten, Aebtißinnen, Graffen, Frey-
Herren oder Staͤdte.
Reichs-Stadt iſt diejenige, welche
Sitz und Stimme auff Reichs-
Taͤgen hat, und dem Kaͤyſer und
Reich unmittelbar unterworffen
iſt. Sie werden in Rheiniſche
und Schwaͤbiſche Reichs-
Staͤdte eingetheilet.
Reichs-Tag im Roͤmiſchen Reich
iſt eine Verſamlung des Kaͤyſers
und der Staͤnde des Reiches,
welche zum Nutzen des Reiches
angeſtellet wird. Ehe der Kaͤy-
ſer einen Reichs-Tag ausſchrei-
bet, muß er zuvor die Einwilli-
gung eines ieden Chur-Fuͤrſten
inſonderheit einholen, und als-
denn laͤſt er an ieden Reichs-
Stand ein Convocations-Schrei-
ben ergehen, krafft deſſen ſie zum
angeſtelleten Reichs-Tage beruf-
fen, und auff demſelben zu er-
ſcheinen ermahnet werden. Wo
und an welchem Orte aber der
Reichs-Tag anzuſtellen ſeye, dar-
zu wird der Chur-Fuͤrſten Ein-

Rei
willigung gleichfalls erfordert.
Es theilen ſich aber die Staͤnde
auff den Reichs-Taͤgen in 3.
Claßen oder Collegia, nemlich in
das Chur-Fuͤrſtliche, Fuͤrſtli-
che, welches aus Fuͤrſten, Praͤ-
laten, Graffen und Herren beſte-
het, und in das Collegium derer
Staͤdte. Jm Churfuͤrſtlichen
Collegio fuͤhret das Directorium
Chur-Mayntz, im Fuͤrſtlichen
Oeſterreich und Saltzburg wech-
ſelsweiſe, und im Staͤdtiſchen
diejenige Stadt, wo der Reichs-
Tag gehalten wird.
Reichs-Tag in Polen iſt eine Zu-
ſammenkunfft des Koͤnigs, der
Senatorn und der Land-Boten,
welche ſich entweder zu Warſchau
oder Grodno einfinden, und ſo
wohl von den Reichs-Angelegen-
heiten, als auch von Rechts-
Sachen der Privat-Perſonen han-
deln und rathſchlagen. Den
Reichs-Geſetzen nach ſoll alle
zwey Jahre ein Reichs-Tag ge-
halten werden: Allein ſolches
wird nicht allezeit beobachtet;
auch ſoll er nicht laͤnger waͤhren,
als 15. Tage, welche aber insge-
mein biß auff 6. Wochen erlaͤn-
gert werden.
Reichs-Vicarii ſeynd Fuͤrſten des
Heil. Roͤm. Reichs, welche ver-
moͤge der Reichs-Geſetze darzu
verordnet worden, daß ſie, wenn
der Kaͤyſerliche Thron verlediget
iſt, die Verwaltung des Reiches,
krafft ihrer hieruͤber empfange-
nen Gewalt ausuͤben, und ſelbige
nach geendigter Wahl dem er-
wehlten Roͤm. Kaͤyſer oder Koͤ-
nig uͤbergeben ſollen. Es ſeynd
in Deutſchland zwey Reichs-Vi-
carii, nemlich der Chur-Fuͤrſt zu
Sachſen, und der Chur-Fuͤrſt zu
Pfaltz, welchem letzteren aber
der Chur-Fuͤrſt in Bayern ſolches
G g 2Recht


Rei
Recht ſtreitig machet. Das Vi-
cariat des Chur-Fuͤrſten zu Pfaltz
erſtrecket ſich uͤber diejenigen
Laͤnder, welche ſich vor dieſem des
Fraͤnckiſchen Rechtes gebrau-
chet haben, nemlich Schwaben,
Francken, das Ufer der Donau
biß an die Ungariſche Grentzen,
nebſt Tyrol, Kaͤrndten, Bayern,
Oeſterreich, wie auch das gantze
Ufer des Rheines von den Gren-
tzen der Lombardie biß an den
Einfluß des Rheines, wo er ſich
in das Meer ergeuſt, ferner die
Schweitz, Savoyen, Burgund
und das Koͤnigreich Arelat dieſ-
ſeit der Rhone, ſodann Lothrin-
gen und die Niederlande; wie-
wohl dieſes Vicariat in denen letzt-
genanten Laͤndern, ſeitdem ſie
von dem Reiche abgeſondert wor-
den, keine Wuͤrckung mehr hat.
Das Vicariat des Chur-Fuͤrſten
zu Sachſen erſtrecket ſich uͤber die-
jenigen Laͤnder, allwo das Saͤch-
ſiſche Recht vor dieſem im
Schwange gienge, nemlich uͤber
Boͤhmen, Polen, die Fuͤrſten in
Schleſien, die Marggraffen zu
Brandenburg, ferner uͤber die
Lauſitz, Maͤhren, Meißen, Thuͤ-
ringen biß an die Fraͤnckiſche
Grentzen, Ober- und Nieder-
Sachſen, die Hertzoge von
Braunſchweig und uͤber den O-
ber-Saͤchſiſchen Kreiß; iedoch
hat es hierbey mit verſchiedenen
Laͤndern eben eine ſolche Be-
wandtniß, wie beym Chur-Pfaͤl-
tziſchen Vicariat erinnert worden.
Was aber Jtalien anbelanget, ſo
iſt daſelbſt der Hertzog von Sa-
voyen ein immerwaͤhrender Vi-
carius des Heil. Roͤm. Reichs.
Reide-Schans, Feſtung in der Pro-
vintz Groͤningen am Dollert.
Reiderland, Reideria, kleine Land-
chafft in der Graffſchafft Embden.

Rei
Reifferſcheid, Graffſchafft in der
Eiffel, den Graffen von Salm
und Reifferſcheid gehoͤrig.
Reigelsberg, Herrſchafft im Wuͤrtz-
burgiſchen Gebiet, den Frey-
herren von Schoͤnborn zugehoͤ-
rig.
Reihe, File, iſt eine gerade Linie,
welche die Soldaten machen,
wenn einer hinter dem andern
ſtehet. Hieraus entſtehet die
Hoͤhe des Bataillons, welche ins-
gemein bey dem Fuß-Volck 6.
Mann, und bey der Reuterey 3.
Mann iſt. Das douppliren der
Reihen geſchiehet, wenn man die-
ſelben laͤnger, die Glieder aber
ſchmaͤler machet.
Reims, ſuche Rheims.
Reinbeck, kleine Stadt am kleinen
Fluß Bille, in der Landſchafft
Stormarn. Sie gehoͤret dem
Hertzoge zu Holſtein-Gottorp.
Reineck, Graffſchafft in Francken,
zwiſchen dem Ertz-Stifft Mayntz,
dem Stifft Wuͤrtzburg, der Abtey
Fulda und der Graffſchafft Ha-
nau. Sie gehoͤret den Graffen
von Noſtitz. Die Haupt-Stadt
Reineck liegt am Fluß Syn.
Reinertz, auff Boͤhmiſch Duſnick, ei-
ne Stadt in der Graffſchafft Glatz
in Boͤhmen.
Reinfrevv, Renfrona, Herrſchafft
und kleine Stadt in der Graff-
ſchafft Cuningham in Schottland,
am Fluß Cluyd.
Reis, ſuche Rais.
Reis Effendi oder Reis-Kitab iſt am
Tuͤrckiſchen Hof der Cantzler, o-
der, wie ihn andere nennen, der
vornehmſte Staats-Secretarius.
Reiſvvick, Ryſvvick, ein Dorff und
ſchoͤnes Schloß in der Graffſchafft
Holland, nicht weit vom Haag,
auff welchem der Friede An. 1697.
zwiſchen der Kron Franckreich
und denen wieder dieſelbe Alliir-
ten


Rel Ren
ten geſchloſſen worden. Es ge-
hoͤret den Erben des letztverſtor-
benen Koͤnigs in Engelland,
Wilhelm des III.
Relais, ſuche Berme.
Religion iſt der Dienſt, welchen
man GOtt leiſtet, wie auch der
Glaube, den man von GOtt und
den goͤttlichen Dingen hat.
Reliquien, alſo werden die Gebeine,
Kleider u. d. m. derer in der Roͤ-
miſch-Catholiſchen Kirche cano-
niſirten Heiligen genennet.
Remetinetz, Grentz-Feſtung in dem
Windiſchen Lande in Ungarn.
Remilly, ſuche Rumilly.
Remiremont, Romericus Mons, kleine
Stadt in Lothringen am Voge-
ſiſchen Gebuͤrge, an der Moſel.
Remlingen, kleine Stadt und Amt
am Fluß Rohn, im Biſchoffthum
Wuͤrtzburg.
Remois, Ager Remenſis, alſo heiſſet
die Gegend um Rheims.
Remonſtranten, ſuche Arminia-
ner.
Remont, kleine Stadt im Nuͤcht-
lande, dem Canton Freyburg ge-
hoͤrig.
Remorentin, Romorentin, kleine
Stadt am Fluß Sauldre, in der
Landſchafft Blaiſois.
Remsthal, eine gewiſſe Gegend im
Hertzogthum Wirtemberg.
Rendez-vous heißet ein Ort, wo man
ſich an einem beſtimmten Tage
und Stunde einfinden ſoll, und in-
ſonderheit wird es von den ange-
ſtellten Verſamlungen der Krie-
ges-Voͤlcker geſaget.
Rendina, eine Ertz-Biſchoͤffliche
Stadt in Macedonien.
Rendlesham, Stadt in Suffolk.
Rendsburg, ſuche Rensburg.
Renegat, Mammlucke, einer welcher
den Chriſtlichen Glauben verleu-
gnet, und eine andere Religion
angenommen hat. Jnſonderheit

Ren Rep
wird es von denjenigen geſaget
welche zu dem Mahometaniſchen
Glauben uͤbergegangen ſind.
Renfort, bedeutet in beſonderm Ver-
ſtande mehrere Kriegs-Voͤlcker,
wodurch man verſtaͤrcket wird.
Rennes, Redones, Haupt-Stadt in
Bretagne, wo die Fluͤße Isle und
Vilaine zuſammen kommen. Die-
ſer letzt-gedachte Fluß fließet
durch die Stadt, und kan man mit
groſſen Parqven aus dem Meer
dahin ſchiffen, dahero ſie gute
Handlung treibet. Sie hat ein
Parlament, und ein unter den
Ertz-Biſchoff zu Tours gehoͤriges
Biſchoffthum.
Reno, Fluß, welcher in der Land-
ſchafft Fiorentino entſpringet, und
ſich Ferrara gegen uͤber, in den Po
ergeuſt.
Rens, kleine Stadt am Rhein, zum
Ertz-Stifft Coͤln gehoͤrig.
Rensburg, Amt, Stadt und be-
ruͤhmte Feſtung am Eyder-ſtrom,
dem Koͤnig in Daͤnnemarck gehoͤ-
rig, im Hertzogthum Holſtein, an
den Schleßwigiſchen Grentzen.
Sie liegt in einer moraſtigen
Gegend auff einer Jnſul, welche
gedachter Strom machet, und hat
ein feſtes Schloß, wie auch gute
Baſtions und Außenwercke.
Renten ſeynd jaͤhrliche Einkuͤnffte,
entweder von der Baarſchafft, o-
der von liegenden Gruͤnden, und
alſo wird derjenige ein Rentirer
genennet, welcher allein von ſei-
nen Einkuͤnfften lebet.
Renty, Rentica, kleine Stadt in Ar-
tois, am Fluß Aa.
Reole, Regula, kleine Stadt am Fluß
Garonne, in der Landſchafft Baza-
dois in Gascogne.
Repeham, Stadt in Norfolk.
Repreſſalien ſeynd ein außerordent-
liches Zwangs-Mittel, krafft deſ-
ſen eine hohe Obrigkeit ſich der
G g 3Sachen


Rep Ret
Sachen oder Unterthanen andrer
Obrigkeiten bemaͤchtiget, weñ ihr
oder ihren Unteꝛthanen von ſolcher
Obrigkeit Gewalt angethan oder
das Recht verſaget worden.
Repriſe, iſt ein Schiff, welches, da es
kaum durch den Feind genommen
worden, durch den andern Theil
wieder genommen wird.
Repton, Stadt in Darbishire.
Requiens, L’ Isle des Requiens, die
Hunde-Jnſul, Inſula Canum Ma-
rinorum, eine Jnſul auf dem Ma-
ri Pacifico.
Rerone, Rero, kleiner Fluß im Vene-
tianiſchen Gebiet, welcher ſich in
den Fluß Bachiglione ergeuſt.
Reſch, Haupt-Stadt der Provintz
Kilan in Perſien, am Caſpiſchen
Meer.
Reſcovv, Hertzogthum in Weſt-Mo-
ſcau, an den Lithauiſchen Gren-
tzen, welches groß und fruchtbar
iſt. Die Haupt-Stadt Reſcovv
hat 2. hoͤltzerne Schloͤſſer.
Reſerve heiſſet der Hinterhalt einer
Armee, oder diejenige, Trouppen,
welche in der letzten Linie ſtehen.
Reſident iſt derjenige, welcher die
Geſchaͤffte eines Koͤniges, Fuͤrſten
oder Republic an andern Hoͤfen
oder Orten verrichtet. Es gebuͤh-
ret ihm zwar der Schutz des Voͤl-
cker-Rechtes; jedoch iſt er weniger
als ein Geſandter und Envoyé,
und hat er keinen Characterem re-
præſentativum.
Resla, Stadt in Wermeland.
Reſtow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Reſultat heiſſet ſo viel, als die Wuͤr-
ckung oder dasjenige, was aus ei-
ner Sache entſtehet, zum Exem-
pel, das Reſultat einer Verſam-
lung, einer Streit-Sache u. d. m.
Retel Rhetel, Haupt-Stadt der Land-
ſchafft Retelois, am Fluß Aisne.
Retelois, Landſchafft nebſt dem Ti-

Ret Rev
tul eines Hertzogthums, in Cham-
pagne an den Grentzen von Luͤ-
xemburg und Luͤttig gelegen.
Retimo, Rhitymna, befeſtigte Stadt
auf der Jnſul Candia, nebſt einer
Citadelle und guten Hafen. Sie
iſt die Haupt-Stadt des Gebietes
Retimo, welches eine von den vier
Provinzen dieſer Jnſul iſt.
Retirade iſt eine Art eines Retranche-
ments oder Verſchantzung, wel-
ches in das Corps eines Baſtions o-
der eines andern Werckes gema-
chet wird, dem der Feind das Erd-
reich von Fuß zu Fuß abgewin-
nen will, nachdem die erſten De-
fenſionen bereits verlohren ge-
gangen ſeynd. Sie hat eine Bruſt-
wehr, deſſen Facen einen einwerts
ſchieſenden Winckel machen.
Retraite, ſuche Berme.
Retraite, ſuche Zapffen-Streich.
Retranchement iſt ein mit einer
Bruſtwehr verſehener Graben.
Man | brauchet auch das Wort
Retranchement von denen mit Er-
de bedeckten Faſchinen, Gabions
und insgemein von allem demje-
nigen, was einen Poſten verſchan-
tzet oder befeſtiget, und was ihn
vor den feindlichen Anfaͤllen be-
decken kan.
Retz, kleine Stadt in der Ober-Pfaltz,
im Rent-Amt Amberg, am Fluß
Schwarzach.
Retz, Radeſia, Hertzogthum am Ga-
ſcogniſchen Meer in Bretagne.
Rezuns, Freyherrſchafft in Grau-
buͤnden.
Reveille, Diane oder Tag-Wache iſt
derjenige Trommel-Schlag, wel-
chen, ehe das Thor auffgemachet
wird, ein jeder Tambour vor ſei-
nem Corps de Garde oder auff dem
Wall, wo das Corps de Garde iſt,
verrichtet.
Revel, Rupellum, befeſtigte Stadt in
Piemont an den Alpen, nebſt ei-
nem


Rev Reu
nem Schloß auff einem ſehr hohen
Berge.
Revel, Revalia, befeſtigte Haupt-
Stadt in Eſtland, und eine be-
ruͤhmte Handels-Stadt am Fin-
laͤndiſchen Meer-Buſen. Sie iſt
die Reſidentz des Koͤniglichen
Gouverneurs, und hat ein feſtes
Schloß auf einem Felſen, wie auch
einen guten Hafen.
Revermont, ein gewiſſes Gebiet, in
der Landſchafft Breſſe, von Pont-
dain biß an Coligny.
Reveue heiſſet eine Muſterung oder
Beſichtigung des Krieges-Volcks,
vermoͤge deren ſie gezehlet, und
aufgeſchrieben werden.
Reußen, die Grafen Reußen von
Plauen theilen ſich in 2. Haupt-
Linien, nemlich in die Aeltere und
Juͤngere. Die Aeltere beſtehet
wiederum in 2. Linien, welche
ſeynd die Ober-Graitziſche und
Unter-Graitziſche. Die Unter-
Graitziſche begreiffet abermahls
3. Linien, nemlich die Burgiſche,
Unter-Graitziſche und Rothen-
thaliſche. Die Juͤngere Linie
beſtehet aus 3. Linien, nemlich aus
der Geriſchen, Schlaitziſchen
und Lobenſteiniſchen. Die Lo-
benſteiniſche beſtehet aus 3. Lini-
en, nemlich aus der Lobenſtei-
niſchen, Herspergiſchen und E-
bersdorffiſchen.
Reußen, Groß- oder Schwartz-
Reußland, ſuche Moſcau.
Reußen, Weiß-Reußen, begreiffet
nicht allein alles, was die Moſco-
witer gegen Weſten des Urſprun-
ges der Fluͤſſe Don und Duieper
beſitzen, ſondern auch das Lithau-
iſche Reußen. Dieſes letztere
iſt der Oeſtliche Theil von Lithau-
en, und wird in 7. kleine Land-
ſchafften eingetheilet, welche ſeynd
Novogrodeck, Minskie, Polocz-

Reu Rhe
ko, Wytepsko, Mſcislaw, Ro-
haczow und Rziczica.
Reußen, Roth-oder Klein-Reußen,
iſt eine große Provintz in Polen,
welche gegen Weſten an Klein-Po-
len, gegen Norden an Lithauen,
gegen Oſten an die kleine Tarta-
rey, und gegen Suͤden an die Mol-
dau, Siebenbuͤrgen und Ungarn
grentzet. Sie begreiffet 6. Land-
ſchafften und Woywodſchafften,
nemlich Reußen, Podolien,
Braslaw, Kiow, Belsko und
Chelm,
Reußen, Woywodſchafft in Klein-
Reußen, welche 4. Diſtricte be-
greiffet, nemlich Lemberg, Prze-
misl, Halicz und Sanock.
Reuter, ſuche Cavalier.
Reutlingen, freye Reichs-Stadt am
kleinen Fluß Echez, im Hertzog-
thum Wirtemberg, unter welches
Schutz ſie auch ſtehet. Sie liegt
eine Meile von Tuͤbingen, und
findet man in ihrer Gegend viele
Papier-Pulver- und andere
Muͤhlen.
Reux, ſuche Roeux.
Reygate, Stadt in Surrey.
Rezan, Hertzogthum in Weſt-Mo-
ſcau laͤngs dem Fluß Occa, wel-
ches ſehr volckreich und fruchtbar
iſt. Die Haupt-Stadt Rezan liegt
nicht weit vom Fluß Occa, und hat
einen Ertz-Biſchoff.
Rha, ſuche Wolga.
Rheda, Stadt und Schloß nebſt
dem Titul einer Graffſchafft, in
der Graffſchafft Tecklenburg, am
Fluß Embs.
Rhede, Reede, Rade, iſt ein gewiſ-
ſer Ort im Meer, nicht weit vom
Ufer, allwo die Schiffe vor Ancker
liegen, und vor einem oder dem
andern Winde ſicher ſeyn koͤnnen.
Hieſelbſt liegen auch die Schiffe
insgemein vor Ancker, wenn ſie
auf den Wind oder auf die Fluth
G g 4war-


Rhe
warten, um in den Hafen einzu-
lauffen.
Rhegio, ſuche Reggio.
Rheims, Remi, Stadt am Fluß Vesle
in Champagne, welche eine der aͤl-
teſten und vornehmſten Staͤdte in
Franckreich iſt. Sie iſt befeſtiget,
und hat ein Bailliage, ein Preſidial
und ein Ertz Biſchoffthum, deſſen
Ertz-Biſchoff der erſte oder vor-
nehmſte Hertzog und Pair in
Franckreich iſt, und welcher die
Koͤnige kroͤnet.
Rhein, Rhin, Rhenus, der groͤſte und
vornehmſte Fluß in Deutſchland,
welcher zwey Qvellen auf dem S.
Gothards-Berge in Graubuͤnden
hat, unter denen die Noͤrdliche der
Ober-Rhein, die Suͤdliche aber
der Niedeꝛ-Rhein genennet wird,
und vereinigen ſie ſich annoch in
gedachtem Graubuͤnden, worauf
dieſer Fluß durch den Boden-See
ſtroͤmet. Bey Schenckenſchantz
in Geldern theilet er ſich in zwey
Arme, unter welchen der eine, ſo
zur Rechten fließet, die Wahal ge-
nennet wird, und ſich zu Worcum
in die Maas ergeuſt. Der ande-
re Arm theilet ſich wiederum in
zwey Arme, unter welchen der zur
rechten Hand unter dem Nahmen
der neuen Jßel ſich bey Duisburg
in die alte Jßel ergeuſt. Der
Arm aber zur lincken Hand be-
haͤlt den Nahmen des Rheins,
und theilet ſich wiederum bey
Wick te Duerſtede, da denn der
Arm zur Lincken Leck genennet
wird, und ſich oberhalb Roterdam
in die Maas ergeuſt. Der andere
behaͤlt den Nahmen des Rheins,
und theilet ſich in den Graͤben der
Stadt Utrecht in zwey Arme, un-
ter| welchen der zur Rechten bey
Muyden in die Suͤder-See faͤllet,
und der Vecht genennet wird. Der
andere Arm heiſſet noch der Rhein,

Rhe
und verliehret ſich unterhalb Ley-
den in dem Sande bey Catvvick.
Rhein, Rhinus, kleiner Fluß, welcher
im Hertzogthum Mecklenburg ent-
ſpringet, und ſich in die Havel er-
geuſt.
Rhein, der Ober-Rheiniſche Kreis
iſt einer von den zehen Kreiſen des
Heil. Roͤm. Reichs, und gehoͤret zu
demſelben das Heſſen-Land, die
Wetterau, die gefuͤrſtete Abtey
Fulda, die Stiffter Worms, Spey-
er, Straßburg und Baſel, der Jo-
hanniter-Meiſter, die geweſene
Reichs-Staͤdte im Elſaß, das
Weſtreich, Lothringen, Savoyen,
die Rheiniſche Praͤlaten, das
Hertzogthum Zweybruͤck, und die
Graffſchafften Sponheim, Sar-
bruͤck, Falckenſtein und Leiningen,
die Laͤnder der Fuͤrſten von Naſ-
ſau, die Graffſchafften Solms,
Hanau, Jſenburg, Seyn, Wied,
Witgenſtein, Hatzfeld und Wal-
deck, und die Reichs-Staͤdte
Franckfurt, Friedberg und Wetz-
lar. Die Kreis-Directores ſeynd
der Biſchoff von Worms und der
Pfaltzgraff von Simmern.
Rhein, der Nieder-Rheiniſche oder
Churfuͤrſtliche Kreis iſt einer
von den zehen Kreiſen des Heil.
Roͤm. Reiches, und begreiffet die
Ertz-Stiffter Maͤintz, Trier und
Coͤlln, die Chur-Pfaltz und das
Fuͤrſtenthum Arenberg in der
Eiffel. Sein Kreis-Director iſt
der Churfuͤrſt zu Mainz.
Rheinberg, Stadt im Ertz-Stifft
Coͤlln, am Rhein gelegen, deren
Befeſtigungs-Wercke in gegen-
waͤrtigem Kriege, nach dem ſie
die Kaͤyſerlichen und ihre Alliirten
erobert, geſchleiffet worden ſeynd.
Rheineck, kleine Stadt am Rhein,
nicht weit darvon, wo ſich derſelbe
in den Coſtnitzer See ergeuſt. Sie
iſt


Rhe
iſt die Haupt-Stadt des Rhein-
thals, und hat ein Schloß.
Rheinfelden, Rhenofelda, die ſchoͤn-
ſte, feſteſte und groͤſte unter den
4. Wald-Staͤdten in Schwaben,
am Rhein gelegen, allwo eine
Bruͤcke hinuͤber gehet. Sie iſt
volckreich und befeſtiget, und ge-
hoͤret dem Hauß Oeſterreich.
Rheinfels, eine gute Feſtung in der
Graffſchafft Catzenelnbogen, auf
einem hohen Felſen am Rhein, uͤ-
ber dem Staͤdtgen S. Goar. Gegen
Rheinfels uͤber liegt die ſo genan-
te Catz, oder Neu-Catzenelnbo-
gen, auf einem hohen Felſen, und
iſt der Rhein allhier ſehr ſchmal.
Rheinfels gehoͤret dem Hauſe
Heſſen-Rheinfels, das Haus Heſ-
ſen Caſſel aber hat das Jus Præſi-
dii, und iſt daſelbſt ein Rhein-Zoll.
A. 1702. wurde ſo wohl die Catz
als auch Rheinfels durch die Heſ-
ſen-Caſſeliſchen Trouppen einge-
nom̃en, und mit Garnifon beleget.
Rhein-Grafen, ſuche Wild- und
Rhein-Grafen.
Rheingrafenſtein, Graffſchafft in
der Unter-Pfaltz, am Fluß Nahe,
den Wild-und Rhein-Grafen zu-
gehoͤrig.
Rheinland, Rhenolandia, kleine Land-
ſchafft in Suͤd-Holland, vom
Deutſchen Meer biß an die Herr-
ſchafft Utrecht.
Rheinſtein, Graffſchafft im Fuͤrſten-
thum Halberſtadt, dem Koͤnig in
Preuſſen gehoͤrig, ausgenommen
die darinnen gelegene kleine Graf-
ſchafft Blanckenburg, welche den
Hertzogen zu Braunſchweig und
Luͤneburg gehoͤret.
Rheinthal, ſuche Rhinthal.
Rheinzabern, Tabernæ Rhenanæ, klei-
ne Stadt am Erlebach, im Biſchoff-
thum Speyer, im Amt Germers-
heim.
Rhenen, kleine Stadt am Rhein, zur

Rhe Rib
rechten Hand in |der Provintz U-
trecht, an den Gelderiſchen Gren-
tzen.
Rhenia, kleine Jnſul und eine von
den Cycladiſchen Jnſuln.
Rhinsberg, kleine Stadt an einem
See, nicht weit vom Fluß Rhein,
in der Graffſchafft Ruppin.
Rhingau, Rhenogavia, ein gewiſſes
Gebiet im Ertz-Stifft Maintz,
laͤngs den beyden Ufern des
Rheins.
Rhinthal, Landſchafft am Rhein
von der Graffſchafft Werdenberg
biß an den Coſtuitzer-See. Sie
gehoͤret den Cantons Zuͤrch, Lu-
cern, Ury, Schweitz, Unterwal-
den und Glaris.
Rhodus, Jnſul des Mittellaͤndiſchen
Meeres zwiſchen den Jnſuln
Candia und Cypern. Sie gehoͤ-
ret den Tuͤrcken, und die Haupt-
Stadt Rhodus liegt auf einem
Huͤgel am Meer. Sie hat einen
Ertz-Biſchoff, iſt befeſtiget, und
hat einen guten Hafen, deſſen
Eingang auf beyden Seiten mit
Felſen umgeben, und mit Thuͤr-
nen verwahret iſt.
Rhone, Rhodanus, einer der groͤſten
Fluͤße in Franckreich, welcher an
den Grentzen der Jtaliaͤniſchen
Land-Voigteyen derer Schweitzer
im Berge de la Fourche, nahe am
S. Gothards-Berge entſpringet,
durch den Genffer-See fließet,
und ſich durch verſchiedene Ein-
fluͤße, welche man Gras nennet,
ins Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Rhynland, ſuche Rheinland.
Ribadeo, Rivadium, kleine Stadt in
Gallicien, an der Kuͤſte, wo der
Fluß Miranda ins Meer faͤllet.
Ribagorcana, Ripa Curtia, Graff-
ſchafft in Aragonien an den Cata-
loniſchen Grentzen, von dem Py-
renaͤiſchen Gebuͤrge biß jenſeit
des Ebro.
G g 5Ribau-


Rib Rie
Ribaudon, eine von den Hyeriſchen
Jnſuln, welche klein iſt, und nicht
weit von der kleinen Jnſul Ri-
baudas liegt.
Ribbil, kleiner Fluß, welcher in
Northumberland entſpringet, und
ſich in den kleinen Meer-Buſen
Ribbil ergeuſt.
Riberia Grande, Ripa Magna, Haupt-
Stadt der Jnſul S. Jacobi, welche
eine von den Jnſuln des Capo
Verde iſt. Sie hat ein unter den
Ertz-Biſchoff zu Liſabon gehoͤri-
ges Biſchoffthum, einen guten
Hafen und eine Citadelle.
Ribnitz, kleine Stadt an einem klei-
nen Meer-Buſen der Oſt-See, in
der Herrſchafft Roſtock.
Richelieu, Ricolocus, kleine Stadt in
Poitou, nebſt einem praͤchtigen
Palaſt, einer Academie und dem
Titul eines Hertzogthums.
Richelieu, la Riviere de Richelieu, ein
Fluß in Canada, welcher an den
Grentzen von Neu-Engelland
entſpringet, und ſich am Flecken
Richelieu in den Fluß S. Laurentii
ergeuſt.
Richemont, Flecken nebſt dem Titul
eines Hertzogthums, in der Pro-
vintz York, am Fluß Svvale. Es
iſt auch ein Koͤnigl. Luſt-Schloß
nicht allzuweit von Londen, wel-
ches Richemont heiſſet.
Richenburg, Stadt im Chrudimer-
Kreis in Boͤhmen.
Rideau iſt ein kleiner Wall im fla-
chen Felde, welcher ziemlich lang
iſt, und darzu dienet, wenn man
einen Ort ohne weitlaͤufftige Ap-
prochen belagern will. Rideau
heiſſet auch derjenige Ort, wo-
durch man verdeckt biß zum Fuß
eines Bollwercks kommen kan.
Riechenſtein, Schloß, dem Canton
Baſel gehoͤrig.
Rieſenburg, Stadt und Schloß im
Hockerlande.

Rie Rim
Rieſen-Gebuͤrge, Montes Sudeti, ein
groſſes Gebuͤrge zwiſchen Boͤh-
men und dem Fuͤrſtenthum Jau-
er. Es ſeynd auf demſelben be-
ruͤhmte Bergwercke.
Rietberg, Graffſchafft an den Gren-
tzen des Biſchoffthums Pader-
born.
Rieti, Reate, Stadt im Hertzogthum
Spoleto, am Fluß Velino, nebſt ei-
nem Biſchoffthum, welches un-
mittelbar unter dem Pabſt ſtehet.
Nicht weit darvon iſt der See Re-
ti, oder S. Suſannæ.
Rieux, Rivi, Rivenæ, Stadt in Ober-
Languedoc, wo die Fluͤße Rize und
Garonne zuſammen kommen. Jhr
Biſchoffthum gehoͤret unter den
Ertz-Biſchoff von Thoulouſe.
Riez, Reii, Regium, kleine aber volck-
reiche Stadt in Provence, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Aix gehoͤrig.
Riga, Haupt-Stadt in Liefland, am
Fluß Duͤna in Lettland gelegen,
und hat ſie einen ſehr guten Ha-
fen. Sie iſt eine große und wohl-
befeſtigte Handels-Stadt, nebſt
einer feſten Citadelle, welche aber
noch nicht gaͤntzlich ausgebauet,
und iſt ſie die Reſidenz des Gene-
ral-Gouverneurs. Gegen Polen
wird ſie durch die Duͤna beſchuͤ-
tzet, gegen Moſcan aber iſt ſie
nach der neuen Art befeſtiget. Der
Meer-Buſen von Riga gehoͤret
zu der Oſt-See, und liegt zwiſchen
den Jnſuln Oeſel und Dagho, und
den Curlaͤndiſchen Kuͤſten.
Rille, Riſela, Fluß, welcher gegen
den Grentzen der Landſchafft Per-
che entſpringet, und ſich in den
Einfluß der Seine ergeuſt.
Rimanow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Rimini, Ariminium, alte Stadt in
Romagna, wo der Fluß Marecchia
in den Golfo di Venezia faͤllet.
Rin-


Rin Rip
Rinkoͤping, kleine Stadt in Nord-
Juͤtland, am Deutſchen Meer,
allwo ſie einen guten Hafen hat.
Rinteln, kleine Stadt nebſt einer
Univerſitaͤt in der Graffſchafft
Schaumburg, an der Weſer, dem
Landgraffen von Heſſen-Caſſel
gehoͤrig.
Rio, Capo Rio oder di Patraſſo, ein
Vorgebuͤrge in Morea, dem Capo
Antirio oder di Molicria gegen
uͤber, mit welchem ſie die Meer-
Enge derer Dardanellen von Le-
panto machet.
Rio Grande, groſſer Fluß in Terra
Ferma in Suͤd-America, welcher
aus zweyen andern gemachet
wird, nemlich aus dem Cauca oder
Rio Grande de S. Martha und aus
dem Rio Grande de la Madalena.
Er ergeuſt ſich zwiſchen Cartage-
na und S. Martha ins Mar del
Nort.
Rio Grande, alſo heiſſet der Suͤdlich-
ſte Einfluß des Nigers.
Rio Grande, Potengi, Fluß in Breſil,
welcher in den Terris incognitis
entſpringet, und ſich zu Natal los
Reyes in das Braſilianiſche Meer
ergeuſt. Hiervon hat die Capi-
tania de Rio Grande ihren Nah-
men, welches ein Gouvernement
der Portugieſen in Breſil iſt.
Rioja, Rioxa, Ruconia, kleine Land-
ſchafft zwiſchen Alt-Caſtilien, Na-
varra und Alava. Es gehoͤret zu
Alt-Caſtilien.
Riom, Ricomagum, Stadt in Franck-
reich in Limagne d’Auvergne, wel-
che in einer ſehr luſtigen Gegend
auf einem Huͤgel liegt. Es iſt
daſelbſt ein praͤchtiges Schloß, ei-
ne Senechausſée und ein Preſidial.
Ripa-Tranſona, volckreiche und be-
feſtigte Stadt in der Marca d’An-
cona, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Fermo
gehoͤrig.

Rip Rit
Ripalta, Rivalta, Ripa alta, Flecken
und Schloß am Fluß Adda im
Hertzogthum Meyland.
Ripen, ſuche Rypen.
Ripin, Stadt in der Woywodſchafft
Dobrina.
Riſo Carpaſſo, Caput Riſum, ein Vor-
gebuͤrge auf der Jnſul Cypern.
Ritter, alſo werden in beſonderem
Verſtande diejenigen genennet,
welche in einẽ gewiſſen Ritter-Or-
den auffgenommen worden ſeynd.
Ritter-Orden in Franckreich ſeynd
(1.) der Ritter-Orden des Heil.
Geiſtes, welchen Koͤnig Henrich
III. An. 1579. zum Andencken ſei-
nes Geburts-Tages, welches der
Tag der Pfingſten war, ſtifftete.
Er wurde ſelbſten der Groß-Mei-
ſter des Ordens, und ſolte das
Groß-Meiſterthum allezeit bey
der Krone bleiben; ſo ſetzete er
auch die Zahl der Ritter auf hun-
dert, ohne die Geiſtliche und an-
dere Bediente des Ordens. Sie
tragen ein Malteſer-Creutz uͤber
dem Hertz einer Taube, und iſt das
Creutz mit Armaturen gezieret,
aus welchen feurige mit dem
Buchſtaben H. gekroͤnete Flam-
men hervorſteigen. Ferner tra-
gen ſie ein breites blaues Band
von ſeidenem Mohr, welches ih-
nen von der rechten Achſel nach
der lincken Seite herunter hen-
get, allwo das Creutz die beyden
Ende des Bandes zuſammen haͤlt.
Auf ihrem Mantel oder Rock tra-
gen ſie eine von Silber geſtickte
Taube. (2.) Der Ritter-Orden
S. Michaelis, von Koͤnig Ludwig
dem XI. geſtifftet, und iſt das Or-
dens-Zeichen der gewaffnete Ertz-
Engel Michael, welcher den
Drachen mit Fuͤſſen tritt. (3.)
Der Ritter-Orden S. Lazari,
deſſen Ritter ſich verheyrathen
doͤrffen. (4.) Der Ritter-Or-
den


Rit
den S. Ludovici, welchen der ietzi-
ge Koͤnig An. 1693. vor die Offi-
ciers zu Waſſer und Lande ge-
ſtifftet, und das Groß-Meiſter-
thum der Kron einverleibet hat.
Es ſoll niemand mit demſelben
beehret werden, als wer ſich im
Kriege ſonderlich wohl gehalten,
und 10 Jahre gedienet hat. Dieſe
Ritter tragen ein guͤldenes Creutz
an welchem das Bildnuͤß des hei-
ligen Ludwigs hencket.
Ritter-Orden in Spanien iſt der
Ritter-Orden des guͤldenen
Vluͤßes, welchen Philippus, Her-
tzog in Burgund, am Tage ſeiner
mit Eliſabetha vollzogenen Hoch-
zeit A. 1430. oder nach der Flan-
driſchen Jahres-Rechnung, An.
1429. geſtifftet hat. Das Or-
dens-Zeichen iſt ein guͤldenes
Hals-Band, deſſen Glieder Feu-
er-Steine und den Stahl, wor-
mit man Feuer zu ſchlagen pfle-
get, vorſtellen. Unten henget ein
guͤldenes Lamm, mit der Uber-
ſchrifft: Pretium non vile labo-
rum.
Ritter-Orden in Portugal iſt (1.)
der Ritter-Orden Chriſti, wel-
chen Koͤnig Dionyſius An. 1319.
oder 1320. geſtifftet, und deſſen
Groß-Meiſter der Koͤnig iſt. Die
Ritter ſeynd ſchwartz gekleidet,
und tragen auf der Bruſt ein
rothes Patriarchen-Creutz, uͤber
welchem ein anderes von Silber
ſtehet, und duͤrffen ſie ſich verhey-
rathen. Dieſer Orden iſt ſo reich,
daß er uͤber 454. Commenderien
beſitzet. (2.) Der Ritter Orden von
Avis, welchen Koͤnig Alphonſus A.
1146. oder 1147. geſtifftet hat. Die
Ritter, deren Groß-Meiſter der
Koͤnig iſt, folgen der Regul des
heiligen Benedicti, und tragen auf
einem kurtzen Scapular ein gruͤnes
Lilienformiges Creutz. Sie ſol-

Rit
len 42. reiche Commenderien be-
ſitzen. (3.) Der Ritter-Orden
S. Jacobi, welcher An. 1154. geſtiff-
tet worden, und in 60. Commen-
derien beſtehet.
Ritter-Orden in Engelland ſeynd
(1.) der Ritter-Orden des blau-
en Hoſen-Bandes, welchen Koͤ-
nig Eduard der III. An. 1345. oder
1350. geſtifftet hat. Er ſetzete
die Zahl der Ritter auff 40. und
gab jedem ein blaues Hoſen-
Band mit Gold, Perlen und Edel-
geſteinen verſetzet, ſolches um das
lincke Bein zu knuͤpffen. Ferner
tragen ſie einen violfarbenen
ſammeten Mantel, mit weiſſem
Damaſt gefuͤttert, auf welchem
ein rothes Creutz in einem ſilber-
nen Schilde, und uͤber der lincken
Achſel hengen ſie das Bild S. Ge-
orgens nebſt einem rothen Creutz
mit dem Hoſen-Bande und einem
vielſtrahligen Sterne gezieret.
Jhr Wahl-Spruch iſt: Honny
ſoit, qui mal y penſe. (2.) Der
Ritter-Orden des Bades, the
Ordre of the Bath, welchen Koͤ-
nig Henrich der IV. An. 1399.
geſtifftet, und hat derſelbe ſeine
Benennung darvon, daß ſich die
Ritter vor Empfangung des Or-
dens zu baden pflegten. Sie wer-
den insgemein bey Koͤnigl. Bey-
lagern, Kroͤnungen und derglei-
chen Solennitaͤten gemachet, und
fuͤhren ein rothes Band.
Ritter-Orden in Schottland iſt
der S. Andreas-oder Diſtel-Or-
den, deſſen Ordens-Zeichen eine
guͤldene aus Diſteln beſtehende
Kette iſt, und an welcher das Bild-
nuͤß des Heil. Andreæ mit ſeinem
Creutze henget, nebſt der Uber-
ſchrifft: Nemo me impunè la-
cesſit.
Ritter-Orden in Daͤnnemaꝛck ſeynd
(1.) der Elephanten-Orden, deſ-
ſen


Rit
ſen Stiffter einige Koͤnig Frie-
drich den I. andere Chriſtiern den
I. und wieder andere Friedrich
den II. geweſen zu ſeyn vermei-
nen. Die Ritter tragen an ei-
nem blauen Bande von der lin-
cken Achſel herunter nach der
rechten Bruſt einen weiß-amulir-
ten Elephanten, welcher mit 5.
breiten Diamanten verſetzet iſt.
(2.) Der Ritter-Orden von
Danebrog/ welchen Koͤnig Wol-
demar An. 1219. am Tage S. Lau-
rentii geſtifftet hat, zum Gedaͤcht-
niß des Faͤhnleins, welches vom
Himmel unter das Daͤniſehe Krie-
ges-Heer gefallen, als daſſelbe
wieder die Lieflaͤnder gefochten
hat. Die Ritter tragen an dem
Rock auf der lincken Bruſt ein
weißes Creutz an einem weiſſen
und an den beyden Enden rothen
Bande.
Ritter-Orden, der Deutſche Rit-
ter-Orden wurde erſtlich der
Orden des Hoſpitals der heiligen
Marien von Jeruſalem genennet,
weil er in dieſer Stadt zu Anfange
des eilfften Seculi entſtanden:
Denn es ſtifftete ein Buͤrger von
Jeruſalem, aus Deutſchland buͤr-
tig, ein Hoſpital vor ſeine Lands-
Leute nebſt einer Capelle zu Eh-
ren der Mutter GOttes. Hier-
durch geſchahe es, daß viele ſich
darein begaben, um der krancken
Pilgrimme zu pflegen, und wur-
den ſie dazumahl Fratres Militiæ
Templi genennet, worauff nach-
gehends Henrich Walpot zum
erſten Ordens-Meiſter erwehlet
wurde. Sodann wurde A. 1229.
der Ordens-Meiſter Hermann
von Saltza durch Cunraden, Her-
tzogen in Maſovien, um Huͤlffe
wieder die unglaͤubige Preußen
angeruffen, und erhielte zur Ver-
geltung das Culmiſche Gebiet,

Rit
biß der Orden nach und nach der-
maſen um ſich gegriffen, daß er
gantz Preußen, Liefland und an-
dere Landſchafften unter ſich ge-
bracht. Nachmahls aber wurde
er von den Polen dermaſen heim-
geſuchet, daß er An. 1466. zu
Thorn mit Caſimirn dem IV. Koͤ-
nige in Polen, einen Frieden ein-
gehen muſte, des Jnhalts, daß
der Kron Polen Pomerellen
ſamt dem Culmiſchen und Mi-
chelauiſchen Gebiet, wie nicht we-
niger Ermeland, Marienburg
und Elbing abgetreten, der uͤbri-
ge Theil von Preußen aber dem
Orden als ein Polniſches Lehn
gelaſſen werden ſolte. Endlich
wurde derſelbe im ſechzehenden
Seculo gaͤntzlich aus Preußen ver-
trieben, als der letzte Groß-Mei-
ſter Albertus, Marggraff zu
Brandenburg, die Evangeliſche
Religion annahm, ſich mit Doro-
thea, einer Tochter Friedrich des
I. Koͤnigs in Daͤnnemarck ver-
maͤhlete, und von der Kron Polen
mit obgedachtem Antheil in Pꝛeuſ-
ſen eigenthuͤmlich belehnet wur-
de. Hierauff bekam der Orden
An. 1527. Walthern von Kron-
berg zum Oberhaupte, welcher
den Titul eines Adminiſtratoris
des Hochmeiſterthums in Pꝛeuſ-
ſen und Meiſters des Deut-
ſchen Ordens in den Deutſchen
und Welſchen Landen annahm,
und Mergentheim in Francken
zur Ordens-Reſidentz erwehlete,
auch A. 1538. zu einem Milgliede
des Fraͤnckiſchen Kreiſes auffge-
nommen wurde, bey welchem Zu-
ſtande dieſer Orden bißher ver-
blieben iſt.
Ritter-Orden von Malta oder der
Rhodiſer-oder Johanniter-Or-
den, hat folgenden Urſprung. Als
An. 1012. die Tuͤrcken und Unglaͤu-
bigen


Rit
bigen das gelobte Land eingenom-
men hatten, ließen ſie den Tem-
pel des heil. Grabes zu Jeruſa-
lem unverſehret; dahero die
Kauffleute von Amalfi zu Ehren
GOttes und der H. Jungfrauen
Marien ein Kloſter, Nahmens
S. Maria de Latinis, dahin baueten,
deſſen Muͤnche eine Capelle darzu
fuͤgeten, und ſelbige dem heil.
Johanni dem Taͤuffer wiedmeten,
um die Pilgrime auffzunehmen.
Hierauff wurden ſie von Gotho-
fredo und Balduino, nach Wie-
dereroberung der Stadt Jeruſa-
lem, mit reichen Einkuͤnfften ver-
ſehen, und ihnen Staͤdte und
Schloͤßer wieder die Unglaͤubi-
gen anvertrauet. Zu Anfange
des zwoͤlfften Seculi aber fieng
der Orden eigentlich recht an, und
ſodann nahmen die Ritter A. 1308.
den Saracenen die Jnſul Rho-
dum, nebſt einigen anliegenden
Jnſuln, welche ihnen An. 1523.
von dem Tuͤrckiſchen Kaͤyſer So-
liman wieder abgenommen wur-
de. Endlich bekamen ſie von
Kaͤyſer Carln dem V. die Jnſul
Malta, mit den Bedingungen,
daß ſie wieder die Tuͤrcken und
See-Raͤuber fechten, den Koͤnig
in Spanien, als Koͤnig in Sicilien,
vor ihren Lehn-Herrn erkennen,
und ihm zur Danckbarkeit jaͤhr-
lich einen Falcken ſchicken ſolten.
Der Orden beſtehet aus Ritttern,
Capellaͤnen und Servienten, und
wird ihr Oberhaupt ein Groß-
Meiſter des heil. Hoſpitals zu
S. Johann von Jeruſalem und
Guardian der Armen JEſu Chri-
ſti genennet. Dieſer Orden wird
in acht Sprachen eingetheilet,
welche ſeynd (1.) die von Proven-
ce, (2.) von Anjou, (3.) der Weſt-
Francken oder Pariſer, (4.) die
Jtaliaͤniſche, (5.) die Arago-

Rit
niſche, Cataloniſche und Navar-
riſche, (6.) die Engliſche, welche
nicht mehr im Schwange iſt, (7.)
die Deutſche, welche auch die
Boͤhmen, Ungarn, Polen, Daͤnen,
Schweden, Croaten und Dalma-
tier begreiffet, und (8.) die von
Caſtilien, unter welcher Leon,
Portugal, Algarbien, Granada,
Toledo, Gallicien und Andaluſien
begriffen iſt. Sie folgen der Re-
gul S. Auguſtini, und tragen zu
Krieges-Zeiten einen rothen Guͤr-
tel mit einem ſilberfarbigen gera-
den Creutz. Zu Friedens-Zeiten,
oder wenn ſie nicht in Waffen
ſeynd, iſt ihre Kleidung ein
ſchwartzer langer Trauer-Mantel
mit einem weiſſen achtwincklich-
ten Creutze von gewaͤchſter Lein-
wand, welches auff der lincken
Seite ſtehet. Forne auf der Bruſt
tragen ſie ein guͤldenes Creutz an
einem ſchmalen ſchwartzen Bande.
Jm Kriege wieder die Unglaͤubi-
gen tragen ſie noch ein Oberkleid,
forne und hinten mit einem weiſ-
ſen Creutz ohne Spitzen. Sie be-
ſitzen die Jnſul Malta nebſt zu-
behoͤrigen kleinen Jnſuln.
Ritter-Orden der Annonciade iſt
von Amadeo, Hertzoge in Sa-
voyen, A. 1370. |geſtifftet worden,
und iſt das Ordens-Zeichen das
Bildnuͤß der Verkuͤndigung Ma-
riæ, welches am Hals-Bande, mit
4. Zweifels-Knoten umgeben,
henget.
Ritter-Orden S. Mauritii, iſt von
Amadeo VIII. Hertzog in Savoy-
en, A. 1434. geſtifftet worden.
Ritter-Orden S. Stephani iſt A. 1562.
von Cosmo 1. Gros-Hertzoge zu
Florentz geſtifftet worden, und
tragen die Ritter ein rothes Mal-
teſer-Creutz auf der lincken
Bruſt.
Ritter-Orden des Heil. Blutes
iſt


Rit
iſt ein Orden des Hertzogs von
Mantua, und iſt das Ordens-Zei-
chen ein Band von guͤldenen O-
valen mit kleinen guͤldenen Rin-
gen zuſammen geknuͤpffet, und
mit Schmeltzwerck in Geſtalt der
Feuer-Flammen gezieret. Jn den
Oval-Figuren ſtehen die Worte:
Domine probaſti me. Unten an der
Ordens-Kette henget eine Oval-
Figur, welche zwey Engel vor-
ſtellet, die mit ihren Haͤnden eine
guͤldene mit Cryſtall-Glas ver-
wahrete Monſtrantze halten, in
welcher die 3. Bluts-Tropffen
Chriſti, die man zu Mantua zu
haben vorgibt, befindlich, nebſt
der Uberſchrifft: Nihil iſto triſte
recepto.
Ritter-Orden zu Mantua und Mo-
dena, deſſen Ritter i. Cavalieri
della Madonna glorioſa genennet
werden. Dieſer wurde vormahls
wegen der Uneinigkeiten zwiſchen
Maͤnnern und Weibern in Jta-
lien geſtifftet, um dieſem Unheil
zu ſteuren, und vor die Wittwen
und Waiſen zu ſorgen. Sie heiſ-
ſen auch ſonſten Fratres gaudentes,
folgen der Regul S. Dominici, und
halten das Geluͤbde der Keuſch-
heit und des Gehorſams gegen
ihr Oberhaupt. Jhr Ordens-
Zeichen iſt ein purpur-farbenes
Creutz im weiſſen Felde, mit 4.
Sternen auff der Seite.
Ritter-Orden S. Andreæ, welchen
der itzt-regierende Czar in Moſcau
A. 1698. geſtifftet hat, und deſſen
Ordens-Zeichen ein Andreas-oder
Burgundiſches Creutz iſt. Auf
der einen Seite ſtehen dieſe Wor-
te: S. Andreas Apoſtolus. Auf der
andern Seite aber: Petrus Ale-
xiovviz, Poſſeſſor & Autocrator
Ruſſiæ. Qver uͤber ſtehet des Cza-
riſchen Erb-Printzens Nahme,
nemlich Alexius Petrovviz. Dieſer

Rit Roc
Orden iſt vor diejenigen geſtifftet
worden, welche ſich im Tuͤrckeu-
Kriege tapffer erwieſen haben.
Ritter-Orden S. Marci wurde zu Ve-
nedig geſtifftet, als man den Leich-
nam S. Marci von Alexandria nach
Venedig gebracht hatte. Sein
Wahl-Spruch iſt: Pax tibi, Mar-
ce Evangeliſta.
Ritter-Orden S. Georgii iſt ein Or-
den der Republic Genua, deſſen
Ritter am Halſe eine guͤldene Ket-
te tragen, und am Ende derſelben
henget ein roth-amulirtes guͤlde-
nes Creutz. Eben dieſes Creutz iſt
auff ihre Maͤntel geſticket.
Rittmeiſter, ſuche Capitaine.
Riva, Reiff, kleine Stadt im Biſchoff-
thum Trient am Garder-See,
nebſt einem Schloß Rocca ge-
nant.
Riva, Hafen am Genffer-See im Pais
de Vaud, nahe bey Lauſanne.
Riva di Chieri, Stadt in Piemont.
Rivadavia, kleine Stadt am Fluß
Minho in Gallicien.
Rivadeo, kleine Stadt in Gallicien,
an den Aſturiſchen Grentzen. Sie
hat einen Hafen, und liegt 8. Spa-
niſche Meilen von Lugo.
Rivalta, ſuche Ripalta.
Rivaruolo, kleine Stadt im Mantua-
niſchen Gebiet, nahe bey Bozzolo,
wohin ſie auch gehoͤret.
Riviera, Land-Vogtey in dem Her-
tzogthum Meyland, welche den
Cantons Schweitz und Unterwal-
den gehoͤret.
Rivoli, Ripulæ, kleine Stadt in Pied-
mont nebſt einem Hertzoglichen
Luſt-Schloß, 6. Jtaliaͤniſche Mei-
len von Turin.
Roa, kleine Stadt in Alt-Caſtilien,
am Fluß Douro.
Roanne, ſuche Rouane.
Rober, kleiner Fluß, welcher ſich
bey Trier in die Moſel ergeuſt.
Rocca de Sintra, Promontorium Oly-
ſippo-


Roc
ſipponenſe, ein Vorgebuͤrge in Por-
tugal, am Einfluß des Tagi.
Rocca Imperiale, Flecken in Baſilica-
ta, an den Grentzen von Calabria,
nicht weit vom Golfo di Taranto,
allwo der Thurn Rocca Imperiale
erbauet worden iſt, um die Kuͤſten
wieder die Corſaren zu beſchuͤtzen.
Rocca Nova, Hertzogthum in Terra
d’ Otranto.
Roccabruna, Stadt im Fuͤrſtenthum
Monaco.
Roche, Rupes Allobrogum, kleine Stadt
auf einem Huͤgel, in Savoyen,
nicht weit vom Fluß Borno. All-
hier werden gute Schue gemacht,
welche weit verfuͤhret werden.
Roche-en-Ardenne, en Famine, la
Roche ſur Wels, kleine Stadt am
Fluß Ourte im Hertzogthum Luͤ-
xemburg. Sie iſt befeſtiget, und
hat den Titul einer Graffſchafft.
Roche-sur-Yon, Rupes ad Yonem,
kleine Stadt nebſt dem Titul ei-
nes Fuͤrſtenthums in Nieder-
Poitou.
Rochefort, Rupifortium, kleine neu-
erbauete und befeſtigte Stadt am
Fluß Charente in Saintonge, nebſt
einem guten Hafen und Schiff-
Arſenal.
Rochefort en Ardennes, Rupifortium,
Flecken und Schloß nebſt dem Ti-
tul einer Graffſchafft im Hertzog-
thum Luͤxemburg, an den Gren-
tzen des Stiffts Luͤttig.
Rochefoucaut, Rupes Fucaldi, kleine
Stadt und Schloß nebſt dem Ti-
tul eines Hertzogthums, am Fluß
Tardoucre in Angoumois.
Rochelle, Rupella, Haupt-Stadt der
Landſchafft Aunis am Gaſcogni-
ſchen Meer. Sie iſt ziemlich groß,
treibet ſtarcke Handlung, und hat
ein Preſidial und Biſchoffthum,
unter das Ertz-Biſchoffthum von
Bourdeaux gehoͤrig.
Rocheſter, Roffa|, Stadt am Fluß

Roc Roͤm
Medvvay, in der Provintz Kent. Sie
iſt eine wohlgebauete Handels-
Stadt, und hat einen der beſten
Haͤfen in Engelland, nebſt einem
Schiff-Arſenal, allwo immerfort
Krieges-Schiffe erbauet werden.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter den
Ertz-Biſchoff zu Canterbury.
Rochlitz, kleine Stadt im Leipziger
Kreis in Meißen.
Rocow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Rocroy, Rupes Regia, kleine aber ſehr
wohlbefeſtigte Stadt in Champa-
gne, an den Grentzen der Picardie
und des Hennegaues.
Rodaun, Eridanus, kleiner Fluß in
Pomerellen, welcher ſich zu Dan-
tzig in die Weixel ergeuſt.
Roden, alſo werden die Diſtricte
oder Gemeinden im Canton Ap-
penzell genennet.
Rodenmacheren, Rodemark, Stadt
im Hertzogthum Luͤxemburg.
Rodes, Rutena, Haupt-Stadt in
Rouergue, am Fluß Aveirou. Sie
iſt ziemlich groß und befeſtiget,
und hat eine Senechausſée, wie
auch ein Biſchoffthum, welches
unter dem Ertz-Biſchoff von Alby
ſtehet.
Rodigo, Haupt-Stadt einer zum
Hertzogthum Mantua gehoͤrigen
Graffſchafft am kleinen Fluß Seri-
ona Marchionale.
Rodoſto, Handels-Stadt in Roma-
nien an der Kuͤſte des Mar di
Marmora, beym Ausgange der
Meer-Enge von Gallipoli. Sie
hat einen guten Hafen.
Roͤbel, kleine Stadt im Hertzogthum
Mecklenburg.
Roͤmer-Monat iſt eine Reichs-An-
lage in Deutſchland, nach welcher
dasjenige, was jeder Reichs-
Stand auf beduͤrffenden Fall
contribuiren muß gerechnet wird,
und betraͤget dasjenige, was die
geſam-


Roͤm Roͤt
geſamten Kreiſe vor einen Roͤmer-
Monat erlegen muͤſſen, 2681.
Mann zu Pferd, und 12795. Mañ
zu Fuß, oder an Gelde 83964.
Kaͤyſer-Guͤlden. Die Roͤmer-
Monate haben ihren Urſprung
von den Roͤmer-Zuͤgen, welche die
Kaͤyſer ſonſten nach Rom thaten,
um ſich von dem Pabſt kroͤnen zu-
laſſen, und machete der Kaͤyſer
eine gewiſſe Anlage auf die Reichs-
Staͤnde zu den Unkoſten der Reiſe,
wie auch zum Still-Lager auf
etzliche Monate und zum Unter-
halt ſeines Gefolges, welches in
20000. Mann zu Fuß und 4000.
Pferden beſtunde.
Roͤmhild, Stadt und Schloß an
den Hennebergiſchen Grentzen
in Francken, und die Reſidentz-
Stadt des Hertzogs zu Sachſen
Roͤmhild.
Roͤmiſcher Koͤnig iſt ein Fuͤrſt des
Reichs, welcher bey Lebzeiten des
Kaͤyſers, und da derſelbe den
Thron annoch beſitzet, von den
Churfuͤrſten erwehlet wird, daß er
ein ſtetswaͤhrender Reichs-Vicari-
us ſeyn, und nach Abſterben des
Kaͤyſers ohne fernere Wahl zur
Kaͤyſerlichen Wuͤrde erhaben weꝛ-
den ſoll. Er iſt nach dem Kaͤyſer
das oberſte Haupt im Reich, wel-
cher, wenn der Churfuͤrſt zu Pfaltz
darein williget, in Abweſenheit
des Kaͤyſers das Reich regieret,
und die Kaͤyſerlichen Rechte aus-
uͤbet.
Roͤr, Rura, Fluß im Hertzogthum
Weſtphalen, welcher ſich zu Duis-
burg in den Rhein ergeuſt.
Roͤr, Rura, Fluß im Weſtphaͤliſchen
Kreiſe, und ergeuſt ſich derſelbe
unterhalb Ruͤremondin die Maas.
Roͤteln, Herrſchafft in Nieder-Ba-
den, nebſt einer kleinen Stadt und
Schloß gleiches Nahmens, eine
Meile von Baſel.

Roͤt Rom
Roͤting, kleine Stadt und Amt an
der Tauber, im Biſchoffthum
Wuͤrtzburg.
Roeux, Rodium, kleine befeſtigte
Stadt im Hennegau, nebſt dem
Titul einer Graffſchafft, der Kron
Spanien gehoͤrig.
Rogozna, Stadt im Polniſchen
Preußen.
Rogozno, Stadt in der Woywod-
ſchafft Poſen.
Rohaczow, Stadt in Lithauen, wo
der Fluß Odrwa in den Dnieper
faͤllet.
Rokosz iſt in Polen eine ſolche oh-
ne des Koͤnigs Einwilligung, an-
geſtellete Verſamlung und Ver-
bindnuͤß, wodurch der Adel ver-
pflichtet wird, ſich zu wehren,
falls man ihn unterdruͤcken, oder
an ſeiner Freyheit kraͤncken wolte.
Rokyczana, Koͤnigliche Stadt im
Pilſner-Kreis in Boͤhmen.
Rolduc, Rodia Ducis, eine große
Herrſchafft, nebſt einem Schloß
und Flecken gleiches Nahmens,
im Hertzogthum Limburg, der
Kron Spanien gehoͤrig.
Rolle, Rotulum, kleine Stadt und
Herrſchafft im Pais de Vaud, am
Genffer See.
Rom, Roma, Haupt-Stadt in Jta-
lien, durch welche die Tyber flieſ-
ſet, und welche in der Campagna di
Roma liegt. Sie iſt eine der groͤ-
ſten und ſchoͤnſten Staͤdte in Eu-
ropa, welche ſieben Berge, eini-
ge kleinere nicht mit gerechnet,
begreiffet, und in 14. Theilen,
Rioni genant, beſtehet, nemlich
in Rione de Monti, del Borgo,
della Colonna, del Ponte, di A-
renula oder Regola, della Pigna,
del Campitello, del Traſtevere, del
Campo Marzo, di Parione, di S. An-
gelo, della Ripa, di S. Euſtachio
und di Rivo. Sie iſt eine Reſt-
dentz des Pabſtes, welcher 3. Pa-
H hlaͤſte


Rom
laͤſte darinnen hat, nemlich il Va-
ticano, den Palaſt des Monte Ca-
vallo und den Palaſt S. Johannis
Lateranenſis. Jhre Citadelle iſt
das Caſtello di S. Angelo, in der
Stadt an der Tyber gelegen. So
hat ſie auch eine Univerſitaͤt und
eine Juden-Stadt.
Rom, Ram, kleine Jnſul bey den Kuͤ-
ſten des Hertzogthums Schleswig
auf der Nord-See. Sie gehoͤrer
dem Koͤnig in Daͤnnemarck.
Roma, kleine Jnſul in Congo auf
dem Fluß Zaire, allwo die Fran-
tzoſen eine Colonie auffgerichtet
haben.
Romagna, Romandiola, Landſchafft
in Jtalien, welche gegen Norden
an den Golfo di Venezia, gegen
Suͤden an das Apenniniſche Ge-
buͤrge, wodurch es von dem Flo-
rentiniſchen Gebiet abgeſondert
wird, gegen Weſten an das Bo-
logneſiſche und Ferrariſche, und
gegen Oſten an das Hertzogthum
Urbino grentzet. Dieſe Provintz
beſitzet der Pabſt, ausgenommen
einen kleinen Theil, welcher dem
Groß-Hertzog von Florentz gehoͤ-
ret, und deſſen vornehmſte Oerter
ſeynd Città di Sole und Fioren-
zuola.
Romania, vormahls Thracia genant,
Tuͤrckiſche Landſchafft in Europa,
welche gegen Norden an den Berg
Argentaro, welcher ſie von Bulga-
rien ſcheidet, gegen Weſten an
Macedonien, gegen Suͤden an
den Archipelagum, gegen Oſten
aber an das Mare di Marmora,
den Pontum Euxinum, und die
Meer-Engen von Conſtantinopel
und Gallipoli grentzet. Sie iſt
groß und fruchtbar.
Romans, ziemlich große und volck-
reiche Handels-Stadt in Dauphi-
né, am Fluß Isere, uͤber welchen
daſelbſt eine Bruͤcke gehet.

Rom Ron
Romelia, ein Beglerbeglic, welches
das groͤſte und ſtaͤrckſte unter al-
len General-Gouvernemens des
Tuͤrckiſchen Reiches iſt, und be-
greiffet daſſelbe gantz Griechen-
land, ausgenom̃en Morea, Roma-
nia, Bulgarien und Beſſarabien.
Romersvvall, eine Stadt an der Oeſt-
lichen Schelde in der Provintz
Seeland. Sie iſt durchs Meer
verwuͤſtet worden.
Rometta, kleine Stadt im Val di Demo-
na in Sicilien, auf einem Huͤgel.
Romey, Vallis Veromæi, eine ſehr klei-
ne Landſchafft in Bugey.
Romion, Caput Romionum, ein Vor-
gebuͤrge in Natolien, welches ſich
beym Eingange des Canals von
Conſtantinopel ins ſchwartze
Meer hinein erſtrecket.
Romney, Stadt in Kent.
Roncevaux, eine Ebene im Koͤnig-
reich Navarra, welche zwiſchen dem
Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge liegt. An
dem Ende derſelben koͤmt man an
den Fluß des Berges Ronceval,
welcher vor den hoͤchſten unter
den Pyrenaͤiſchen gehalten wird.
Ronciglione, Roncilio, kleine Stadt in
der Graffſchafft gleiches Nah-
mens, im Patrimonio Petri, dem
Pabſt gehoͤrig.
Roncoferrato, Stadt im Hertzog-
thum Mantua.
Ronda, Arunda, kleine Stadt auf ei-
nem Berge in Granada, am Fluß
Guadiero.
Ronde iſt diejenige Beſichtigung,
welche man um einen Platz eines
Lagers, einer Stadt oder Feſtung
vornimmet, um zuerfahren, ob
die Wachen und Corps de Garde
ihre Schuldigkeit beobachten,
und ob alles wohl ſtehet. Es ſeynd
aber viererley Ronden, nemlich
die Haupt-Mittel-Tag- und
gemeine oder Viſitir-Ronde. Die
Haupt-Ronde iſt die, vornehmſte,
und


Ron Roſ
und muß ſie der Major oder der
Hauptmañ von der Haupt-Wache
thun. Die Mittel-Ronde wird
auch die Schaar-Runde genen
net, und geht ſie an etzl. Oꝛten mit
klingendem Spiel um den Wall
herum, damit die Wachen auff-
gewecket werden. Sie empfaͤn-
get das Wort nicht, ſondern muß
es an allen Poſten von ſich geben.
Die Tag-Ronde iſt vornehmer,
als die Mittel-Ronde, indem ſie
das Wort empfaͤnget, wo ſie hin-
koͤmmet. Jhr Zweck iſt, damit
ſie wiſſen moͤge, ob die verwiche-
ne Nacht die Parole recht gegeben
worden, und ob nichts ſonderli-
ches neues paſſiret ſeye. Die ge-
meine Ronden ſeynd Viſitir-Ron-
den, welche uͤberall die Parole von
ſich geben muͤſſen.
Rondel iſt in einer Stadt oder in ei-
nem Schloß ein großes rundes
Gebaͤude mit einer Mauer um-
geben, deßen man ſich vor Alters
an ſtatt eines Bollwercks gebrau-
chet hat.
Ronelle, kleiner Fluß im Henne-
gau, welcher ſich unterhalb Va
lenciennes in die Schelde er-
geuſt.
Rooſenburg, kleine Jnſul auff der
Maas, oberhalb Briel.
Roous, Rouſa, eine von den Orcadi-
ſchen Jnſuln, nicht weit von der
Jnſul Mainland. Sie iſt klein, a-
ber fruchtbar an Getreyde.
Rore, Graffſchafft, den Schweitzern
zugehoͤrig.
Rorſchach, Ort in dem Obern
Tuͤrgow, dem Abt zu S. Gallen
gehoͤrig.
Roſana, beruͤhmte Feſtung des Her-
tzogs von Parma, an den Mode-
neſiſchen Grentzen gelegen.
Roſarium iſt eine Art eines Roſen-
Krantzes, welcher funffzehn mahl
zehn Ave Maria in ſich haͤlt, und iſt

Roſ
iedes zehn mit einem Pater noſter
unterſchieden. Es bedeutet ſol-
ches das Gedaͤchtniß der 5. freu-
denreichen, 5. ſchmertzlichen, und
5. glorwuͤrdigen Geheimniſſe.
Die fuͤnff freudenreiche Geheim-
niſſe ſeynd die Verkuͤndigung
und Beſuchung Mariæ, die Ge-
burt Chriſti, die Reinigung Ma-
riæ und die Lehre Chriſti im Tem-
pel, allwo ihn ſeine Eltern wieder
fanden. Die fuͤnff ſchmertzliche
Geheimniſſe ſeynd die Todes-
Angſt unſers Heylandes im Oel-
Garten, ſeine Geiſſelung, ſeine
Kroͤnung mit Dornen, ſeine Laſt
des Creutzes, welches er nach der
Schedel-Staͤte trug, und ſeine
Creutzigung. Die fuͤnff glor-
wuͤrdige Geheimniſſe ſeynd die
Aufferſtehung Chriſti, ſeine Him-
melfahrt, die Sendung |des Hei-
ligen Geiſtes, die in der Roͤmiſch-
Catholiſchen Kirche geglaubete
Auffahrt Mariæ und ihre Kroͤ-
nung im Himmel.
Roſe des See-Compaßes iſt ein
Jnſtrument von gepappeten Pa-
pier, welches rund geſchnitten iſt,
und auff welchem die 32. Winde
durch eben ſo viel abgezeichnete
und von dem Mittel-Punct her-
vorkommende Spitzen angedeu-
det werden.
Roſcomen, Graffſchafft in Con-
naugt in Jrland, welche durch den
Fluß Shannon von Leinſter abge-
ſondert wird.
Roſen-Krantz, Pater noſter, Cha-
pelet, Corona, iſt eine Schnur
vieler eingefaͤdmeter Koͤrner, an
welchen die Roͤmiſch-Catholiſche
die Pater noſter und Ave Maria
abzehlen, welche ſie GOtt und der
Jungfrau Mariæ zu Ehren beten.
Roſenkreutzer ſeynd gewiſſe zuſam-
men verbundene Bruͤder, welche
zu Anfange des vorigen Jahr-
H h 2hun-


Roſ
hundert in Deutſchland erſchie-
nen ſeynd. Man erzehlet, daß
diejenigen, welche in dieſe Bruͤ-
derſchafft auffgenommen werden,
treu zu ſeyn ſchwoͤren, die Ver-
ſchwiegenheit angeloben, einan-
der verborgener Weiſe ſchreiben,
und ſich verbinden, die Geſetze
dieſer Geſellſchafft zu halten, de-
ren Zweck darinnen beſtehet, daß
ſie alle Wiſſenſchafften wiederum
auffrichten will, abſonderlich a-
ber die Artzney-Kunſt, auch ruͤh-
men ſich dieſe Bruͤder, den Lapi
dem Philoſophorum zu beſitzen.
Roſes, Rhoda, Rhodopolis, kleine be-
feſtigte Stadt nebſt einem guten
Hafen an einem kleinen Meer-
Buſen in Catalonien. Sie iſt ein
Regulier-Fuͤnffeck.
Roſette, Raſchit, vor Alters Canopus,
volckreiche Handels-Stadt nebſt
einer feſten Citadelle an der Meer-
Kuͤſte in Nieder-Aegypteu. Sie
hat einen guten Hafen an ei-
nem Arm des Nili, genant Roſette.
Rosheim, kleine Stadt in der Land-
vogtey Hagenau in Elſaß, am
Fluß Mogel.
Roſinie, Haupt-Stadt in Samogi-
tien, am Fluß Dubißa.
Roſieres, Roſariæ, kleine Stadt am
Fluß Meurte in Lothringen.
Roſiten, Stadt in Liefland, welche
der Kron Polen zugehoͤret.
Roskild, ſuche Rothſchild.
Roſmarino, kleiner Fluß im Val di
Demona in Sicilien, welcher ſich zu
Roſmarino ins Tyrrheniſche Meer
ergeuſt.
Roſocz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Brieſcia.
Roſoy, Roſetum, kleine Stadt am
Fluß Yerre, in der Landſchafft Brie.
Roſprza, Stadt in der Woywod-
ſchafft Siradien.
Roß, Provintz in Nord-Schottland,
welche gegen Norden an Strath.

Roſ
navern und Southerland, gegen
Suͤden an Murray und Locqua-
byr, gegen Weſten und Oſten a-
ber an das Schottlaͤndiſche Meer
grentzet. An ihren Kuͤſten wer-
den viel Heringe gefangen.
Roß-Schweiff, Toug, iſt in Tuͤr-
ckey eine Art von einer Standar-
te, welche man vor dem Groß-Ve-
zir, Baſſen und Sangiacken her-
traͤget. Dieſes iſt eine halbe
Pique, an deren Spitze ein Roß-
Schweiff henget, nebſt einem
guͤldenen Knopffe, welcher oben
darauff ſtehet. Dem Groß-Ve-
zir traͤget man drey Roß-
Schweiffe vor, wenn er auff Be-
fehl des Groß-Sultans zu Felde
ziehet. Alle Beglerbegs und die
Baſſen von Babylonien wie auch
von Groß-Cairo laſſen ſich auch
drey vortragen, ſo weit ſich ihre
Regierung erſtrecket. Außer-
halb derſelben aber nur zwey, und
die uͤbrigen Baſſen fuͤhren auch
nicht mehr als zwey. Dargegen
fuͤhren die Sangiacken und dieje-
nigen Officirer, die ihnen gleich
ſeynd, nur einen Roß-Schweiff.
Roſſa, Stadt in Natolien am Golfo
di Macri.
Roſſa, Jnſul des ſchwartzen Mee-
res auff dem Golfo di Nigre-
poli.
Roſſano, Roſcianum, ziemlich große
und volckreiche Stadt, nebſt dem
Titul eines Fuͤrſtenthums, in Ca-
labria citra auff einem Berge ge-
legen, welcher gantz mit Felſen
umgeben iſt. Sie hat ein Ertz-
Biſchoffthum.
Roſſe, Stadt in Herfordshire.
Roſſe, kleine Stadt in Mounſter, an
der Kuͤſte der Graffſchafft Corke,
nebſt einem Biſchoffthum unter
den Ertz-Biſchoff von Cashel ge-
hoͤrig.
Roſſe, Stadt am Fluß Barrovv, in
der


Roſ Rot
der Graffſchafft Wexfort in Lein-
ſter.
Roſſena, Haupt-Stadt der kleinen
Graffſchafft Roſſena, im Hertzog-
thum Parma.
Roſſia, Capo Roſſia, Caput Roſcia-
num, ein Vorgebuͤrge in Calabria
citra, am Golfo di Roſſano.
Roſſo, Promontorium Erythraum, ein
Vorgebuͤrge in Natolien, der Jn-
ſul Scio gegen uͤber.
Roſtock, Roſtochium, Herrſchafft
und Stadt im Hertzogthum Me-
cklenbuꝛg an einem kleinen Buſen,
welchen der Fluß Warme ma-
chet, ehe er in die Oſt-See faͤllet.
Sie iſt eine Hanſee-Stadt von
ziemlicher Groͤße, hat eine Uni-
verſitaͤt, gehoͤret dem Hertzog von
Mecklenburg-Schwerin, und
liegt 4. Meilen von Guͤſtrau.
Roſthovv, Hertzogthum in Weſt-
Moſcau, zwiſchen den Provintzen
Moſcau, Susdal, Jeroslovv und
Tvver. Sie iſt ziemlich frucht-
bar, und die Haupt-Stadt Roſt-
hovv liegt am Fluß Cotorea, iſt
die Reſidentz eines Metropolitani,
und hat ein Schloß von Holtz.
Rot, kleine Stadt, Schloß und
Amt in der Marggraffſchafft An-
ſpach, wo die Fluͤße Rot und Red-
niz zuſammen kommen.
Rotenberg, Feſtung auf einem
Berge, 2 Meilen von Nuͤrnberg,
im Rent-Amt Bamberg. Sie ge-
hoͤrte dem Chur-Fuͤrſten in| Bay-
ern; wurde aber A. 1703. durch
die wieder ihn und Franckreich
Alliirten eingenommen, und ge-
hoͤret ſie nunmehro in das Rent-
Amt nach Amberg.
Rotenburg, in Tyrol, ſuche Raten-
berg.
Rotenburg, freye Reichs-Stadt
an der Tauber, in der Marg-

Rot
graffſchafft Anſpach. Sie iſt der
Augſpurgiſchen Confeſſion zuge-
than.
Rotenburg, kleine Stadt in Schwa-
ben, nicht weit von Tuͤbingen,
dem Haus Oeſterreich gehoͤrig.
Der Necker ſondert ſie in zwey
Theile ab, deren der eine den Nah-
men Rotenburg behaͤlt, und ein
Schloß hat, der andere aber E-
hingen genennet wird. Nicht
weit darvon entſpringet beym
Dorff Nideraw in dem Rotenbur-
ger-Thal ein beruͤhmter Sauer-
Brunn.
Rotenburg, kleine Stadt und
Schloß im Fuͤrſtenthum Verden,
am Fluß Hamma.
Rotenburg, kleine Stadt und fe-
ſtes Schloß in Nieder-Heſſen an
der Fulda.
Rotenburg, Stadt und Amt in der
Schweitz, am Fluß Ruß, dem
Canton Lucern gehoͤrig. Sie
hat ein Schloß und den Titul ei-
ner Graffſchafft.
Rotenby, kleine Stadt in Goth-
land, in der Provintz Bleckingen,
nebſt einem guten Hafen.
Rotenfelds, Herrſchafft in Schwa-
ben, den Graffen von Koͤnigseck
gehoͤrig.
Rotenmann, Stadt in Ober-Stey-
ermarck.
Rotenmuͤnſter, Kloſter in Schwa-
ben, deſſen Aebtißin ein unmit-
telbarer Reichs-Stand iſt.
Rothenthurn, Feſtung und Paß in
Siebenbuͤrgen gegen die Wala-
chey, am Fluß Alauta.
Roterdam, Roterodamum, Stadt
an der Maaß, zur rechten Hand,
wo der Fluß Rote hinein faͤllet, in
Suͤd-Holland. Sie iſt nach Am-
ſterdam die wichtigſte Stadt in
Holland wegen ihrer Groͤße,
Schoͤnheit, Handlung und Reich-
H h 3thum.


Rot
thum. Sie hat einen ſehr großen
und ſichern Haſen, und gehen vie-
le Canaͤle durch die Stadt, welche
die groͤſten Schiffe tragen.
Rothe Meer, Sinus Arabicus, iſt ein
großer Meer-Buſen des Oceani
Orientalis, welcher ſich von der
Meer-Enge Babel-Mandel biß an
die Stadt Sues erſtrecket, und in
welchem viel Corallen-Baͤume
wachſen.
Rother, Fluß, welcher in der Pro-
vintz Suſſex entſpringet, und ſich
zu Rye in den Canal ergeuſt.
Rotheram, Stadt in Yorkshire.
Roting, kleine Stadt an der Tau-
ber, im Biſchoffthum Wuͤrtz-
burg.
Roto-Magiſtri, ſeynd in Polen Ritt-
meiſter uͤber die Quartianer.
Rotſchild, Roskild, Stadt auff der
Jnſul Seeland in Daͤnnemarck,
allwo das Koͤnigliche Begraͤbniß
iſt. Sie liegt an einem kleinen
Meer-Buſen, allwo ſie einen gu-
ten Hafen hat.
Rotta, kleine Stadt in Andaluſien,
nebſt einem Hafen, allernechſt bey
Puerto de S. Maria.
Rotta, Rodoria, Fluß in der Graff-
ſchafft Nizza, welcher ſich bey Vin-
timiglia in das Genueſiſche Meer
ergeuſt.
Rotweil, Rotevilla, freye Reichs-
Stadt auff einer Hoͤhe am Necker
an dem Schwartzwalde, in der
Graffſchafft Baar in Schwaben.
Sie iſt auff die alte Manier be-
feſtiget, ſtehet mit den Schwei-
tzern in Buͤndniß, und ſeynd ihre
Einwohner Roͤmiſch-Catholiſch.
Allhier befindet ſich auch das
Rothweiliſche Hof-Gericht, aus
einem Richter und 13. Aſſeſſoren
beſtehende, welche die Gericht-
barkeit uͤber einige Deutſche Laͤn-
der, nemlich| uͤber den Oe-

Rou
ſterreichiſchen, Schwaͤbiſchen,
Fraͤnckiſchen und Rheiniſchen
Kreis, anſtatt des Kaͤyſers aus-
uͤben.
Rouane, Roanne, Rodumna, kleine
Stadt in der Landſchafft Forez,
an der Loire. Sie iſt die Haupt-
Stadt des Hertzogthums Rouan-
nez.
Rouen, Rhotomagus, Handels-Stadt
an der Seine in der Normandie,
welche eine der groͤſten und wich-
tigſten Staͤdte in Franckreich iſt.
Allhier iſt das Parlament von der
Normandie, wie auch ein Preſi-
dial und ein Ertz-Biſchoff, welcher
den Titul eines Primatis von der
Normandie fuͤhret.
Roveredo, Rovreid, Roboretum, kleine
Stadt und Schloß an der Etſch,
im Biſchoffthum Trient, dritte-
halb Meilen von Trient, gegen die
Venetianiſchen Grentzen.
Rouergue, Provincia Rutenenſis, Pro-
vintz im General-Gouvernement
Guienne, welche gegen Norden
an Auvergne, gegen Weſten an
Quercy, gegen Suͤden an Lan-
guedoc und gegen Oſten an Ge-
vaudan grentzet. Sie iſt nicht
gar fruchtbar, iedoch wird viel
Vieh daꝛinnen gezogen, und findet
man daſelbſt Bergwercke von
Kupffer, Eyſen, Alaun, Vitriol
und Schwefel. Man theilet ſie
in die Graffſchafft Rouergue in
die Ober-Marche de Rouergue und
in die Nieder-Marche de Ron-
ergue.
Rovigno, Roviniam, Stadt auff ei-
ner Halb-Jnſul an der Kuͤſte
von Jſtrien, welche zwey Haͤfen
hat.
Rovigo, Rhodigium, Haupt-Stadt
der Provintz Poleſine di Rovigo,
am Fluß Adigeto. Dieſe Pro-
vintz liegt an den Ferrrariſchen
Grentzen zwiſchen dem Po und
der


Rou Rua
der Etſch, welche nebſt dem Golfo
di Venezia eine Halb-Jnſul dar-
aus machen, und gehoͤret ſie den
Venetianern.
Roulers, kleine Stadt im Deutſchen
Flandern.
Roumois, Ager Rotomagenſis, kleine
Landſchafft in der Normandie.
Rouſſillon, Comitatus Ruſcinonenſis,
Landſchafft in Catalonien, von de-
ren uͤbrigem Theile ſie durch das
Pyrenaͤiſche Gebuͤrge abgeſon-
dert wird. Dieſe Landſchafft ge-
hoͤret dem Koͤnig in Franckreich,
und iſt ihr die Viguerie Conflans
nebſt dem Frantzoͤſiſchen Cerdagne
einverleibet worden.
Rouſillon, Flecken mit dem Titul
einer Graffſchafft, in Dauphiné ge-
legen.
Row, kleine Stadt in Podolien.
Rovvey, Ravey, großer Fluß in dem
Reich des Moguls, welcher ſich
in den Fluß Indum ergeuſt.
Royal, Fort Royal, Arx Regia, ein
Fort an der Suͤdlichen Kuͤſte der
Jnſul Martinique. Es liegt an
dem Noͤrdlichen Ufer der Baye
Royale, allwo die Franzoſen eini-
ge Wohnungen haben, und denen
auch das Fort gehoͤret.
Royan, kleine Stadt am Einfluß der
Garonne in Saintonge, nebſt einem
guten Hafen.
Roye, kleine Stadt am kleinen
Fluß Auvergne in der Picardie.
Rozan, Stadt in der Woywod-
ſchafft Novogrodec.
Rozan, kleine Stadt nebſt einer
Caſtellaney am Fluß Narew, in
Maſovien.
Rozan, Stadt in der Woywod-
ſchafft Chelm.
Ruart iſt eine große Dignitaͤt in den
vereinigten Niederlanden, und
bedeutet ſo viel, als einen Con-
ſervatorn.

Rub Rum
Rudesheim, kleine Stadt am Rhein
im Rhingau.
Rudelſtadt, Rudolphſtadt, Stadt
an der Saale in Thuͤringen, an
den Voigtlaͤndiſchen Grentzen,
nebſt einem Schloß, welches die
Reſidentz des Graffen von
Schwartzburg-Rudelſtadt iſt.
Sie liegt 4. Meilen von Jena
und eine Meile von Saalfeld.
Rudkoͤping, Haupt-Stadt der Jn-
ſul Langeland, an der Weſtlichen
Kuͤſte gelegen.
Rudolphswerd, Neuſtaͤdtel, eini-
germaſen befeſtigte Stadt in der
Windiſchen Marck in Crain, am
Fluß Gurck. Eine Meile von
dar liegt ein warmes Bad, die
Neuſtaͤdter Taͤpliz genant.
Ruffach, kleine Stadt am Rot-
bach im Elſaß, zum Biſchoffthum
Straßburg gehoͤrig.
Ruffec, Roffiacum, kleine Stadt nebſt
dem Titul eines Marquiſats| am
Fluß Charente in der Provintz
Angoumois.
Ruͤgen, Rugia, Jnſel auff der Oſt-
Sec, nahe an der Vor-Pomme-
riſchen Kuͤſte, zu welcher ſie auch
gehoͤret. Sie hat den Titul eines
Fuͤrſtenthums.
Ruͤgenwalde, kleine Stadt in Wen-
den in Hinter-Pommern, am
Fluß Wipper.
Ruͤremund, ſuche Ruremund.
Ruͤſſelsheim, feſtes Schloß am lin-
cken Ufer des Mayns, eine Mei-
le oberhalb Maynz gelegen, und
dem Landgraffen von Heſſen-
Darmſtadt gehoͤrig.
Ruim, ſuche Raum.
Rumb, Streek, Windtſtreek, iſt eine
Linie, welche auff der Erd-Kugel,
auff dem See-Compaß und auff
den See-Charten einen von den
32. Winden anzeiget.
Rumilly, Rumilliacum, Stadt in Sa-
voyen, allwo eine ſtarcke Hand-
H h 4lung,


Rum Rup
lung, abſonderlich mit Weitzen
getrieben wird. Auff einer Sei-
te fließet der Fluß Seran, auff
der andern aber der Fluß Nepha.
Rumney, Rumnea, kleine Stadt an
der Kuͤſte der Landſchafft Kent.
Sie iſt einer von den fuͤnff Haͤfen
in Engelland, und hat dannen-
hero Sitz und Stimme im Par-
lament.
Rumor-Meiſter reitet beym
Marſch der Armee bald forne,
bald hinten mit gewiſſen com-
mandirten Reutern, einem Unter-
Officier, einem Geiſtlichen und
einem Hencker, und iſt ſein Amt,
die Straßen rein und ſicher zu
halten.
Runckel, Roncalia, Graffſchafft in
den Naſſauiſchen Laͤndern an der
Loͤhne, welche ihre eigene Graffen
hat. Die Stadt nebſt dem
Schloß Runckel liegt auff einem
Huͤgel an ietzt-gedachtem Fluß
zur lincken Hand.
Ruota, das hoͤchſte Gerichte am
Paͤbſtlichen Hof, welches aus 12.
Praͤlaten, Uditori di Ruota oder
Auditores Rotæ genant, beſtehet,
deren ieder 4. Notarios oder
Schreiber unter ſich hat. Sie
urtheilen per modum Appellatio-
nis uͤber alle weltliche Sachen und
uͤber diejenigen, welche geiſtliche
Beneficia betreffen, ſo wohl zu
Rom als auch aus den Paͤbſt-
lichen Provintzen, und zwar uͤ-
ber alle Proceſſe, welche mehr als
500. Scudi anstragen. Dieſe
Uditori beſtehen aus 3. Roͤmern,
einem Toſcaner, einem Maylaͤn-
der/ einem Bologneſer, einem von
Ferrara, einem Venetianer, einem
Frantzoſen, 2. Spaniern und ei-
nem Deutſchen.
Rup, eine Muͤntze in Tuͤrckey,
welche einen Orts-Thaler aus-
machet.

Ruv Ruv
Rupin, Graffſchafft in der Mittel-
Marck, dem Koͤnig in Preußen
gehoͤrig. Die Haupt-Stadt Ru-
pin liegt am kleinen Fluß Rhein,
welcher ſie in Alt- und Neu-Ru-
pin abſondert.
Ruppel, Fluß, ſuche Nethe.
Ruppelmonde, Stadt am lincken
Ufer der Schelde, beym Einfluß
der Ruppel, im Kaͤyſerlichen
Flandern.
Rural-Diaconus iſt ein Kirchen-
Diener in Engelland, welcher
unter einem Archi-Diacono ſie-
het, und zu den Kirchen-Ge-
ſchaͤfften auff dem Lande gebrau-
chet wird.
Ruremund, große und wohlbe-
feſtigte Stadt an der Maas,
wo ſich der Fluß Roͤr mit der-
ſelben vereiniget. Sie liegt 3.
Meilen von Venlo, und iſt das
Haupt des andern Quartiers,
deren vier das gantze Geldern
und Zuͤtphen ausmachen. Jhr
Biſchoffthum gehoͤret unter den
Ertz-Biſchoff zu Mecheln, und
wurde ſie A. 1702. durch die Hol-
laͤnder erobert.
Ruſco, eine von den Sorlingiſchen
Jnſuln.
Ruß, Fluß, welcher im S. Got-
hards-Berge entſpringet, den Lu-
cerner-See durchſtreichet, und
ſich unterhalb Arau in den Fluß
Aar ergeuſt.
Ruße, Fluß, ſuche Niemen.
Rußland, ſuche Moſcau.
Ruſtan, eine ſehr kleine Landſchafft
in Bigorre.
Rutland, Landſchafft in Engel-
land an den Grentzen von Nort-
hampton.
Ruvo, Rubus, kleine Stadt in der
Landſchfft Bari, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Neapolis gehoͤrig.
Ruw,


Ruy Saa
Ruw, kleine Stadt im Nuͤchtlan-
de, dem Canton Freyburg gehoͤ-
rig.
Ruym, ſuche Cale.
Rye, Rium, kleine Stadt am Ein-
fluß des Flußes Rother, in der
Landſchafft Suſſex, nebſt einem gu-
ten Hafen, allwo man insge-
mein zu Schiffe gehet, um nach
der Normandie zu reiſen.
Ryen, Tractus Renenſis, ein gewiſſes
Gebiet im Spaniſchen Brabant
in Qvartier von Antwerpen.
Rypen, Ripa, Stadt in Juͤtland an
der Weſtlichen Kuͤſte, allwo eine
ſtarcke Handlung getrieben wird,
weil ſie einen guten Hafen hat.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Land-
ſchafft Rypen. Jhr Biſchoff
ſtehet unter dem Ertz-Biſchoff zu
Lunden.
Ryſſel, ſuche Lille.
Rysvvick, ſuche Reisvvick.
Rzeczica, Haupt-Stadt eines groſ-
ſen Gebietes gleiches Nahmens
am Dnieper in Lithauen.
S.
SAada, Stadt im Fuͤrſtenthum
Thema, im gluͤckſeeligen Arabien.
Saana, Stadt im Fuͤrſtenthum The-
ma, im gluͤckſeeligen Arabien.
Saale, Fluß, welcher in Francken
an den Boͤhmiſchen Grentzen auf
dem Fichtelberge entſpringet, und
ſich an den Grentzen der Graff-
ſchafft Barby in die Elbe ergeuſt.
Saal-Kreis im Hertzogthum Mag-
deburg begreiffet Halle, Gibigen-
ſtein, Wettin, Lebegin u. a. m.
Saalfeld, Stadt an der Saale in
Thuͤringen, dem Hertzog zu Sach-
ſen-Saalfeld gehoͤrig. Sie liegt
eine Meile von Rudelſtadt, und
8. von Coburg.
Saana, Fluß in Crain, welcher ſich
unterhalb Cilley in die Sau er-
geuſt.

Saa Sab
Saar, Fluß, ſuche Sar.
Saara, ſuche Zaara.
Saar-Alben, kleine Stadt und
Schloß an der Saar’, im Weſter-
reich.
Saarbruͤck, Saar-Louis, ſuche Sar-
bruͤck, Sar Louis.
Saba, eine von den Antilliſchen Jn-
ſuln Barlovento. Sie gehoͤret
den Daͤnen.
Sabbato, Fluß, welcher im Principa-
to citra entſpringet, und ſich in
Terra di Lavoro mit dem Voltur-
no vereiniget.
Sabaͤer, eine Art Chriſten, welche
an den Perſianiſchen Grentzen
wohnen, und welche ſonſten auch
S. Johannis-Chriſten genennet
werden, weil ſie dieſen Apoſtel in-
ſonderheit ehren. Sie haben 4.
Sacramenta, nemlich die Tauffe,
das Heil. Abendmahl, die Prieſter-
Weihe und die Ehe.
Sabia, Capo di Sabia, ein Vorgebuͤr-
ge an der Barbariſchen Kuͤſte im
Koͤnigreich Tripoli, am Golfo di
Sidra.
Sabina, kleine Paͤbſtliche Provintz in
Jtalien, welche gegen Oſten an
Abruzzo, und gegen Norden an
das Hertzogthum Spoleto greu-
tzet. Gegen Suͤden und Weſten
ſtoͤßet ſie an die Tyber, welche ſie
vom Patrimonio Petri, und an
den Teverone, welcher ſie von der
Campagna di Roma abſondert.
Sabioncello, Sabioneira, eine Halb-
Jnſul in Dalmatien, der Repu-
blic Raguſa zugehoͤrig.
Sabionetta, Sabulonetta, kleine befe-
ſtigte Stadt und feſte Citadelle,
nebſt dem Titul eines Hertzog-
thums, zwiſchen dem Mantuani-
ſchen, Parmeſaniſchen und Cre-
moniſchen Gebiet gelegen. Nach
Abſterben der Hertzoge von Sabio-
netta iſt dieſes Hertzogthum An.
1689. als ein Kaͤyſerl. Lehn vom
H h 5Gou


Sab Sach
Gouverneur von Meyland einge-
nommen, und nachmahls dem
Duca di S. Pietro, Nahmens Fran-
ceſco Maria Spinola, verkaufft
worden, welcher es aber noch
nicht in Beſitz bekommen hat.
Sable, Sabolium, kleine Stadt am
Fluß Sarte in der Landſchafft
Maine.
Sable, l’Isle de Sable, die Sand-Jn-
ſul, eine Jnſul auf dem Meer von
Canada.
Sableſtan, Provintz in Perſien, wel-
che gantz mit Bergen umgeben iſt.
Sabon, kleine Jnſul auf dem Jndia-
niſchen Meer, nicht weit von der
Jnſul Sumatra.
Sabou, Sabum, kleines Koͤnigreich
und Stadt an der Gold-Kuͤſte in
Guinea.
Sacania, Romania Minor, eine von
den 4. Provintzen in Morea, zwi-
ſchen Zaconia, dem Hertzogthum
Clarenza, dem Iſthmo von Corin-
tho und denen Golfi von Lepan-
to, Egina und Napoli.
Sacay, groſſe Stadt nebſt einem ſehr
weiten Hafen, auf der Jnſul Ni-
phon, an der Kuͤſte der Land-
ſchafft Jetſengo.
Sacca, ſuche Xacca.
Sachetta, Flecken bey Governolo am
Mincio, allwo eine Bruͤcke hin-
uͤber gehet.
Sachſen iſt ein groſſer Theil von
Deutſchland, welcher ſich von Po-
len und Boͤhmen biß an das
Deutſche Meer und an Daͤnne-
marck erſtrecket, und welcher in
zwey Kreiſe abgeſondert wird,
nemlich in den Ober-Saͤchſi-
ſchen und Nieder-Saͤchſiſchen
Kreis, deren jeder unter die Zahl
der zehen Kreiſe gehoͤret. Der
Ober-Saͤchſiſche Kreis grentzet
gegen Weſten an den Nieder-
Saͤchſiſchen Kreis, gegen Suͤden
an Francken, gegen Oſten an

Sach
Boͤhmen und Polen, gegen Nor-
den aber an die Oſt-See. Es ge-
hoͤret zu demſelben das Marg-
graffthum Meißen, die Stiff-
ter Merſeburg und Naumburg,
die Landgraffſchafft Thuͤrin-
gen, die Fuͤrſtenthuͤmer Anhalt,
Coburg und Qverfurt, die Ab-
tey Qvedlinburg, die Graff-
ſchafft Barby, Mansfeld,
Schwartzburg, Stolberg,
Gleichen und Hohenſtein, die
Marck Brandenburg und das
Hertzogthum Pommern. Der
Kreis-Director iſt der Churfuͤrſt
zu Sachſen. Der Nieder-Saͤch-
ſiſche Kreis grentzet gegen Oſten
an den Ober-Saͤchſiſchen Kreis,
gegen Suͤden eben an denſelben
und an Heßen, gegen Weſten an
Weſtphalen und das Deutſche
Meer, gegen Norden aber an Juͤt-
land und die Oſt-See. Dieſer
Kreis begreiffet die Hertzogthuͤ-
mer Braunſchweig, Luͤneburg,
Magdeburg, Bremen, Meck-
lenburg, Holſtein und Lauen-
burg, die Fuͤrſtenthuͤmer Hal-
berſtadt und Razeburg, die Bi-
ſchoffthuͤmer Hildesheim und
Luͤbeck, und die Staͤdte Luͤbeck,
Hamburg, Muͤhlhauſen, Nord-
hauſen und Goslar. Die Kreis-
Directores ſeynd der Koͤnig in
Preußen, als Hertzog zu Magde-
burg, und der Koͤnig in Schwe-
den, als Hertzog zu Bremen, wor-
bey das Haus Braunſchweig das
Con-Directorium hat.
Sachſen, Hertzogthum, welches ge-
gen Oſten an die Lauſitz, gegen
Norden an die Marck Branden-
burg, gegen Suͤden an Meißen,
und gegen Weſten gleichfalls an
Meißen und an das Fuͤrſtenthum
Anhalt grentzet. Dieſes wird
eigentlich der Chur-Kreis genen-
net, und gehoͤret dem Churfuͤrſten
zu Sach-


Sac Sae
zu Sachſen. Er iſt des heiligen
Roͤm. Reichs Ertz-Marſchall, ſein
Erb-Marſchall aber der Graff
von Pappenheim; auch iſt er die-
ſerwegen ein Patron und Richter
der Feld-Trompeter. Auff den
Reichs-Taͤgen und bey Kaͤyſerl.
Proceßionen traͤget er dem Kaͤy-
ſer oder Roͤmiſchen Koͤnig das
entbloͤſete Schwerdt vor, wes-
wegen er im Wapen zwey creutz-
weis uͤber einander liegende
Schwerdter fuͤhret. Bey der
Kaͤyſerlichen Wahl aber hat er die
fuͤnffte Stimme, und fuͤllet am
Kroͤnungs-Feſte zu Pferd ein
Maas voll Hafer aus einem Hauf-
fen, welchen er hernach dem Vol-
cke Preis gibt. Ferner iſt er
Reichs-Vicarius an denjenigen
Orten, wo das Sachſen-Recht
gilt, und hat das Jus de non appel-
lando. Das Haus Sachſen wird
eingetheilet in die Erneſtiniſche
und Albertiniſche Linie. Jene
beſtehet aus der Weimariſchen,
Eiſenachiſchen, Gothaiſchen,
Meinungiſchen, Roͤmhildiſchen
Eiſenbergiſchen, Hildburgs-
hauſiſchen und Saalfeldiſchen;
dieſe aber aus der Chur-Linie
und aus der Weißenfelſiſchen,
Merſeburgiſchen und Zeiziſchen
Linie.
Sachſenburg, Amt in Thuͤringen,
zum Fuͤrſtenthum Qverfurt ge-
hoͤrig.
Sachſenhagen, geringe Stadt in
der Graffſchafft Schaumburg.
Sacile, kleine Stadt in der Marca
Trevigiana.
Saczka, eine Stadt der Koͤniglichen
Kammer in Boͤhmen im Kaur-
zimer-Kreiſe.
Saetta, Caput Saettæ, ein Vorgebuͤr-
ge an der Suͤdlichen Kuͤſte von
Calabria oltra.
Saeftingen, ein Fort im Hollaͤndiſchen

Saf Sai
Flandern am lincken Ufer der
Weſtlichen Schelde, der Jnſul
Suͤd-Beveland gegen uͤber ge-
legen.
Safra, Grentz-Feſtung gegen Por-
tugal, in dem Spaniſchen Eſtre-
madura.
Sag, Graffſchafft in Ober-Ungarn.
Sagan, Fuͤrſtenthum in Nieder-
Schleſien, zwiſchen dem Fuͤrſten-
thum Glogau und der Lauſitz,
welches dem Fuͤrſten von Lobko-
witz gehoͤret. Die Haupt- und
Reſidentz-Stadt Sagan liegt am
Fluß Bober.
Sagde, Sagdech, Stadt im gluͤckſee-
ligen Arabien am Fluß Nangeran,
in den Laͤndern des Cherifs von
Mecha.
Sagona, war eine Stadt in Corſiea.
Sie iſt aber nunmehro zerſtoͤret,
und ihr Biſchoff, welcher unter
dem Ertz-Biſchoffthum zu Piſa
ſtehet, wohnet in einem benach-
barten Flecken.
Sagres, Stadt im Koͤnigreich Algar-
bien.
Saguenay, Landſchafft in Neu-
Franckreich in Nord-America, all-
wo die Frantzoſen einige Colo-
nien haben.
Saimeni ſeynd Tuͤrckiſche Bogen-
Schuͤtzen zu Pferd, welche Haͤute
von Tieger- und Parther-Thie-
ren uͤber der Schulter tragen.
Sainte Foy, Stadt in Guienne am
Fluß Dordogne.
Saintes, Xaintes, Santones, Haupt-
Stadt in Saintonge am Fluß Cha-
rente, uͤber welchen eine Bruͤcke
gehet. Sie iſt groß, aber nicht
volckreich, und hat ein Preſidial
wie auch ein Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Bourdeaux
gehoͤrig.
Saintonge, Santonia, Provintz in
Franckreich, welche gegen Nor-
den an Aunis und Poitou, gegen
Oſten


Sai Sal
Oſten an Angoumois und Peri-
gord, und gegen Suͤden an das
eigentlich ſo genante Guienne
grentzet. Sie iſt ſehr fruchtbar
an Getreyde, Wein und Obſt;
auch machet man darinnen viel
Saltz.
Saints, l’Isle des Saints, Sanctorum
Inſula, kleine Jnſul, zwiſchen den
Jnſuln Ouesſant, und der Pro-
vintz Bretagne. Sie gehoͤret der
Kron Franckreich.
Saique iſt ein Griechiſches Schiff mit
einem Korb-Maſt, welcher unge-
mein lang iſt. Uber dieſes hat es
auch ein Boegſvriet und einen
kleinen Hinter-Maſt.
Sal, Ilhua de Sal, Inſula Salis, Jnſul
des Oceani Atlantici und eine von
den Jnſuln des Capo Verde, all-
wo die Sonne aus dem See-Waſ-
ſer viel Saltz machet.
Sal, Fluß in Francken, welcher im
Dorff Sala bey Koͤnigshofen ent-
ſpringet, und bey Gemuͤnd in den
Mayn faͤllet.
Sala Regia heiſſet am Paͤbſtlichen
Hof dasjenige Tractament, wel-
ches man daſelbſt den Koͤnigen
und denjenigen Staaten, ſo den
Koͤnigen gleich ſeynd, zu erwei-
ſen pfleget.
Salamanca, Salmantica, ziemlich groſ-
ſe Stadt am Fluß Tormes im
Koͤnigreich Leon, nebſt einer be-
ruͤhmten Univerſitaͤt und einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Compoſtell gehoͤrig.
Salana, kleiner Fluß in Calabria ol-
tra, welcher ſich in den Faro di
Meſſina ergeuſt.
Salanche, Salancia, die groͤſte Stadt
in Faucigny, am Fluß Arva. Es
iſt daſelbſt ein groſſer Handel mit
Vieh, Butter, Kaͤſe, Wolle u. d. m.
Salandra, Salandrella, Acalandrus,
Fluß in Baſilicata, welcher ſich in
den Golfo di Taranto ergeuſt.

Sal
Salankemen, kleine Stadt in Ober-
Ungarn an der Donau, aller nechſt
an Griechiſch-Weiſſenburg.
Salatt, Stadt in Semigallien.
Salawar, Graffſchafft in Ungarn,
an den Steyermaͤrckiſchen Gren-
tzen, nebſt der Haupt-Stadt glei-
ches Nahmens. Sie hat den
Fluß Draw gegen Suͤden und
die Graffſchafft Veſprin gegen
Norden.
Salé, Sala, ziemlich groſſe Stadt im
Koͤnigreich Fez am Einfluß des
Flußes Buragrag, in der Provintz
Fez. Sie iſt befeſtiget, und hat
eine feſte Citadelle, wie auch ei-
nen guten Hafen, in welchen aber
doch nur kleine Fahr-Zeuge ein-
lauffen koͤnnen. Sie iſt dem Koͤ-
nig von Fez und Marocco unter-
worffen, treibet große Handlung,
und ſeynd ihre Einwohner beruf-
fene See-Raͤuber.
Salemi, kleine aber volckreiche Stadt
im Val di Demona in Sicilien, wo
der Fluß Salemi entſpringet, wel-
cher ſich endlich mit dem Fluß
Arena vereiniget.
Salerno, Haupt-Stadt in dem Prin-
cipato citra, am Golfo di Salerno,
welche ziemlich groß und volck-
reich iſt. Sie hat ein Ertz-Bi-
ſchoffthum, einen guten Hafen
und eine Citadelle.
Salesbury, Salisbury, Haup-Stadt
in der Provintz Wilt, am Fluß
Avon. Sie iſt groß und volck-
reich, und hat einen Biſchoff.
Salfeld, ſuche Saalfeld.
Salfeld, kleine Stadt im Branden-
burgiſchen Preußen, an einem
kleinen See.
Salictar iſt des Groß-Sultans Se-
bel-Traͤger.
Salina, Inſula Salinarum, Jnſul auf
dem Toſcaniſchen Meer, und eine
von den Lipariſchen Jnſuln. Sie
iſt reich an Wein und Alaun, auch
machet


Sal
machet man auf derſelben viel
Saltz.
Salinas, Tractus Salinarum, ein ge-
wiſſes Gebiet in der Provintz Pa-
camores in Peru. Es ſeynd auch
3. Golfi in Nord-America, welche
Salinas heiſſen. Zwey derſelben
ſeynd Arme des Golfo von Mexi-
co, der dritte aber iſt ein Theil
des Mar del Sur, an den Kuͤſten
von Coſtarica.
Salinello, Fluß in Abruzzo oltra,
welcher ſich in den Golfo di Ve-
nezia ergeuſt.
Salino, Fluß in Abruzzo oltra, welcheꝛ
ſich in den Golfo di Venetia ergeuſt.
Salins, Salina, kleine befeſtigte Stadt
am kleinen Fluß Forica, in der
Franche Comté. Sie hat zwey
Citadellen, ein Bailliage und einen
Saltzbruñen, aus welchem uͤber-
aus weiſſes Saltz geſotten wird.
Salisbury, ſuche Salesbury.
Sall, Sala, kleine Stadt in Werſter-
manland.
Salland, der vornehmſte und Weſt-
liche Theil der Provintz Ober-
Yßel, zwiſchen der Drente, der
Graffſchafft Benthem, der Tvven-
te, der Graffſchafft Zutphen, der
Velau und der Suͤder-See.
Salm, Salmona, kleiner Fluß im
Ertz-Stifft Trier, welcher bey
Manderſcheid entſpringet, und
ſich unterhalb Trier in die Moſel
ergeuſt.
Salm, Graffſchafft im Weſtrich, dem
Fuͤrſten von Salm zugehoͤrig. Die
Haupt-Stadt Salm liegt am
Urſprung der Sar, und hat ein
Schloß.
Salmas, Stadt in der Provintz Adir-
beitza in Perſien.
Salme, Stadt nebſt dem Titul einer
Graffſchafft, im Hertzogthum Luͤ-
xemburg, an den Grentzen des
Stifftes Luͤttig. Nahe darbey
liegt das Schloß Salme.

Sal
Salmansweiler, Flecken und Abtey
am kleinen Fluß Ach in Schwa-
ben, deren Abt, Ciſtercienſer-Or-
dens, ein unmittelbarer Reichs-
Stand iſt.
Salnich, Fluß in Albania, welcher
ſich in den Golfo di Venezia er-
geuſt.
Salo, Salodium, kleine Stadt in dem
Breſcianiſchen Gebiet, am Gar-
der-See.
Salomons-Jnſuln liegen in dem
Mari Pacifico, und ſeynd derſelben
biß 20. an der Zahl.
Salon, Salum, kleine Stadt in Pro-
vence, zwiſchen Aix und Arles.
Salona, Stadt in Livadia, nebſt ei-
nem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Athen gehoͤrig.
Jhre Einwohner ſeynd theils
Chriſten, theils Tuͤrcken.
Salona, Golfo di Salona, ein Meer-
Buſen, welcher ein Theil des
Golfo di Lepanto iſt.
Salona, kleine Stadt in der Barba-
rey, an der Kuͤſte des Koͤnigreichs
Barca, nebſt einem guten Hafen.
Salona, Jader, kleiner Fluß in Dal-
matien, welcher ſich nicht weit von
Spalatro in einen kleinen Golfo
ergeuſt.
Salonichi, Theſſalonica, Tuͤrckiſche
Stadt am Golfo di Salonichi, wel-
cher ein groſſer Meer-Buſen des
Archipelagi iſt. Dieſer Ort iſt
eine volckreiche Handels-Stadt,
allwo inſonderheit viel Roͤmiſch-
Catholiſche, Griechen und Juͤden
wohnen, und haben die erſten da-
ſelbſt ein Ertz-Biſchoffthum. Jhr
Hafen iſt einer der beſten in Grie-
chenland.
Salſadella kleine und geringe Stadt
im Koͤnigreich Valentia.
Salſes, Salſulæ, Flecken und feſtes
Schloß in der Graffſchafft Rous-
ſillon.
Salſete, kleine Jnſul des Jndiani-
ſchen


Sal
ſchen Meeres, nicht weit von
Goa, den Portugieſen gehoͤrig.
Salſo, einer der groͤſten Fluͤſſe in Si-
cilien, welcher im Val di Demona
entſpringet, und ſich zwiſchen der
kleinen Stadt Alicate durch zwey
Einfluͤſſe ins Mittellaͤndiſche
Meer ergeuſt.
Salvages, Inſulæ Silveſtres, zwey kleine
Jnſuln, zwiſchen der Jnſul Ma-
dera und den Canariſchen Jnſuln.
Sie ſeynd nicht bewohnet, darge-
gen findet man auf derſelben eine
unbeſchreibliche Menge Canarien-
Voͤgel.
Salvaguardia, Sauvegarde, iſt ein
Schutz, welchen derjenige zur
Krieges-Zeit verwilliget, der als-
denn die groͤſte Macht in einem
Lande hat.
Salvaterra, Salvatierra, kleine Stadt
in der Landſchafft Avala in Spa-
nien, nicht weit vom Fluß Minho.
Salvatierra, kleine und ſchoͤne Stadt
in Biſcaya.
Salvatierra, ein Koͤnigliches Luſt-
Schloß in der Provintz Beira, all-
wo ſich der Koͤnig in Portugal
zum oͤfftern auffzuhalten pfleget.
Salve auf den Schiffen geſchiehet
mit 3. 5. 7. oder 9. Stuͤck-Schoͤſſen
mit oder ohne Kugeln, nachdem
man demjenigen, welchen man
gruͤſſet, mehr oder weniger Ehre
beweiſen will. Die Schiffe gruͤſ-
ſen mit einer ungeraden, die Ga-
leren aber mit einer geraden Zahl
Schoͤße. Wenn ein Schiff Ly-
vvaarts von einem andern liegt,
das iſt, wenn es den Vortheil des
Windes nicht hat, ſo iſt es ver-
bunden, das andere, ſo den Vor-
theil des Windes hat, zugruͤſſen.
Saluzzo, Salutiæ, Marggraffthum
in Jtalien, zwiſchen der Graff-
ſchafft Nizza, dem eigentlich ſo ge-
nanten Piemont, der Graffſchafft
Lucerne und der Provintz Dau-

Sal Sam
phiné. Sie gehoͤret dem Hertzog
von Savoyen, und die Haupt-
Stadt Saluzzo liegt am Po. Sie
wird durch eine auf einem Huͤgel
liegende Citadelle beſchuͤtzet, und
auch zugleich im Zaum gehalten.
Salza, Fluß im Ertz-Biſchoffthum
Saltzburg, welcher ſich unterhalb
Burckhauſen in den Jnn ergeuſt.
Salze, kleine Stadt nicht weit von
der Elbe im Hertzogthum Magde-
burg, allwo Saltzweꝛcke zubefindẽ.
Saltzberg, kleine Stadt in der Pro-
vintz Aggerhus in Norwegen/ am
Fluß Drammen.
Saltzburg, Ertz-Biſchoffthum im
Baͤyeriſchen Kreis, zwiſchen dem
Hertzogthum Baͤyern, Oeſterreich,
Kaͤrndten und Tyrol. Es iſt
bergicht, aber doch fruchtbar, und
wird viel Saltz darinnen geſotten.
Der Ertz-Biſchoff iſt ein unmittel-
barer Reichs-Stand, die Haupt-
Stadt und Ertz-Biſchoffl. Reſi-
dentz Saltzburg aber liegt am
Fluß Salza, und iſt ziemlich
groß, volckreich und befeſtiget,
wiewohl ſie zwiſchen den Bergen
liegt. Sie hat auf einem Felſen
ein feſtes Schloß.
Saltzungen, kleine Stadt in Thuͤ-
ringen, dem Hertzoge zu Sachſen-
Meinungen gehoͤrig. Es ſeynd
viel Saltz-Wercke daſelbſt.
Samana, eine von den Lucayiſchen
Jnſuln, welche ihren alten Ein-
wohnern annoch unterworffen iſt.
Samandrachi, Samothrace, Samos, eine
Jnſul des Archipelagi, welche
wohlgebauet iſt.
Samarcand, Haupt-Stadt der Land-
ſchafft Mavvaralnahra in der groſ-
ſen Tartarey.
Samaria, war eine Stadt in Palæſti-
na und die Haupt-Stadt des Koͤ-
nigreichs Jſrael.
Samaritaner, eine Secte, welche
ſich vor langer Zeit von den Juͤ-
den


Sam
den abgeſondert, und welches
Schisma annoch waͤhret. Sie woh-
nen zu Gaza, Sichem, Damas, Cai-
ro und in andern Morgenlaͤndi-
diſchen Staͤdten.
Sambales, kleine Jnſuln, welche gantz
nahe an der Halb-Jnſul Jucatan
in Neu-Spanien liegen. Man
findet daſelbſt guten Ambra.
Samball, Koͤnigreich des Moguls,
zwiſchen den Koͤnigreichen Bakar,
Agra, Narva, Bengala und Patna.
Sambor, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Sambre, Sabis, Fluß, welcher im Hen-
negau entſpringet, und ſich zu
Namur in die Maas ergeuſt.
Samequin iſt ein Tuͤrckiſches Kauff-
fartey Schiff, welches nur am Ufer
zuſegeln pfleget.
Samland, Sambia, Landſchafft im
Brandenburgiſchen Preußen zwi
ſchen dem Pregel, dem friſchen
Haff, dem Curiſchen Haff und der
Oſt-See. An den Kuͤſten dieſer
Landſchafft wird viel Agtſtein ge-
fiſchet.
Sammel-Plaͤtze ſeynd auf unter-
ſchiedlichen weiten Orten einer
Stadt oder Feſtung, allwo ſich
die Regimenter oder Compagnien
verſamlen.
Samo, Samos Jonica, Jnſul des Ar-
chipelagi, bey der Kuͤſte von Na-
tolien. Allhier ſoll das Toͤpffer-
Handwerck erfunden worden
ſeyn.
Samogitien, groſſe Provintz in Li-
thauen, welche gegen Norden an
Curland und die Oſt-See, gegen
Weſten gleichfalls an die Oſt-See
und an das Brandenburgiſche
Preußen, gegen Suͤden und Oſten
aber an das eigentlich ſo genante
Lithauen grentzet. Sie hat viel
Berge und Waͤlder, und iſt der
burtigen Pferde wegen beruͤhmt.
Sie begreiffet 3. Diſtricte, welche

Sam San
ſeyd Roſinie, Mednick| und Po-
nievies.
Samojede, Landſchafft in der Moſcs-
witiſchen Tartarey laͤngs dem O-
ceano Septentrionali um den Fluß
Oby. Sie iſt voller Berge und
Waͤlder.
Samoreus, Samoreux, iſt ein ſehr| lan-
ges und flaches Fahrzeug/ deſſen
man ſich auf dem Rhein und auf
den innerlichen Waſſern in Hol-
land gebrauchet/ und insgemein
Holtz darmit von einem Orte zum
andern fuͤhret. Der Maſt iſt von
zwey Stuͤcken und ſehr hoch. Er
iſt am Hintertheil des Schiffes
und an den Seiten mit Seilen
feſte gemachet.
Samos, Fluß, welcher aus zwey
Qvellen in Siebenbuͤrgen ent-
ſpringet, und ſich unterhalb Klein-
Waradein in die Teiße ergeuſt.
Sampione, ein Berg des Alpen-Ge-
buͤrges, und ein Paß aus Deutſch-
land in Jtalien, an den Grentzen
der Schweitz, des Walliſer-Landes
und des Meylaͤndiſchen Gebietes.
Sampſon, eine von den Sorlingiſchen
Jnſuln.
Samſeche, Samſea, Fuͤrſtenthum in
Georgien, welches dem Tuͤrcki-
ſchen Kaͤyſer tributbar iſt.
Samſoe, kleine und fruchtbare Jn-
ſul in Daͤnnemarck, zwiſchen der
Jnſul Seeland und der Kuͤſte von
Juͤtland.
San, Fluß, welcher im Carpathi-
ſchen Gebuͤrge entſpringet, und
ſich oberhalb Sendomir in die Wei-
xel ergeuſt.
San Bartolomeo, kleine Jnſul, welche
die Tyber in der Stadt Rom
machet.
San Cataldo, Flecken und Hafen in
der Terra d’ Otranto.
San Chriſtoval de la Laguna, Stadt
auf| der Jnſul Teneriffa. Sie iſt die
Haupt-Stadt der Canariſchen
Jn-


San
Jnſuln, und die Reſidentz des
Gouverneurs uͤber dieſe Jnſuln.
San Domingo de la Calçada, kleine
Stadt im Koͤnigreich Navarra, in
der Landſchafft Rioia, an den
Grentzen von Alt-Caſtilien.
San Domino, kleine Jnſul auf dem
Golfo di Venezia, und eine von
den Jnſuln Tremiti.
San Donnino, ſuche Borgo di San Don-
nino.
San Fangon, Fanum S. Facundi, kleine
Stadt und Schloß am Fluß Cea
im Koͤnigreich Leon.
San Filippo d’ Argirone, Agyrium,
kleine Stadt am Fluß Jaretta, im
Val di Demona in Sicilien.
San Filippo, Fuerte, gute Feſtung der
Potugieſen auf der Jnſul Tercera.
San Fiorenzo, Fanum S Florentii, klei-
ne Stadt am Golfo di Nebio, auf
der Jnſul Corſica, deren beſte Be-
feſtigungs-Wercke geſchleiffet
ſeynd.
San Fiorenzo, Fiuminale, Fluß in
Corſica, welcher ſich in den Golfo
di Nebio ergeuſt.
San Franciſco, (Cabo di) ein Vorge-
buͤrge an der Suͤdlichen Kuͤſte der
Caffres.
San Franciſco de Campeche, kleine
Stadt in der Audientia von Me-
xico.
San Franciſco, Rio de San Franciſco,
Parapitinga, groſſer Fluß in Breſil,
welcher in den Terris incognitis
entſpringet, und ſich in das Braſi-
lianiſche Meer ergeuſt.
San Gavino, ein Fort nebſt einer
Kirche in Sardinien, am Einfluß
des Flußes Torres.
San Germano, kleiner Fluß in Terra
di Lavoro, welcher ſich in den
Fluß Gariglano ergeuſt.
San Giaon, Arx S. Juliani, wohlbe-
feſtigter Flecken in Portugal, am
Einfluß des Tagi. Dieſer Ort

San
iſt gleichſam der Schluͤſſel zu der
Stadt Liſabon.
San Jago de Chili, Haupt-Stadt des
Koͤnigreichs Chili in Suͤd-Ame-
rica, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Plata
gehoͤrig.
San Jago del Eſtero, Stadt in der
Provintz Tucaman in Suͤd-Ame-
rica. Sie iſt die Reſidentz des
Gouverneurs und eines Biſchoffs.
San Jago, Stadt auf der Jnſul Cuba
in Nord-America, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von S. Domingo gehoͤrig.
San Jago de Guatimala, Stadt in der
Provintz Guatimala, nebſt einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Mexico gehoͤrig.
San Juan de la Vittoria, ſuche Gua-
manca.
San Juan de Puerto Rico, eine von
den groſſen Antilliſchen Jnſuln,
auf dem Mexicaniſchen Meer, nahe
bey Hiſpaniola gelegen. Sie iſt
reich an Zucker und Saltz. Die
Haupt-Stadt heißet gleichfalls
San Juan de Puerto Rico. Sie hat
einen guten Hafen, und liegt auf
einer kleinen Jnſul Nord-werts,
welche ein felſichtes Vorgebuͤrge,
Puente d’ Aguilar genant, mit der
groſſen Jnſul vereiniget. Jn dem
Hafen koͤnnen die groͤſten Gallio-
nen ſicher liegen, und iſt dieſe
Stadt die ordentliche Reſidentz
des Gouverneurs.
San Juan de Ulhua, Kleine Stadt in der
Audientia von Mexico, in der Pro-
vintz Tlascala am Golfo di Mexico,
nebſt einem Hafen, allwo ſich alle
Schiffe einfinden, welche aus Spa-
nien nach Mexico ſegeln. Sie iſt
eine reiche Handels-Stadt, und
hat am Hafen eine feſte Citadelle
auf einem Felſen. Man nennet die-
ſe Stadt zum oͤfftern auch Vera
Cruz.
San


San
San Juan, Jnſul auf dem Jndianiſchen
Meer, und eine von den Philippi-
niſchen Jnſuln. Sie iſt den Spa-
niern nicht mehr unterworffen.
San Leonardo, Fluß im Val di Noto
in Sicilien, welcher ſich in den Gol-
fo di Catanea ergeuſt.
San Lorenzo, Stadt an der Qvelle
des Fluſſes Lemo in Jſtrien. Sie
gehoͤret den Venetianern.
San Lorenzo, Stadt an der Kuͤſte der
Campagna di Roma.
San Lucar de Barrameda, Fanum S.
Luciferi, Stadt am Einfluß des
Guadalquivir, in Andaluſien, nebſt
einem guten Hafen und Schloß.
Man nennet dieſen Ort den
Schluͤſſel von Sevilla, weil kem
Schiff von Sevilla kommen kan,
man laße es denn vor San Lucar
de Barrameda vorbey paſſiren.
San Lucar la Major, kleine Stadt
nebſt dem Titul eines Hertzog-
thums, in Andaluſien gelegen.
San Luis de Maragnan, kleine Stadt
in Breſil, auf der Jnſul Maragnan.
Sie gehoͤret den Portugieſen, und
hat ein unter den Ertz-Biſchoff
von San Salvador gehoͤriges Bi-
ſchoffthum.
San Luis de Zacatecas, Stadt in der
Audientia von Guadalajara und die
Haupt-Stadt der Provintz Zaca-
tecas. Sie hat reiche Silber-
Gruben.
San Marco, Marcopolis, Stadt in
Calabria citra, nebſt einen Biſchoff-
thum unter den Ertz-Biſchoff von
Coſenza gehoͤrig.
San Marco, kleine Stadt im Val di
Demona in Sicilien.
San Marino, eine kleine freye Repu-
blic in Jtalien, im Hertzogthum
Urbino gelegen, und beſtehet ſie
aus der Stadt San Marino, nebſt
7. andern Orten, welche ſeynd die
Schloͤſſer Pennaroſta, Casolo, Ser-
ravalle, Faetano, Mongiardino,

San
Fiorentino und der Flecken Piag-
ge. Dieſe Stadt, welche ein
Schloß hat, liegt auf einem Ber-
ge, und iſt befeſtiget. Die vor-
nehmſte Obrigkeitliche Perſonen
aber ſeynd 2. Capitani, welche
zweymahl des Jahres veraͤndert
werden.
San Martino, eine Graffſchafft und
Reſidentz der abgeſtorbenen Gra-
fen von Bozzolo und S. Martino,
bey Bozzolo am Oglio gelegen.
San Martino, Feſtung am Fluß Sie-
ve im Florentiniſchen Gebiet.
San Matheo, eine Spaniſche Colo-
nie in America auf der Oeſtlichen
Kuͤſte der Halb-Jnſul Tegeſta, in
der Landſchafft Florida.
San Miguel, Fanum S. Michaelis, kleine
Stadt in der Audientia von Mexi-
co in der Provintz Mechoacan.
San Miguel, Flecken in der Audientia
von Guatimala, welcher ſeinen ab-
ſonderlichen Gouverneur hat.
San Miguel del Eſtero, Haupt-Stadt
der Landſchafft Tecuman, am Fluß
Eſtero, in Suͤd-America.
San Miguel de Piura, kleine Stadt in
der Provintz Quito in Peru.
San Miguel, kleine Jnſul des Oceani
Occidentalis.
San Miniato Tedeſco, Fanum S. Mi-
niati Teutonis, kleine Stadt im Flo-
rentiniſchen Gebiet, nebſt einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Florentz gehoͤrig.
San Pantaleon, kleine Jnſul nicht weil
von der Sicilianiſchen Kuͤſte.
San Pietro dei Frati, eine ſehr kleine
Jnſul am Eingange des Golfo di
Salerno, nicht weit vom Principa-
to citra.
San Pietro, Jnſul des Mittellaͤndi-
ſchen Meeres, nicht weit von Sar-
dinien.
San Remo, Fanum S. Romuli, kleine
Stadt im Genueſiſchen Gebiet an
der Kuͤſte, nebſt einem guten Ha-
J ifen.


S. Sa Ve
fen. Jhr Gebiet iſt ſo fruchtbar
an Citronen, Pomeranzen, Oliven
u. d. m. daß man es das Paradiß
von Jtalien nennet.
San Salvador, kleine Stadt in der Pro-
vintz Guatimala. Sie iſt eine
Spaniſche Colonie, und hat ihren
beſondern Gouverneur.
San Salvador, Haupt-Stadt des Por-
tugieſiſchen Breſil in der Capita-
nia von Bahia, an der Bahia de to-
dos los Santos oder an der Baye
aller Heiligen, allwo ſie einen gu-
ten Hafen hat. Ferner hat ſie ein
Ertz-Biſchoffthum und eine feſte
Citadelle, wie ſie denn auch die
Reſidenz des Gouverneurs und des
Tribunals von gantz Breſil iſt.
Anitzo beſitzen ſie die Frantzoſen,
ſeitdem ſie dieſelbe A. 1703. ero-
bert haben.
San Salvador, Banza, Haupt-Stadt
des Koͤnigreichs Congo, in der
Provintz Pemba gelegen. Sie iſt
die Reſidentz des Koͤnigs von
Congo.
San Sebaſtian, Haupt-Stadt der Ca-
pitania de Rio Janeiro, in Breſil,
nebſt 2. Citadellen und einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von San Salvador gehoͤrig.
San Severino, Stadt am Fluß Poten-
za in der Marca d’ Ancona, nebſt ei-
nem Biſchoffthume, unter den
Ertz-Biſchoff von Fermo gehoͤrig.
San Severo, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Capitanata, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Manfredonia gehoͤrig.
San Stefano, Feſtung und Hafen an
einer kleinen Halb-Jnſul im Stato
delli Preſidii.
San Theodoro, eine ſehr kleine Jnſul,
nicht weit von der Kuͤſte von Can-
dia, nebſt einer guten Feſtung, den
Tuͤrcken gehoͤrig.
San Venetico, Jnſul auf dem Grie-

S. Vi An
chiſchen Meer, beym Eingange
des Golfo di Coron.
San Vincente de la Barquera, kleine
Stadt an der Kuͤſte von Aſturien,
nebſt einem guten Hafen, welchen
eine Citadelle bedecket.
San Vincente, eine von den Jnſuln
des Capo Verde, welche von Ne-
gres bewohnet wird.
Sancerre, Sacrum Cæſaris, Stadt
nebſt dem Titul ein er Graffſchafft
an der Loire in der Landſchafft
Berry. Jhre Befeſtigungs-Wercke
ſeynd geſchleiffet.
S. Agnan, kleine Stadt in Berry, wo
die Fluͤße Saudre und Cher zuſam-
men kommen, nebſt dem Titul ei-
ner Hertzoglichen Pairie.
S. Agnes, eine kleine Jnſul, zwiſchen
denen Sorlingiſchen Jnſuln und
dem Canal de Bretagne gelegen.
S. Alban, kleine Stadt in Hartford.
S. Amand, Amandopolis, kleine Stadt
und beruͤhmte Abtey in der Land-
ſchafft Tourneſis.
S. Amand, ſuche Oſtrevant.
S. Amand, kleine Stadt in Bourbon-
nois.
S. Amarin, Amarinum, kleine Stadt
am Fluß Chur, im Suntgau. Sie
gehoͤret dem Abt von Murbach.
S. Amour, Fanum S. Amatoris, kleine
Stadt in der Graffſchafft Bur-
gund.
S. Andiol, Vivarienſe Monaſterium,
kleine Stadt in Vivarez, wo die
Fluͤſſe Ardeche und Rhone zuſam-
men kommen.
S. Andreæ Stadt, eine kleine Stadt
in Kaͤrndten, am Fluß Lavant.
Sie gehoͤret dem Ertz-Biſchoff von
Saltzburg, und erwehlet den Bi-
ſchoff zu S. Andreaͤ Stadt, wel-
cher ihm den Eyd der Treue leiſten
muß.
S. Andreæ Jnſul, eine Jnſul auf der
Donau bey Waitzen in Ober-Un-
garn.
S. An-


S. An S. Bar
S. André, ein Fort im Hertzogthum
Geldern, zwiſchen der Maas und
Wahal.
S. Andrevvs, Andreapolis, Haupt-
Stadt der Graffſchafft Fife in
Suͤd-Schottland, an der Kuͤſte.
Sie iſt wohlgebauet, und hat ei-
nen guten Hafen, eine Univerſi-
taͤt, eine Citadelle, welche aber in
keinem guten Stande iſt, undeinen
Eꝛtz-Biſchof, welcher ſich einen Pri-
matem von Schottland tituliret.
S. Anneland, Herrſchafft auf der Jn-
ſul Tolen, in der Provintz See-
land.
S. Antonii Jnſul, eine von den Jn-
ſuln des Capo Verde auf dem At-
lantiſchen Meer.
S. Antonii Fluͤße ſeynd zwey Fluͤße
in der Capitania von Fernambuco,
deren der eine der große S. Anto-
nii Fluß oder Gvaraiguazu, der an-
dere aber, der kleine S. Antonii
Fluß, oder Guaraimiri genennet
wird.
S. Antonin, kleine Stadt in Rouergue,
wo die Fluͤſſe Aveirou und Bonnet-
te zuſammen kommen.
S. Aſaph, kleine und ſehr ſchlechte
Stadt in der Graffſchafft Flint in
Walles, wo die Fluͤße Elvvin und
Cluyd zuſammen kommen. Jhr
Biſchoff gehoͤret unter den Ertz-
Biſchoff von Canterbury.
S. Auguſtin, Cabo de S. Agoſtino, ein
Vorgebuͤrge in Suͤd-America in
Breſil, nebſt einer wichtigen Fe-
ſtung, welche den Portugieſen ge-
hoͤret.
S. Auguſtin, eine Colonie und Schan-
tze der Spanier in Florida, an der
Oeſtlichen Kuͤſte der Halb-Jnſul
Tegeſta.
S. Barbara, alſo nennet man die Kam-
mer der Attillerie-Bedienten auf
einem Schiffe, weil ſie die Heil.
Barbaram zur Patronin haben.
Dieſe Kammer iſt ein verwahrter

S. Chr
Ort im Hintertheil des Schiffes
unter der Kammer des Capitains,
und uͤber derjenigen Kammer,
darinnen das Pulver und der
Zwieback verwahret wird. Jn
der S. Barbara hat der Conſta-
bel einen Theil ſeines Artillerie-
Geraͤthes liegen.
S. Barthelemi, eine von den Antil-
liſchen Jnſuln Barlovento. Sie
gehoͤret den Frantzoſen, und ſam-
let man daſelbſt viel Taback.
S. Bernhards-Berge ſeynd zwey
Berge und Paͤße im Alpen-Ge-
buͤrge. Der große S. Bern-
hards-Berg iſt zwiſchen dem
Hertzogthum Aoſta und der Land-
ſchafft Velay; Der kleine aber
zwiſchen jetzt-gedachten Hertzog-
thum und der Landſchafft Taren-
taise.
S. Bertrand de Cominges, Stadt an
der Garonne, in der Graffſchafft
Cominges in Gaſcogne, nebſt ei-
nem Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff von Aux gehoͤrig.
S. Brieu, Briocum, Stadt an der Nord-
lichen Kuͤſte von Bretagne, nebſt
einem Hafen, darein aber die
großen Schiffe nicht lauffen koͤn-
nen, und einem Biſchoffthum un-
ter den Ertz-Biſchoff von Tours
gehoͤrig,
S. Catherina, eine kleine Jnſul in A-
merica auf dem Mar del Nort, ge-
gen den Kuͤſten von Neu-Spa-
nien. Die Engellaͤnder beſitzen
anitzo dieſe Jnſul, und nennen ſie
die Jnſul der Vorſehung.
S. Chaumont, Fanum S. Chanemun-
di, kleine volckreiche Stadt in Li-
onnois, am Fluß Giez.
S. Chriſtophori Jnſul, eine von den
Antilliſchen Jnſuln Barlovento,
auf welcher viel Taback, Jngber
uñ Indigo waͤchſet. Es wohnen auf
der ſelben ſo wohl Frantzoſen als
Engellaͤnder; jedoch haben ſie die-
J i 2ſe


S. Cla Diz
ſe letztere A. 1702 gantz erobert.
Eine andere Jnſul S. Chriſtopho-
ri findet man auf dem Mari Pacifi-
co, nicht weit von der Landſchafft
Quir.
S. Claude oder Oyen de Joux, Fanum
S. Claudii vel S. Eugenii, kleine be-
feſtigte Stadt am kleinen Fluß
Liſon, in der Franche Comté, und
iſt ſie der Sitz eines Bailliage.
S. Clou, Fanum S. Clodoaldi, Flecken
in der Isle de France, an der Seine,
und hat der Hertzog von Orleans
hieſelbſt einen praͤchtigen Palaſt.
Das Gebiet dieſes Ortes iſt we-
gen der Ertz-Biſchoͤffe von Paris,
welche daßelbe beſitzen, zu einer
Hertzoglichen Pairie erhoͤhet wor-
den.
S. Croce, Stadt im Gebiet der Re-
public Raguſa, und ihr beſter
Hafen.
S. Crucis Inſula, die Jnſul des heili-
gen Creutzes, eine von den Antil-
liſchen Jnſuln Barlovento. Sie
gehoͤret den Frantzoſen.
S. Cypriani Jnſul, eine ſehr kleine
Jnſul auf dem Spaniſchen Meer,
nicht weit von der Kuͤſte von Gal-
licien.
S. Damiano, Feſtung im Savoyiſchen
Montferrat, in der Landſchafft Al-
beſano.
S. David, kleine und uͤbelbewohnte
Stadt im Fuͤrſtenthum Walles in
der Graffſchafft Penbrock. Jhr
Biſchoff gehoͤret unter den Ertz-
Biſchoff von Canterbury.
S. Denis, Fanum S. Dionyſii, Stadt
am Fluß Crou in der Isle de Fran-
ce, nicht weit von Paris, nebſt ei-
ner beruͤhmten Abtey, darinnen
die Koͤnigl. Krone und anderer
Koͤnigl. Ornat verwahret wird.
Jn der Kirche iſt das Begraͤbnuͤß
der Koͤnige in Franckreich.
S. Dizier, Fanum S. Deſiderii, kleine

S. Dom Eri
befeſtigte Stadt an der Marne in
Champagne.
S. Domingo, Dominicopolis, Haupt-
Stadt der Jnſul S. Domingo,
mit einer ſtarcken Mauer um-
geben, an der Suͤdlichen Kuͤ-
ſte, am Einfluß des Fluſſes
Ozama, allwo ſie mit einem
guten Hafen und einer feſten Ci-
tadelle von 2. Bollwercken verſe-
hen iſt. Sie iſt die Reſidentz des
Gouverneurs uͤber die Jnſul, und
hat eine Univerſitaͤt, Renth-Kam-
mer, Muͤntze, Koͤnigl. Audientiam
und einen Ertz-Biſchoff, welcher
den Titul eines Primatis von Jn-
dien fuͤhret. Sie wurde A. 1702.
durch die Engellaͤnder erobert.
S. Domingo, Hiſpaniola, Inſula S. Do-
minici, eine von den vier groſſen
Antilliſchen Jnſuln, auf dem Me-
xicaniſchen Meer gelegen. Aus
dieſer Jnſul, welche fruchtbar iſt,
wird viel Zucker, Jngber, Ambra,
Leder und Wachs gefuͤhret; auch
gibt es Gold- und Silber-Gaͤnge,
auf welchen aber wenig gearbeitet
wird. Sie wird von Nord-Oſt
nach Suͤd-Weſt durch ein langes
Gebuͤrge in zwey Theile abgeſon-
dert. Auf demjenigen Theile,
welcher gegen Weſten des Gebuͤr-
ges liegt, haben die Frantzoſen die
kleinen Colonien Grand, Petit
Gouave, Grande, Petite Ance,
Cap de Nipe, Leogane und die
Colonie des trois rivieres. Die Spa-
nier hingegen beſitzen alles, was
gegen Oſten des Gebuͤrges iſt, und
ſeynd ihre vornehmſte Oerter die
Haupt-Stadt S. Domingo nebſt
den Staͤdten la Conception de la
Vega und S. Jago.
S. Edmundsbury, Bedericksgueord,
Stadt in Suffolck.
S. Erini, Santorini, Inſula S. Helenæ oder
Theraſia Jnſul des Archipelagi, den
Tuͤrcken unterworffen. Es iſt auf
der-


S. Eſp Gall
derſelben ein Lateiniſcher und ein
Griechiſcher Biſchoff.
S. Eſprit, le Pont S. Eſprit, Fanum oder
Pons Spiritus Sancti, mittelmaͤſige
Stadt an der Rhone zur rechten
Hand, in Languedoc, nebſt einer
feſten Citadelle. Hieſelbſt iſt eine
der ſchoͤnſten Bruͤcken in Europa.
S. Eſtienne de Furens, Fanum S. Ste-
phani, kleine Stadt am kleinen
Fluß Furens, in der Landſchafft
Forez. Man machet hieſelbſt gu-
tes Gewehr und Meſſer.
S. Euſtachii Jnſul, eine von den An-
tilliſchen Jnſuln Barlovento. Sie
gehoͤret den Hollaͤndern.
S. Foy, Fanum S. Fidi, kleine Stadt
am Fluß Dordogne, in der Land-
ſchafft Agenois.
S. Flour, Fanum S. Flori, Stadt am
Berg Cenral am kleinen Fluß Lar-
der in Auvergne. Sie hat ein
Biſchoffthum, welches unter den
Ertz-Biſchoff von Bourges ge-
hoͤret.
S. Gall, Fanum S. Galli. mittelmaͤ-
ſige, aber volckreiche Handels-
Stadt am Fluß Steinach in der
Abtey S. Gall, allwo inſonderheit
viel Leinwand gemachet wird.
Zu dieſer Abtey gehoͤret ein
Viertel der Stadt; jedoch iſt daſ-
ſelbe mit einer abſonderlichen
Mauer umgeben. Die Einwohner
der Stadt ſeynd Reformirter
Religion, und iſt ſie eine Repu-
blic, welche nicht unter des Abtes
Botmaͤſigkeit iſt, ſondern mit den
Cantons Zuͤrch, Bern, Lucern,
Schweitz’, Zug und Glaris im
Bunde ſtehet. Die Abtey S.
Gall iſt eine Landſchafft in der
Schweitz, welche, wenn man die
zu derſelben gehoͤrige Graffſchafft
Toggenburg darunter begreiffet,
zwiſchen dem Coſtnitzer-See, dem
Tuͤrgow, und den Cantons Zuͤrch
und Appenzell liegt. Sie ſtehet

S. Gal Got
mit einigen Cantons im Bunde,
und ihr gefuͤrſteter Abt reſidiret
zu Weil oder Wyle im Tuͤrgow.
S. Galmier, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Forets.
S. Genais, Inſula S. Geneſii, Jnſul
oder vielmehr Halb-Jnſul in Pro-
vence, zwiſchen dem Mittellaͤndi-
ſchen Meer und dem Meer von
Martigues.
S. Georg, Grentz-Feſtung in dem
Windiſchen Land in Ungarn.
S. Georgio della Mina, Flecken, Ha-
fen und Fort an der Gold-Kuͤſte
in Guinea. Dieſer Ort wird von
den Hollaͤndern beſeſſen.
S. Georgii Jnſul, eine von den Azo-
riſchen Jnſuln, welche klein iſt.
S. Georgii Canal, ſuche Briſtol.
S. Germain en Laye, Fanum S. Ger-
mani in Laja, Flecken in der Isle
de France, an der Seine, zwiſchen
Paris und Poiſſi, bey dem Wald
Laye, 4. Franzoͤſiſche Meilen von
Paris. Es iſt daſelbſt ein praͤch-
tiger Koͤnigl. Palaſt, und reſidiret
anietzo darinnen die Familie des
verſtorbenen Koͤnigs in Engel-
land, Jacobi II.
S. Germain, Flecken in Cornvval, wel-
cher Sitz und Stimme im Parla-
ment von Engelland hat.
S. Gertruydenberg, ſuche Gertruy-
denberg.
S. Ghislain, ſuche S. Guislain.
S. Gilles, Fanum S. Ægidii, kleine
Stadt nicht weit von der Rhone
in Nieder-Languedoc, und iſt ſie
eine Groß-Priorey des Malteſer-
Ordens.
S. Gothards-Berg, Adula Mons,
Alpes ſummæ, ein beruͤhmter Berg
auf dem Alpen-Gebuͤrge, an den
Grentzen der Schweitz, des Wal-
liſer-Landes und Graubuͤnden.
Der Berg de la Fourche iſt ein
Theil dieſes hohen Berges, und
alſo entſpringet auf demſelben der
J i 3Rhein,


S. Got Jam
Rhein, der Ruß, die Aar, die
Rhone und der Teſin.
S. Gothard, ein Dorff in Nieder-
Ungarn, wo der Fluß Lauffnitz in
die Rab faͤllt.
S. Goar, S. Gewer, Fanum S. Goari,
kleine Stadt in der niedern Graff-
ſchafft Catzenelnbogen jenſeit des
Rheins. Sie iſt befeſtiget, ge-
hoͤret dem Landgraffen von Heßen-
Rheinfels, und wird durch die Fe-
ſtung Rheinfels bedecket.
S. Goarshauſen, kleine Stadt dieſ-
ſeit des Rheins in der niedern
Graffſchafft Cazenelnbogen, S.
Goar gegen uͤber, und wird ſie
durch das feſte Schloß, die Caz
genant, bedecket.
S. Guislain, Fanum S. Gislenii, kleine
Stadt im Hennegau, am Fluß
Haine. Sie gehoͤret den Spani-
ern, ihre Feſtungs-Wercke aber
ſeynd geſchleiffet.
S. Helenæ Vorgebuͤrge liegt an der
Kuͤſte von Quito in Peru.
S. Helenæ Jnſul, eine kleine Jnſul
des Æthiopiſchen Meeres, welche
die Engellaͤnder beſitzen, und das
Fort S. Helenæ darauff erbauet
haben. Eine ander Jnſul S. He-
lenæ findet ſich zwiſchen dieſer
und den Kuͤſten von Angola und
Mataman, welche Neu-S. Hele-
na genennet wird, und noch eine
ander Jnſul S. Helenæ iſt eine von
den Sorlingiſchen Jnſuln.
S. Honorati Jnſuln, ſuche Lerins.
S. Hubes, ſuche Setuval.
S. Jacobi Jnſul, die vornehmſte un-
ter den Jnſuln des Capo Verde,
auf dem Atlantiſchen Meer gele-
gen.
S. Jacobi Jnſul, eine von den Jnſuln
Salomonis, auf dem Mari Pacifico.
S. Jacob von Compoſtell, ſuche
Compoſtella.
S. James, Fanum S. Jacohi, kleine
befeſtigte Stadt auff der Jnſul

S. Job Jſa
Barbados. Sie gehoͤret den En-
gellaͤndern.
S. Job, kleine Stadt und Schloß na-
he bey Zekelheid in Ober-Ungarn.
S. Johannis Stadt, kleine Stadt am
rechten Ufer der Sar, in der
Graffſchafft Sarbruͤck, der Stadt
Sarbruͤck gegen uͤber.
S. Jean d’ Angeli, oder d’ Angeri,
Angeriacum, Stadt am Fluß Bou-
tonne in Saintonge. Jhre Befeſti-
gungs-Wercke ſeynd geſchleiffet.
S. Jean de Laune, Laudona, kleine
Stadt an der Saone im Hertzog-
thum Burgund.
S. Jean de Luz, Luiſium, Stadt in
der Landſchafft Labour in Gaſco-
gne, am Einfluß des Flußes Ur-
dacury ins Gaſcogniſche Meer. Es
werden daſelbſt Schiffe gebauet.
S. Jean de Morienne, Mauriana, klei-
ne aber ſchoͤne Stadt und die
Haupt-Stadt der Graffſchafft
Maurienne, am Fluß Arc, nebſt
einem Biſchoffthum, welches un-
ter den Ertz-Biſchoff zu Vienne ge-
hoͤret.
S. Jean Pié de Port, Fanum S. Johan-
nis Pedeportuenſis, Stadt am Fluß
Neve in Gaſcogne. Sie iſt feſte
ſo wohl wegen ihrer Lage auf ei-
nem Berge, als auch wegen ihrer
Befeſtigungs-Wercke.
S. Jean, Jnſul in Neu-Franckreich
an dem Meer-Buſen S. Laurentii,
und haben die Franzoſen daſelbſt
einige Colonien.
S. Jean, Fluß in Neu-Franckreich,
welcher ſich in die Franzoͤſiſche
Baye ergeuſt.
S. Johannes Lateranenſis, ſuche Late-
ranum.
S. Iſabellæ Jnſul liegt auf dem Ma-
ri Pacifico, und iſt ſie die groͤſte
unter den Jnſuln Salomonis.
S. Laurentii Jnſul, ſuche Madagaſcar.
S. Lazari Archipelagus iſt ein Theil
des Oceani Orientalis.
S. Lau-


S. La Mar
S. Laurentii Fluß, ſuche Canada.
S. Leonhard, kleine Stadt in
Kaͤrndten, dem Biſchoff zu Bam-
berg zugehoͤrig.
S. Licer, oder Lizier de Conſerans, Li-
cerium, Conſoranum, Haupt-Stadt
der Landſchafft Conſerans in Ga-
ſcogne.
S. Luciæ Jnſul, S. Alouzie, eine von
den Antilliſchen Jnſuln Barlo-
vento. Sie wird von den Fran-
zoſen beſeſſen.
S. Luciæ Jnſul, eine von den Jnſuln
des Capo Verde. Sie gehoͤret
den Portugieſen, und wird durch
Negres bewohnet.
S. Macaire, kleine Stadt an der Ga-
ronne in Guienne.
S. Maixant, Fanum S. Maxentii, klei-
ne Stadt am Fluß Seure Nicortoi-
ſe, in Poitou.
S. Malo, Maclovium, Stadt auf der
kleinen Jnſul S. Malo, in Bretagne.
Sie iſt eine reiche und wohlbefe-
ſtigte Handels-Stadt, und hat
forne an ihrem Damm ein gutes
Fort, nebſt einem guten Hafen und
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Tours gehoͤrig.
S. Marcelin, Fanum S. Marcellini,
kleine aber volckreiche Stadt in
Dauphiné.
S. Margarethæ Jnſul, ſuche Lerins.
S. Margarethæ Fluß iſt ein großer
Strom in Neu Franckreich, wel-
cher ſich in den Einfluß des Fluſ-
ſes S. Laurentii ergeuſt.
S. Mariæ Fort liegt an der lincken
Seite der Schelde in Flandern,
nicht weit von Antwerpen, und
gehoͤret den Spaniern.
S. Mariæ Jnſuln findet man vier,
nemlich eine unter den Sorlingi-
ſchen, eine unter den Azoriſchen,
eine bey der Kuͤſte von Madagaſcar
und eine unter den Philippiniſchen,
welche S. Maria de Parilla genennet
wird. Sie ſeynd alleſamt klein.

S. Ma Mic
S. Matthæi Jnſul liegt in Africa un-
ter der Linie, und gehoͤret den
Portugieſen, iſt aber unbewohnet.
S. Maura, Leucade, Leucas, Neritos,
Jnſul des Joniſchen Meeres,
nicht weit von Livadia. Sie iſt
fruchtbar an Getreyde, Wein,
Oehl, Citronen, Pomerantzen,
Mandeln u. d. m.
S Maura, Haupt-Stadt der Jnſul S.
Maura, ſo etwas befeſtiget, und
gegen den Kuͤſten von Lividia ge-
legen. Sie hat ein Ertz-Bi-
ſchoffthum, und haben die Vene-
tianer An. 1684. ſo wohl die Stadt
als auch die Jnſul erobert.
S. Martin, eine von den Antilliſchen
Jnſuln Barlovento. Sie gehoͤret
den Franzoſen.
S. Martin, eine von den Sorlingiſchen
Jnſuln.
S. Martin de Ré, Feſtung auff der
Jnſul Ré.
S. Maurice, Fanum S. Mauritii, kleine
Stadt in Tarentaiſe am S. Bern-
hards-Berge.
S. Maurice, eine kleine Stadt und fe-
ſtes Schloß im Walliſer-Lande,
an der Rhone. Es iſt ein Paß,
und ſeynd daſelbſt warme Baͤder.
S. Maximin, kleine Stadt am Fluß
Argens in Provence.
S. Menehould, Fanum S. Menehildis,
Stadt am Fluß Aisne in Cham-
pagne, welche durch eine auf ei-
nem nahe gelegenen Huͤgel er-
bauete Citadelle bedecket wird.
S. Michaelſtovvn, Fanum S. Michaelis,
Stadt nebſt einer Citadelle und
einem weiten Hafen auf der Jn-
ſul Barbados. Sie gehoͤret den
Engellaͤndern.
S. Michaelis Archangeli Stadt, ſu-
che Archangel.
S. Michaelis Jnſul, S. Miguel, eine
von den Azoriſchen Jnſuln, wel-
che unter allen am weiteſten ge-
J i 4gen


S. Mi S. Pa
gen Oſten gelegen iſt. Sie ge-
hoͤret den Portugieſen.
S. Michaelis Jnſul, ſuche Sanglea.
S. Michaelis Jnſul, eine Jnſul des
Golfo di Venezia, nicht weit von
der Kuͤſte von Dalmatien.
S. Michel, kleine Stadt im Hertzog-
thum Bar, an der Maas zur rech-
ten Hand.
S. Michaelis Stadt, kleine aber gu-
te Handels-Stadt am weiſſen
Meer in der Provintz Dvvina in
Moſcau.
S. Nicolai Jnſul, eine von den Jn-
ſuln des Capo Verde. Sie wird
von den Portugieſen beſeſſen.
S. Nicolai, Handels-Stadt und Ha-
fen in Moſcau am weiſſen Meer,
an einem Meer-Buſen, welcher
auch den Nahmen S. Nicolai fuͤhret.
S. Omer, Audemaropolis, Stadt am
Fluß Aa, in Artois. Sie iſt groß,
ſchoͤn und wohl befeſtiget, indem
ſie auf der einen Seite den Fluß
und einen Moraſt, auf der andern
aber einen mit einem feſten
Schloß bedeckten Huͤgel hat, und
ſonſten mit guten Baſtionen nebſt
weiten und tieffen Graͤben umge-
ben iſt. Sie gehoͤret der Kron
Franckreich.
S. Palais, Fanum S. Palatii, Stadt am
Fluß Bidaſſoa in Nieder-Navarra.
S. Papoul, Fanum S. Papuli, kleine
Stadt in Languedoc, nebſt einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Thoulouſe gehoͤrig.
S. Paul, kleine Stadt nebſt ei-
ner Viguerie am Fluß Loup in
Provence.
S. Paul, kleine Stadt und die Haupt-
Stadt einer groſſen Graffſchafft
in Artois. Sie liegt am Fluß
Ternols.
S. Paul de Leon, Leondoul, Leona, be-
feſtigte Stadt an der Noͤrdlichen
Kuͤſte von Bretagne, nebſt einem
feſten Schloß und einem guten

S. Pa S. Se
Hafen. Jhr Biſchoffthum gehoͤ-
ret unter den Ertz-Biſchoff von
Tours.
S. Paul trois Chaſteaux, S. Paul Trica-
ſtin, Auguſta Tricaſtinorum, Haupt-
Stadt der Landſchafft Tricaſti-
nois in Dauphiné, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Arles gehoͤrig.
S. Peter, Grentz-Feſtung in dem
Windiſchen Land in Ungarn.
S. Petri Jnſul, eine kleine Jnſul auf
dem Mittellaͤndiſchen Meer nicht
weit von Sardinien.
S. Pierre de Moutier, kleine Stadt in
Nivernois.
S. Philippe, ein Fort am Ufer zur rech-
ten Hand des neuen Canals von
Bruͤgge nach Flandern.
S. Philippe, ein Fort im Spaniſchen
Brabant, am Ufer zur rechten
Hand der Maas, dem Fort de S.
Marie gegen uͤber, unterhalb Ant-
werpen.
S. Polten, Fanum S. Hippolyti, klei-
ne Stadt am Fluß Draſain in
Nieder-Oeſterreich.
S. Pons de Tomieres, Pontiopolis, klei-
ne Stadt in Languedoc, nebſt ei-
nem Biſchoffthum, deſſen Biſchoff
die Herrſchafft uͤber die Stadt
hat, und welcher unter dem Ertz-
Biſchoff von Narbonne ſtehet.
S. Pourcain, Fanum S. Portiani, kleine
Stadt der Landſchafft Auvergne,
wiewohl ſie in Bourbonnois liegt,
wo die Fluͤße Ciaule und Allier zu-
ſammen kommen.
S. Quintin, Quintinopolis, Haupt-
Stadt der Landſchafft Verman-
dois, am Fluß Some. Sie iſt be-
feſtiget.
S. Remi, Fanum S. Remigii, kleine
Stadt in Provence.
S. Sebaſtian, Donaſtian, Stadt an der
Kuͤſte von Guipuſcoa, nicht weit
von den Franzoͤſiſchen Grentzen.
Sie iſt befeſtiget und hat ein
Schloß


S. Se S. Va
Schloß nebſt einem ſehr weiten
Hafen. Es iſt daſelbſt ein großer
Handel mit Eyſen, Stahl und
Wolle.
S. Sebaſtiani Vorgebuͤrge iſt die
Noͤrdliche Spitze der Jnſul Ma-
dagaſcar, und allernechſt darbey
iſt der Hafen S. Sebaſtiani.
S. Sever, Fanum S. Severi, Haupt-
Stadt des eigentlich ſo genanten
Gaſcogne, am Fluß Adour.
S. Spiritu, Bahia del Spiritu Sancto
oder Pequenno, ein Theil des Me-
xicaniſchen Meer-Buſens, an der
Kuͤſte von Florida.
S. Thomæ Jnſul, eine Jnſul auf dem
Meer-Buſen S. Thomæ, welcher
ein Theil des Meeres von Guinea
iſt. Sie liegt unter dem Æqua-
tore, und bringet eine große Men-
ge Jngber, Zucker und Palm-
Baͤume hervor. Sie gehoͤret den
Portugieſen, und die Haupt-
Stadt S. Thomæ hat einen guten
Hafen, eine feſte Citadelle und ein
Biſchoffthum, welches unter den
Ertz-Biſchoff zu Liſabon gehoͤret.
Jm uͤbrigen rechnet man nicht
allein unter die Jnſuln S. Thomæ
die Fuͤrſten-Jnſul, ſo dann Fer-
nando Pao und Annobon, welche
um die Jnſul S. Thomæ herum
liegen, ſondern auch die Jnſul
S. Helenæ, die Jnſul de l’Aſcen-
ſion und die Jnſul S. Matthæi,
welche darvon entfernet ſeynd.
Die erſten beſitzen die Portugie-
ſen; die letzten aber ſeynd wuͤſte.
S. Tron oder S. Truyen, Fanum S.
Trudonis, kleine Stadt in dem Ge-
biet Hasbaye im Stifft Luͤttig.
S. Tropez, Fanum S. Torpetis, kleine
befeſtigte Stadt in Provence am
Meer-Buſen von Grimaut, allwo
ſie einen guten Hafen hat.
S. Valery, Fanum S. Valerici, kleine
Stadt in der Landſchafft Vimeu,
am Einfluß der Some.

S. Va San
S. Valery, Flecken an der Normandi-
ſchen Kuͤſte, allwo einer der be-
qvemſten Haͤfen in der gantzen
Normandie iſt.
S. Veit, Fanum S. Viti, Haupt-Stadt
der Prevoté des Hertzogthums
Luͤxemburg.
S. Veit, Stadt in Kaͤrndten, wo die
Fluͤße Wilictz und Glen zuſam-
men kommen.
S. Veit am Flaum oder Fiume, Fa-
num S. Viti Flomenienſis, kleine und
einigermaſen befeſtigte Stadt an
den Grentzen des Hertzogthums
Crain, und des Oeſterreichiſchen
Jſtrien, am Golfo di Carnero, und
am Einfluß des Flußes Fiume.
Sie hat einen guten Hafen und
eine Citadelle.
S. Venant, Fanum S. Venantii, kleine
Stadt am Fluß Lis, in Artois. Jh-
re Befeſtigungs-Wercke ſeynd ge-
ſchleiffet.
S. Urſane, S. Ureis, Fanum S. Urſi-
cini, Hauptſtadt im Saltzgow im
Stifft Baſel, am Fluß Doux.
S. Wendel, Stadt im Weſterreich.
Sie gehoͤret dem Churfuͤrſten zu
Trier.
Sanaa, Stadt im gluͤckſeeligen Ara-
bien im Fuͤrſtenthum Tehama.
Sancerre, Sacrum Caſaris, Stadt an
der Loire, nebſt dem Titul einer
Graffſchafft, in der Provintz
Berry. Jhre Befeſtigungs-Wercke
ſeyd geſchliffet.
Sanchoan, Sancian, kleine Jnſul auf
dem Chineſiſchen Meer, bey der
Kuͤſte von Quantung. Auf die-
ſer Jnſul iſt Franciſcus Xaverius
geſtorben.
Sand, ein Hennebergiſches Amt,
welches dem Hertzog zu Sachſen-
Gotha gehoͤret.
Sand, eine von den Orcadiſchen Jn-
ſuln, Schottland gegen Norden
gelegen.
Sandale, eine Art Fahrzeuge in der
J i 5Levan


San
Levante, welche darzu dienen,
daß man die groſſen Schiffe dar-
mit erleichtert.
Sandecz, Sandecum, Stadt und
Caſtellaney in der Woywodſchafft
Cracau, am Fluß Dunajec. Sie
iſt einigermaſen befeſtiget.
Sando, eine von den Japoniſchen Jn-
ſuln, an den Noͤrdlichen Kuͤſten
der Provintz Ochio.
Sandersleben, Schloß und Amt
im Fuͤrſtenthum Anhalt, dem Fuͤr-
ſten von Deßau gehoͤrig.
Sand-Banck, ſuche Banck.
Sand-Meer, Mare arenoſum, iſt ei-
ne weitlaͤufftige Gegend voll
Sand in Arabia Petræa, zwiſchen
Aegypten und Palæſtina gegen
das Mittellaͤndiſche Meer. Ein
anderes Sand-Meer findet man
in Arabia deſerta, und der großen
Wuͤſten Saara in Africa gibt man
gleichfalls dieſen Nahmen.
Sandomir, Sendomir, Woywodſchafft
in Klein-Polen, zwiſchen den
Woywodſchafften Cracau und
Lemberg. Sie iſt ſehr fruchtbar
an Getreyde, und begreiffet 8. Di-
ſtricte, nemlich Sandomir, Ra-
dom, Stenziecz, Corzin, Wis-
liecz, Chencin, Opoczno und Pil-
zno. Die Haupt-Stadt Sando-
mir liegt auf einem Huͤgel, an
welchem die Weixel vorbey flieſ-
ſet. Sie iſt befeſtiget, und hat
ein feſtes Schloß.
Sandvliet, ſuche Sanflit.
Sandvvich, kleine Stadt an der Kuͤſte
der Provintz Kent, und iſt ſie eine
von den Cinq-Ports oder fuͤnff
Haͤfen, welche Sitz und Stimme
im Parlament von Engelland
haben. Jhr Hafen aber iſt durch
den Sand dermaſen verdorben
worden, daß keine groſſe Schiffe
mehr daſelbſt einlauffen koͤnnen.
Sanflit, Sandvliet, befeſtigter Flecken

San
an der Schelde, im Spaniſchen
Brabant.
Sangaar, Zungaar, Stadt auf der Jn-
ſul Niphon, worvon die Meer-
Enge Sangaar ihren Nahmen hat.
Sangari, Zagari, Ajala, großer Fluß
in Natolien, welcher ſich ins
ſchwartze Meer ergeuſt.
Sangerhauſen, Stadt und Amt in
Thuͤringen, dem Hertzog zu Sach-
ſen-Weiſſenfels gehoͤrig.
Sangiac, iſt in Tuͤrckey ein Gouver-
neur einer Landſchafft, und ſtehet
unter einem Beglerbeg. Die
Landſchafft, welche er regieret,
heiſſet ein Sangiacat.
Sanglea, S. Michaelis Jnſul, Stadt
auf der Jnſul Malta.
Sangro, Sanguine, Sagrus, Fluß in
Abruzzo citra, welcher ſich in den
Golfo di Venezia ergeuſt.
Sanguenares, Inſule cuniculariæ, zwey
kleine Jnſuln, deren die eine Bizze,
die andere aber Speragia genennet
wird. Sie liegen nahe an Sar-
dinien.
Sangueſa, Stadt im Koͤnigreich Na-
varra, allwo eines von den 5. Gou-
vernements zu befinden iſt, und
liegt ſie 8. Spaniſche Meilen von
Pampelona.
Sanguinara, Fluß im Patrimonio Pe-
tri, welcher beym See Bracciano
entſpringet, und ſich in das To-
ſcaniſche Meer ergeuſt.
Sanguinare, Beleridæ, drey kleine Jn-
ſuln, nicht weit von Sardinien.
Sanock, kleine Stadt und feſtes
Schloß am Fluß Sana, in Roth-
Reußen.
Sanone, Sinonia, kleine und wuͤſte
Jnſul auf dem Toſcaniſchen
Meer, nicht weit von der Terra
di Lavoro, zu welcher ſie auch ge-
hoͤret.
Sant Adriano iſt ein hohes Gebuͤrge,
welches Guipuſcoa von dem uͤbri-
gen


San
gen Biſcaya und von Franckreich
abſondert.
Sant Agatha di Gothi, kleine Stadt
im Principato oltra, an den Gren-
tzen der Terra di Lavoro. Jhr
Biſchoffthum gehoͤret unter den
Ertz-Biſchoff von Benevento.
Sant Agatha, Flecken, welcher, wegen
ſeiner Lage auf dem Apennini-
ſchen Gebuͤrge in Calabria oltra,
von Natur feſte iſt, und den Ti-
tul eines Fuͤrſtenthums hat. Ein
anderes Sant Agatha hat den Ti-
tul eines Hertzogthums, und liegt
an der Kuͤſte der Landſchafft Ca-
pitanata.
Sant Agatha, Santia, kleine befeſtigte
Stadt in der Landſchafft Vercel-
lois.
Sant Andero, Fanum S. Andreæ, Stadt
in Biſcaya, nebſt einem guten Ha-
fen und 2. Citadellen.
Sant Andrea, kleine Jnſul auf einem
kleinen Meer-Buſen, welcher den
Hafen von Brindiſi machet, im
Koͤnigreich Neapolis.
Sant Angelo, kleine Stadt in der
Landſchafft Capitanata, welche,
wegen ihrer Lage auf einem Fel-
ſen, von Natur feſte iſt, und hat ſie
ein Ertz-Biſchoffthum.
Sant Angelo di Lombardi, kleine
Stadt im Principato oltra, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Conza gehoͤrig.
Sie iſt durch das Erdbeben An.
1694. ſehr ruiniret worden.
Sant Angelo in Vado, kleine Stadt
am Fluß Metro im Hertzogthum
Urbino, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff von Urbi-
no gehoͤrig.
Sant Antioco, Inſula S. Antiochi, Jn-
ſul, welche zu Sardinien gehoͤret,
und nicht weit darvon liegt.
Sant Jago, Fanum S. Jacobi, kleine
Stadt auf der Jnſul S. Domingo.
Sant Jago de Chili, Haupt-Stadt der

San
Landſchafft Chili, am Fluß Maipo.
Sie iſt ziemlich groß und volck-
reich, und die Reſidentz des Gou-
verneurs wie auch des hoͤchſten
Tribunals von gantz Chili. Jhr
Biſchoffthum gehoͤret unter den
Ertz-Biſchoff von Lima.
Sant Jago de Cuba, kleine Stadt an
der Kuͤſte der Jnſul Cuba, nebſt
einem groſſen Hafen, welchen ei-
ne Citadelle bedecket. Jhr Bi-
ſchoffthum gehoͤret unter den Ertz-
Biſchoff zu S. Domingo.
Sant Jago del Eſtero, Stadt in Suͤd-
America in der Landſchafft Tecu-
man, am Fluß Eſtero.
Sant Jago de Guatimala, Stadt in der
Provintz und an dem Fluß Gua-
timala. Sie hat eine Univerſi-
taͤt, ein unter den Ertz-Biſchoff
von Mexico gehoͤriges Biſchoff-
thum, und eine Audientiam, derer
Gerichtbarkeit ſich uͤber ſieben
groſſe Provintzen erſtrecket. Sie
iſt auch die Reſidentz des General
Gouverneurs ſolcher Provintzen,
und ſtehet derſelbe unter keinem
Vice-Koͤnige.
Sant Jago de las Valles, kleine Stadt
in der Audientia Mexico, in der
Landſchafft Panuco, am Fluß
dieſes Nahmens.
Sant Leo, Fanum S. Leonis, kleine
Stadt im Hertzogthum Urbino
auf einem Berge. Sie hat ein
Biſchoffthum, welches unter das
Ertz-Biſchoffthum Urbino gehoͤ-
ret.
Sant Oſpitio, Arx S. Hoſpitii, Feſtung
und Hafen in der Graffſchafft
Nizza, nicht weit von Villa Fran-
ca.
Santa Barbara, eine Meer-Enge des
Mar del Sur, zwiſchen der Jn-
ful California und vielen kleinen
Jnſuln.
Santa Catelina, Inſula S. Catharinæ,
kleine Jnſul auff dem Mar del
Nort,


San
Nort, gegen der Kuͤſte von Ve-
ragua. Sie hat einen ſehr be-
quemen Hafen nebſt einer klei-
nen Feſtung, und gehoͤret den
Spaniern.
Santa Chriſtina, Flecken in Arago-
nien an den Quellen des Flußes
Aragon, allwo ein Paß uͤber das
Pyrenaͤiſche Gebuͤrge iſt, welcher
Somport genennet wird.
Santa Croce, Stauropolis, Ertz-Bi-
ſchoffliche Stadt in der Land-
ſchafft Aidinelli in Natolien.
Santa Cruz, kleine Stadt in der Com-
marca Villareal, in der Provintz
Entre Duero y Minho.
Santa Cruz, Fanum S. Crucis, kleine
Stadt an der Kuͤſte der Jnſul
Cuba, am kleinen Golfo de Ma-
tancas.
Santa Cruz, Agades, kleine ’befeſtigte
Stadt nebſt einer kleinen Cita-
delle und einem guten Hafen, im
Koͤnigreich Sus in Africa.
Santa Cruz de la Sierra oder Baran-
ca, kleine Stadt in Peru, und die
Haupt-Sadt der Landſchafft Si-
erra, am Fluß Guapei. Sie iſt
eine Spaniſche Colonie, und ihr
Biſchoffthum gehoͤret unter das
Ertz-Biſchoffthum zu Plata.
Santa Fé, Fanum S. Fidei, kleine Stadt
im Koͤnigreich Granada, am Fluß
Xenil.
Santa Fé, kleine Stadt in der Au-
dientia Guatimala.
Santa Fé, keine Stadt in Paraguay, in
der Provintz Rio de la Plata.
Santa Fé d’ Antiochia, kleine Stadt
in Popayan, am Fluß S. Mar-
thæ.
Santa Fé de Bogota, Stadt in Terra
Firma in Suͤd-America und die
Haupt-Stadt des neuen Koͤnig-
reichs Granada, am Fluß Pati.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum
und ein hohes Tribunal, deſſen
Præſident zugleich Gouverneur

San
uͤber ietzt-gedachtes Koͤnigreich
iſt.
Santa Fé de Granada, Stadt in Neu-
Mexico, am Fluß Nort. Sie
liegt unter allen Spaniſchen Co-
lonien am weiteſten gegen Nor-
den, und hat ein Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff von Me-
xico gehoͤrig.
Santa Lucia, kleine Stadt nebſt dem
Titul eines Hertzogthums, im
Val di Demona in Sicilien.
Santa Maria del Dragona, Fuͤrſten-
thum in Terra di Lavoro.
Santa Maria de Guadalupe, kleine
Stadt im Spaniſchen Eſtrema-
dura, an den Caſtilianiſchen
Grentzen. Es iſt hieſelbſt eine
beruͤhmte Wallfahrt nach einem
Marien-Bilde.
Santa Maria di Leuca, ſchlechte Stadt
in Terra d’ Otranto, nebſt einem
Biſchoffthum.
Santa Maria, kleine Feſtung am Gol-
fo di Spezza, im Genueſiſchen Ge-
biet.
Santa Marinella, Flecken und kleiner
Hafen im Patrimonio Petri.
Santa Martha, Haupt-Stadt der
Provintz S. Marthæ in Suͤd-Ame-
rica, am Mar del Nort, allwo ſie
einen ſehr großen und bequemen
Hafen und eine Citadelle hat.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter
den Ertz-Biſchoff zu S. Fé de Bo-
gota.
Santa Martha, Gouvernacion ’de San-
ta Martha, Provintz in Terra Fir-
ma in Suͤd-America, zwiſchen
dem neuen Koͤnigreich Granada
und Mar del Nort. Sie iſt reich
an Citronen, Pomerantzen, Gra-
nat-Aepffeln, Wein, Braſilien-
Holtz, Gold, Schmaragden, Sa-
phyren, Marmor und Perlen.
Santa Maura, ſuche S. Maura.
Santa Severina, Siberina, alte und
kleine


San Sao
kleine aber volckreiche Stadt in
Calabria oltra, am Fluß Netho,
nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Santarein, Santaren, Scalabis, Irenopo-
lis, mittelmaͤſige Stadt am Fluß
Tago, im Portugieſiſchen Eſtrema-
dura.
Santen, Xanthus, Stadt im Her-
tzogthum Cleve, nicht weit vom
Rhein.
Santerno, Fluß in Romagna, welcher
im Apenniniſchen Gebuͤrge ent-
ſpringet, und ſich in den Po d’Ar-
genta ergeuſt.
Santerre, Sanguiterſa, Landſchafft in
der Picardie, zwiſchen der Isle de
France und der Provintz Artois.
Santillana, Fanum S. Julianæ, kleine
Stadt in Aſturien und die Haupt-
Stadt in Aſturia de Santillana.
Santo, il Capo di Monte Santo, Pro-
montorium Montis Sancti, ein Vor-
gebuͤrge in Saridinien, wie auch ein
anders in Macedonien.
Santo, il Golfo di Monte Santo, Sinus
Montis Sancti, ein Meer-Buſen
zwiſchen den Macedoniſchen Kuͤ-
ſten.
Santon, alſo nennen die Mahome-
taner und Goͤtzen-Diener ihre
vermeinten Heiligen und Pro-
pheten, welche ſich beym Volck in
Anſehen geſetzt, und den Ruhm
der Heiligkeit erworben haben.
Santorini, ſuche S. Erini.
Santos, Bahia de todos los Santos, die
Baye aller Heiligen, iſt ein Theil
des Braſilianiſchen Meeres.
Sanuqui, Koͤnigreich an der Noͤrdli-
chen Kuͤſte der Japoniſchen Jnſul
Chickock.
Sanza, kleine Stadt oder Flecken,
nebſt dem Titul eines Fuͤrſten-
thums, im Principato citra gele-
gen.
Saona, Savo, kleiner Fluß in Terra di

Sao Sar
Lavoro, welcher ſich in den Golfo
di Gaetta ergeuſt.
Saone, Araris, großer Fluß in
Franckreich, welcher in Lothrin-
gen im Vogeſiſchen Gebuͤrge ent-
ſpringet, und ſich zu Lion in die
Rhone ergeuſt.
Sapienza, kleine und uͤbel bewohnte
Jnſul in Morea, der Stadt Mo-
don gegen uͤber. Sie iſt ein Reſt
der See-Raͤuber.
Saphyr, ein ſehr hartes Edelge-
ſtein, an welchem man mit der
Feile und mit dem Grab-Stichel
nicht arbeiten kan. Es iſt blauer
Farbe ohne Untermiſchung der
rothen, darinnen es von dem A-
methyſt unterſchieden iſt.
Sappe iſt eine Arbeit, welche man un-
ten an einem Stuͤcke Erdreich
mit Pickeln und Schauffeln ma-
chet, um dieſelbe ohne Gebrauch
des Pulvers umzuwerffen.
Gleichwie dieſe Arbeit eine Ein-
grabung iſt, welche Stuffen-wei-
ſe von oben herunter geſchiehet:
Alſo iſt man nur allein auff der
Seite bedecket. Damit man ſich
nun auch von oben bedecken moͤ-
ge, ſo wirffet man ſtarcke Bretter
mit Erde bedecket quer uͤber die
Sappe. Man nennet auch Sappe
eine Arbeit, wodurch man ſich an
eine Eſplanade anhenget, um ſol-
che zu durchgraben. Ferner
heiſſet Sappe diejenige Arbeit,
wenn man eine gerade Tranchée
machet, welche in der Erde bede-
cket iſt, ehe man an den Ort koͤm-
met, wo man ein Logement auff
einen bedeckten Weg machen will.
Endlich heiſſet auch Sappe eine
Eroͤffnung, welche man unten an
einer Mauer machet, damit ſie
aus Mangel eines Wiederhaltes
auff einmahl niederfallen moͤge.
Sar, Saar, Saræ, Saravus, Fluß,
welcher im Vogeſiſchen Gebuͤrge
bey


Sar
bey Salm entſpringet, und ſich
ein wenig oberhalb Trier zu Cons
in die Moſel ergeuſt.
Sara, große Stadt in Armenien.
Sarabat, Fluß in Natolien, welcher
ſich bey Smyrna in den Golfo di
Smyrna ergeuſt.
Saraboy, Saraboa, kleine Stadt an
der Noͤrdlichen Kuͤſte der Jnſul
Java.
Saracenen waren vor Alters ein
Volck im gluͤckſeeligen Arabien
an den Grentzen Arabiæ Petrææ,
welche die erſten Juͤnger Maho-
mets geweſen ſeynd, und einen
Theil von Aſien, Africa, Spa-
nien, den Suͤdlichen Theil von
Jtalien, und die Jnſuln Candia,
Sicilien und Sardinien erobert
haben.
Saracina, Flecken nebſt dem Titul
eines Hertzogthums, in Calabria
citra, am kleinen Fluß Garga ge-
legen.
Saragoſſa, Cæſarauguſta, Haupt-
Stadt des Koͤnigreichs Arago-
nien, am Fluß Ebro, allwo zwey
Bruͤcken hinuͤber gehen. Sie
hat einen Palaſt, darinnen der
Vice-Koͤnig reſidiret, eine Uni-
verſitaͤt, ein Appellations-wie
auch ein Inquiſition-Gerichte und
Ertz-Biſchoffthum. Vor dem
Thor ſtehet das Schloß derer al-
ten Koͤnige, welches mit etzlichen
Graͤben umringet, und anietzo
das Haus der Inquiſition iſt.
Saraio, Seraio, Boſna Saraio, Sarali
um, Haupt-Stadt eines Sangia-
cats in Boſnien, am Fluß Boſna.
Sie treibet große Handelſchafft.
Sarantacopa, ein kleiner Meer-
Buſen des Canals von Conſtan-
tinopel.
Saraquino, eine Jnſul des Archipe-
lagi, welche nebſt vielen andern
am Eingange des Golfo di Salo-
nichi liegt.

Sar
Saratof, Stadt in der Moſcowiti-
ſchen Tartarey im Koͤnigreich A-
ſtracan.
Sarburg, Stadt und Amt-im We-
ſterreich, am Einfluß der Sar in
die Moſel. Sie gehoͤret dem
Chur-Fuͤrſten zu Trier.
Sarburg, Stadt in Lothringen,
bey dem Vogeſiſchen Gebuͤrge,
zwiſchen Salm und Sarwer-
den.
Sarbruͤck, Graffſchafft im Weſt-
reich, den Graffen von Naßau-
Sarbruͤck zugehoͤrig. Die
Haupt-Stadt und Reſidentz-
Stadt Sarbruͤck, Pons Saravi,
liegt an der Sar, und hat ein ſchoͤ-
nes Schloß. Zu dieſer Graff-
ſchafft gehoͤret auch das Amt und
die Feſtung Homburg und die
Vogtey ſamt dem Kloſter Herbiß-
heim.
Sarck, Sarchia, kleine Jnſul auff dem
Britanniſchen Meer, zwiſchen
den Jnſuln Jerſey und Garnſey.
Sie gehoͤret den Engellaͤndern.
Sardinien, Sardaigne, eine der groͤ-
ſten Jnſuln des Mittellaͤndiſchen
Meeres, welche noch zu Jtalien
gerechnet wird. Sie liegt am
Tyrrheniſchen, gegen Suͤden am
Africaniſchen, und gegen Weſten
am Sardiniſchen Meer, gegen
Norden aber an dem Canal Boni-
facii, welcher ſie von Corſica ab-
ſondert. Die Lufft iſt allhier di-
cke und ungeſund; Das Erdreich
aber iſt ſehr fruchtbar an Oel,
Getreyde und Wein. So findet
man auch Silber, Schwefel und
Alaun, und wird viel Saltz hie-
ſelbſt gemachet, der ſchoͤnen Vieh-
Zucht zu geſchweigen. Sie wird
in zwey Provintzen eingetheilet,
welche Capo di Cagliar und Capo
di Logudori oder di Saſſari genen-
net werden. Sie gehoͤret dem
Koͤnig in Spanien als Koͤnige in
Ara-


Sar
Aragonien, und wird durch einen
Vice-Koͤnig regieret. Es ſeynd
noch 44. kleine Jnſuln, welche
zu Sardinien gehoͤren, unter
denen aber nur 8. bewohnet wer-
den.
Sardis, eine vormahls beruͤhmte, an-
ietzo aber faſt wuͤſte Stadt in
Klein-Aſien, und die Haupt-
Stadt in Lydien.
Sardis, eine ſehr alte und faſt wuͤſte
Stadt in Klein-Aſien in dem ei-
gentlich ſo genanten Natolien.
Sardonich, ein bleich-rothes Edel-
geſtein, faſt von Farbe wie die
Naͤgel an einer Hand.
Sargans, Tractus Sarunetus, Graff-
ſchafft in der Schweitz gegen den
Rhein, zwiſchen dem Canton Gla-
ris, und den Landſchafften Gaſter,
Toggenburg, Werdenberg und
Graubuͤnden. Sie gehoͤret den
ſieben alten Orten in der Schweitz,
und die Haupt-Stadt heiſſet
gleichfalls Sargans.
Sargaſſo, ein Theil des Oceani At-
lantici, zwiſchen den Jnſuln des
Capo Verde, den Canarien-Jn-
ſuln und den Kuͤſten von Africa.
Sarigias, ſuche Segbans.
Sargmuͤnd, kleine Stadt und
Schloß im Weſterreich. Sie
gehoͤret dem Hertzog von Lothrin-
gen.
Sarisbury, ſuche Salesbury.
Sarkad, ein See in Ober-Ungarn
gegen den Siebenbuͤrgiſchen
Grentzen, nicht weit von Giula.
Sarlat, Stadt am Fluß Sarlat in Pe-
rigord, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff von Bour-
deaux gehoͤrig.
Sarlouis, Saravus Ludovici, beruͤhmte
und neue Feſtung in Lothringen,
welche 5. Baſtions und viel Auſ-
ſenwercke hat. Sie liegt an der
Sar, und gehoͤret dem Koͤnig in
Franckreich.

Sar
Sarmatia war vor Alters eine große
Landſchafft, welche gegen Norden
an den Oceanum Septentriona-
lem, gegen Oſten an, Scythien,
gegen Suͤden an das Caſpiſche
Meer, und gegen Weſten an die
Oſt-See grentzete. Sie wurde
in Sarmatiam Europæam und Sar-
matiam Aſiaticam eingetheilet.
Sarne, Haupt-Stadt in Unterwal-
den ob dem Wald.
Sarno, kleine Stadt im Principato
citra, an den Grentzen der Terra
di Lavoro. Sie hat ein altes
Schloß, wie auch den Titul eines
Hertzogthums, und ein Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff von
Salerno gehoͤrig.
Sarno, kleiner Fluß, welcher bey der
Stadt Sarno entſpringet, und
ſich, nachdem er den Nahmen Sca-
fati angenommen hat, in den Gol-
fo di Napoli ergeuſt.
Sarogrod, Stadt in der Woywoh-
ſchafft Braslaw.
Saroslaw, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Saroz, Sarium, kleine Stadt in O-
ber-Ungarn, am Fluß Tariza,
und hiervon hat die Graffſchafft
Saroz am Carpathiſchen Gebuͤrge
ihren Nahmen, deren Haupt-
Stadt Eperies iſt.
Sarria, kleine Stadt am Fluß Sarria
in Gallicien, ungefehr 5. Spani-
ſche Meilen von Lugo.
Sarſina, ziemlich wuͤſte Stadt in Ro-
magna, am Fluß Savio, nebſt ei-
nem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Ravenna gehoͤ-
rig.
Sarte, Fluß, welcher in der Nor-
mandie entſpringet, und ſich ober-
halb Angers in den Fluß Mayenne
ergeuſt.
Sarwar, Comitatus Caſtriferrenſis,
Graffſchafft in Nieder-Ungarn,
zwi-


Sar Sau
zwiſchen den Graffſchafften So-
pron, Veſprin und Zalawar und
den Oeſterreichiſchen Grentzen.
Die Haupt-Stadt Sarwar o-
der Rotenthurn liegt am Fluß
Raab.
Sarwerden, Graffſchafft und klei-
ne Stadt an der Sar im Weſter-
reich, gegen das Vogeſiſche Ge-
buͤrge, gelegen. Dieſe Graff-
ſchafft beſitzet der Hertzog in Lo-
thringen.
Sarwiz, Fluß in Nieder-Ungarn,
welcher aus dem See Balaton her-
vor koͤmt, und ſich in die Donau
ergeuſt.
Sarzana, Sergianum, Stadt am Fluß
Magra im Genueſiſchen Gebiet,
nebſt einer feſten Citadelle und
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff von Piſa gehoͤrig.
Sas von Gent, Agger vel Cataracta
Gandavenſis, kleine und ſehr feſte
Stadt im Hollaͤndiſchen Flan-
dern, an dem Canal, welcher von
Gent in die Schelde gehet.
Saſeno, Saſſo, kleine Jnſul in Epiro,
auff dem Golfo di Venezia bey
Valona.
Saſra, kleine und ſchoͤne Stadt im
Spaniſchen Eſtremadura.
Saſſari, Haupt-Stadt des Capo de
Logudori in Sardinien. Sie iſt
ziemlich groß, auch einiger ma-
ſen befeſtiget, und hat ein Schloß
nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Saſſuolo, Saxulum, kleine Stadt
und die Haupt-Stadt der Herr-
ſchafft Saſſuolo, im Modeneſiſchen
Gebiet.
Satalia, Stadt an der Kuͤſte von Ca-
ramanien in Natolien. Sie iſt
befeſtiget, hat eine feſte Citadelle,
einen Hafen auff dem Golfo di
Satalia und ein Ertz-Biſchoff-
thum.
Satanow, Stadt in Podolien.
Sau, ſuche Saw.

Sav
Savatopoli, Sebaſtopolis, alte Stadt
in Mingrelien am ſchwartzen
Meer.
Savatopoli, Stadt des Koͤnigreichs
Guriel in Georgien.
Savaven, Lea, Sauvenum, Fluß in
Mounſter, welcheꝛ ſich in den Meer-
Buſen bey Korke ergeuſt.
Sauciſſe iſt ein langer Sack von Bar-
chent oder Leinwand, darein man
Pulver thut, um eine Mine von
weitem dadurch anzuzuͤnden.
Sauciſſes oder Sauciſſons ſeynd bey
Belagerungen und andern Krie-
ges-Verrichtungen große Buͤn-
de oder Waͤllen von Aeſten und
Holtz Stoͤcken, oben, in der Mit-
te und unten zuſammen gebun-
den, welche auff Chandeliers oder
hoͤltzerne Geſtelle geleget werden,
die Arbeiter darhinter zu bede-
cken.
Saudre, Sedera, kleiner Fluß, welcher
in der Landſchafft Berry entſprin-
get, und ſich in den Fluß Cher er-
geuſt.
Saverdun, kleine Stadt in Langue-
doc in der Graffſchafft Foix, am
Fluß Lauriege.
Saverne, Sabrina, großer Fluß, wel-
cher in der Landſchafft Montgo-
mery entſpringet, und durch ſei-
nen Einfluß den Meer-Buſen der
Saverne machet, welches ein Stuͤ-
cke des Canals von Briſtol iſt.
Saverne, die neue Saverne, Sabrinæ
Nova, Fluß in Eſtotiland in Nord-
America, welcher ſich in die Baye
von Buton ergeuſt.
Saugue iſt eine gewiße Art Fiſcher-
Schiffe in Provence.
Savigliano, kleine befeſtigte Stadt
in Piemont.
Savignano, Savinianum, kleine Stadt
in Romagna, am Fluß Savignano,
welcher ſich in den Golfo di Vene-
zia ergeuſt.
Savil-


Sau
Savillan, kleine Stadt am Fluß Mai-
re in Piemont.
Savio, Fluß, ſuche Albe.
Saulieu, Sedelocus, kleine Stadt im
Hertzogthum Burgund.
Sault, große Graffſchafft in Proven-
ce, welche den Hertzogen von Les-
diguieres zugehoͤret, deren aͤlteſte
Soͤhne ſich Graffen von Sault
tituliren.
Sault de S. Marie, Saltus S. Mariæ,
eine Meer-Enge der Landſchafft
Canada.
Saumur, Salmurium, Stadt an der
Loire in der Provintz Anjou.
Savoca, kleine Stadt und Schloß
am kleinen Fluß Savoca im Val di
Demona in Sicilien.
Savolaxia, Provintz in Finland zwi-
ſchen Kexholm, Carelien, Tavaſt-
hien und Cajanien.
Savona, Saona, eine von den Antilli
ſchen Jnſuln, welche klein und uͤ-
bel bewohnet iſt. Sie liegt an
der Suͤdlichen Kuͤſte der Jnſul
S. Domingo, und gehoͤret den
Spaniern.
Savona, Savo, Stadt am Liguſtiſchen
Meer im Genueſiſchen Gebiet,
nebſt zwey Citadellen, und einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Meyland gehoͤrig. Jhr
Hafen, welcher ſonſt ſehr be-
ruͤhmt geweſen, befindet ſich in
ſchlechtem Stande.
Savoyen, die Savoyiſche Laͤnder,
welche gegen Norden an das Land
Gex, die Republic Genff und den
Genffer-See, gegen Weſten an
Bugey, Dauphiné und Provence,
gegen Suͤden an das Mittellaͤn-
diſche Meer, und gegen Oſten an
das Genueſiſche Gebiet, das
Mantuaniſche Montferrat, das
Hertzogthum Meyland und das
Walliſer-Land grentzen. Sie
liegen theils dießeit, theils jen-

Sau
ſeit der Alpen, und begreiffen das
Hertzogthum Savoyen, das Fuͤr-
ſtenthum Piemont, das Fuͤr-
ſtenthum Oneglia ſamt ſeinem Zu-
gehoͤr, die Graffſchafft Nizza und
das Savoyiſche Montferrat. Der
Hertzog von Savoyen iſt ein ſou-
verainer Herr uͤber dieſe Laͤnder,
und fuͤhret den Titul eines ſtets-
waͤhrenden Vicarii des Heil.
Roͤm. Reichs durch Jtalien,
wie auch eines Koͤnigs von Cy-
pern; dahero er Se. Koͤnigl.
Hoheit tituliret wird.
Savoyen, das Hertzogthum Sa-
voyen iſt der Noͤrdliche Theil
der Savoyiſchen Laͤnder, und
wird von Piemont durch die
Alpen abgeſondert. Es be-
ſtehet aus 8. kleinen Provin-
zen, welche ſeynd Chablais, Ge-
nevois, das eigentlich ſo genante
Savoyen, Aoſta, Faucigny, Taren-
taiſe, Morienne und derjenige
Theil von Bugey, welcher an der
Rhone gegen Oſten liegt. Die
hohen Gebuͤrge verurſachen,
daß die Lufft darinnen kalt
iſt. Nichts deſto weniger iſt das
Land volckreich und ziemlich
fruchtbar an Getreyde, wie auch
in den Thaͤlern an Wein, und
auff den Bergen an Weyde.
Das eigentlich ſo genante Sa-
voyen iſt eine Landſchafft in Sa-
voyen, zwiſchen Genevois, Fau-
cigny, Tarentaiſe, Morienne, Dau-
phiné und Bugey gelegen.
Saura, Iſaura, kleine Stadt in Cara-
manien, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff
von Cogni gehoͤrig.
Saurland, Sauria, eine von den
zwey Landſchafften, aus welchen
das Hertzogthum Weſtphalen be-
ſtehet, dem Chur-Fuͤrſten von
Coͤlln gehoͤrig.
K kSau-


Sau Sca
Sauſenberg, Landgraffſchafft in
Nieder-Baden, am Brißgau.
Sauſtia, Sebaſtia, Stadt in Amaſien
in Natolien, nebſt dem Titul eines
Ertz-Biſchoffthums.
Saut, ſuche Sault.
Saw, Sau, Savus, großer Fluß, wel-
cher in Crain entſpringet, und
ſich zu Griechiſch-Weißenburg in
die Donau ergeuſt.
Saworow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Saycock, Ximo, eine von den 3.
großen Jnſuln in Japon, auff dem
Oceano Orientali, und beſtehet ſie
aus 9. Koͤnigreichen.
Sayd, ſuche Sidon.
Sayn, Graffſchafft am Rhein, un-
weit Coblenz. Die Graffen
von Sayn und Witgenſtein, ge-
hoͤren unter die Wetterauiſche
Graffen, und theilen ſich in 3. Li-
nien, nemlich in die Berlebur-
giſche, Sayniſche und Witgen-
ſteiniſche. Die Berleburgi-
ſche beſtehet aus der Berleburgi-
ſchen und Homburgiſchen.
Saz, Zaz, Ziateck, Zatecium, Stadt
an der Eger, und die Haupt-
Stadt des Sazer-Kreiſes.
Sazer-Kreis, Circulus Zatecenſis,
einer von den 17. Kreiſen in Boͤh-
men, um die Eger herum an den
Meißniſchen Grentzen gelegen.
Sbirro heiſſet ein Haͤſcher, Scherge
oder Gerichts-Knecht in Jtalien,
und haben ſie in den großen
Staͤdten ihren beſondern Haupt-
man, welcher il Barigello genen-
net wird.
Scafati, ſuche Sarno.
Scagen, ein Vorgebuͤrge und Fle-
cken gleiches Nahmens in Juͤt-
land.
Scager-Ract, ſuche Cattegat.
Scala, Scalis, Stadt im Principato ci-
tra, nebſt einem Biſchoffthum, un-

Sca
ter den Ertz-Biſchoff von Amalfi
gehoͤrig.
Scalemura, Anemurium, alte Stadt
in Caramanien, nebſt einer Ci-
tadelle und einem unter den Ertz-
Biſchoff von Seleucia gehoͤrigen
Biſchoffthum.
Scandalum Magnatum, alſo nennet
man in Engelland die Schmach-
Reden, welche wieder einen Pair
des Koͤnigreichs ausgegoſſen
werden. Der Verbrecher wird
insgemein zu einer großen Geld-
Summe verdammet, und muß
ſo lange im Gefaͤngniß bleiben,
biß ſelbige an den Beleidigten
bezahlet worden iſt.
Scanderona, ſuche Alexandretta.
Scandia, Scandinavia, hierunter be-
greiffet man heutiges Tages die
Koͤnigreiche Daͤnnemarck, Nor-
wegen und Schweden.
Scapularium iſt ein Theil eines
Muͤnchs-Kleides, welcher aus
zwey kleinen Breiten Tuch be-
ſtehet, deren die eine die Bruſt,
die andere aber den Ruͤcken bede-
cket. Scapularium heißen auch
zwey dunckel-braune kleine Kap-
pen von ſeiden Zeuge, deren das
eine oben, das andere aber unten
an 2. Baͤndern henget. Dieſe
laſſen die weltliche Perſonen un-
ter den Roͤmiſch-Catholiſchen bey
den Carmelitern weihen, und tra-
gen ſie zu Ehren der Jungfrau
Marien.
Scarborough, kleine Stadt an der
Kuͤſte der Landſchafft Tork, nebſt
einem guten Hafen.
Scardona, alte befeſtigte Stadt in
Dalmatien, an dem Weſtlichen
Ufer des Flußes Cherca, den Ve-
netianern gehoͤrig. Jhr Bi-
ſchoffthum gehoͤret unter den Ertz-
Biſchoff von Spalato.
Scarpanto, Carpathus, Jnſul auff
dem Mittellaͤndiſchen Meer beym
Ein-


Sca Sch
Eingange des Archipelagi, zwi-
ſchen den Jnſuln Candia und Rho-
dus. Sie iſt unter dem Tuͤrcki-
ſchen Joch, ihre meiſten Einwoh-
ner aber ſeynd Griechiſche Chri-
ſten. Das umliegende Meer
wird das Meer von Scarpanto,
Mare Carpathium, genennet.
Scarpe, ein Fort, nahe bey Douay im
Fraͤntzoͤſiſchen Flandern gelegen.
Scarpe, Fluß, welcher bey Aubigny
in Artois entſpringet, und ſich un-
terhalb S. Amand in die Schelde
ergeuſt.
Scatono, kleine Stadt in Toſcana,
allwo es gewiſſe Steine giebt, wel-
che durchs Feuer nicht verſehret
werden.
Scebreſin, Stadt in der Woywod-
ſchafft Chelm.
Scepter iſt ein praͤchtiger Stab,
welcher niemand, als Koͤnigen,
gehoͤret, weil derſelbe ein Zeichen
der Koͤnigl. Wuͤrde iſt.
Scepuz, Scepuſia, Graffſchafft in der
Woywodſchafft Cracau, welche
aber zu Ungarn gehoͤret, und 13.
Staͤdte begreiffet.
Schach, alſo wird der Koͤnig in Per-
ſien genennet.
Schaͤrding, befeſtigte und ziemlich
große Stadt am Jnn-Fluß in O-
ber-Baͤyern, nebſt einem feſten
Schloß im Rent Amt Burghau-
ſen.
Schafhauſen, Scaphuſia, einer von
den 13. Cantons in der Schweitz,
welcher gegen Norden an Schwa-
ben, gegen Oſten an den Boden-
See, gegen Suͤden an den Rhein
und gegen Weſten an die Wald-
Staͤdte grentzet. Sein Bezirck
iſt nicht groß, das Erdreich aber
fruchtbar. Dieſer Canton, wel-
cher der Reformirten Religion
zugethan iſt, beſtehet aus 11. Aem-
tern, und die Haupt-Stadt
Schafhauſen iſt eine der ſchoͤn-

Sch
ſten Staͤdte in der Schweitz. Sie
liegt am Rhein, uͤber welchen da-
ſelbſt eine ſchoͤne ſteinerne Bruͤcke
gehet, und uͤber dieſes hat ſie eine
Citadelle, zu derer Unterhaltung
die Kron Franckreich, vermoͤge
des mit den Schweitzern aufge-
richteten Verbindnuͤſſes, jaͤhr-
lich 800. Pfund auszahlet. Sie
liegt 4. Meilen von Donau-E-
ſchingen.
Schafftaͤdt, kleine Stadt, in das
Stifft Merſeburg gehoͤrig.
Schager-Rack, ſuche Scager-
Rack.
Schalholt, Haupt-Stadt der Jn-
ſul Jsland, an der Suͤdlichen Kuͤ-
ſte gelegen. Jhr Biſchoff gehoͤ-
ret unter den Ertz-Biſchoff zu
Drontheim.
Scham, ſuche Damas.
Schandau, kleine Stadt an der El-
be an den Boͤhmiſchen Grentzen,
im Meißniſchen Kreiſe gelegen.
Schantz im Schiffe, ſuche Halbe
Verdeck.
Schantz-Graͤber, ſuche Pionniers.
Schantz-Koͤrbe, Gabions, ſeynd
lange geflochtene Koͤrbe, 5. biß 6.
Fuß hoch mit Erde erfuͤllet, wel-
che man auf den Waͤllen zwiſchen
die Stuͤcke ſtellet, um die Conſta-
bel zu bedecken.
Scharnitz, Feſtung und Grentz-
Paß in Tyrol.
Schaucken, ſeynd Schiffe, welche,
von den Zimmerleuten gebrauchet
werden, um darinnen zu ſtehen,
wenn ſie die Schiffe calfatern.
Schaumburg, Graffſchafft in Weſt-
phalen, zwiſchen dem Fuͤrſten-
thum Minden, den Graffſchaff-
ten Spiegelberg und Lemgow und
dem Braunſchweigiſchen Gebiet.
Sie gehoͤret dem Landgrafen von
Heſſen-Caſſel, ausgenommen ei-
nige Oerter, welche die Graffen
von der Lippe beſitzen.
K k 2Schat-


Sch
Schat-Zadeler-Agaſi iſt ein ſchwar-
tzer Verſchnittener am Tuͤrcki-
ſchen Hofe, welcher die Auffſicht
uͤber die Kinder des Groß-Sul-
tans hat.
Scheer, kleine Stadt in Schwaben,
bey der Donau, nebſt einem
Schloß, den Grafen von Wald-
burg gehoͤrig.
Schehereſul, Schiahrazul, Haupt-
Stadt eines Beglerbeglic gleiches
Nahmens in Diarbeck.
Scheich heißet auf Arabiſch ein Ael-
teſter oder Herr, und alſo nennen
die Mahometaner ihre Prediger.
Scheitern, ſuche Schiff-Bruch.
Schelde, Eſcaut, Scaldis, großer
Fluß, welcher in der Picardie ent-
ſpringet, und ſich an den Braban-
tiſchen Grentzen in 2. Arme theilet,
nemlich in die Weſtliche Schelde,
oder den Hont, ſo ſich zwiſchen den
Jnſuln Cadſand und Walchern
in das Meer ergeuſt, und in die
Oeſtliche Schelde, welche ſich
zwiſchen den Jnſuln Walcheren
und Schouvven gleichfalls ins
Meer ergeuſt.
Schelling, Jnſul in den vereinigten
Niederlanden, nicht weit von den
Weſt-Frießlaͤndiſchen Kuͤſten,
zwiſchen den Jnſuln Ameland und
Vlieland.
Schemnitz, Berg-Stadt in Ober-
Ungarn, nebſt zweyen auff Bergen
gelegenen Schloͤffern.
Schenckenſchans, beruͤhmte Feſtung
und Stadt in der Betau, an
einer Erd-Spitze, allwo ſich
der Rhein in zwey große Ar-
me theilet, deren der eine den
Nahmen des Rheins behaͤlt, der
andere aber die Wahal genennet
wird.
Scheppenſtaͤdt, kleine Stadt im
Braunſchweigiſchen Gebiet.
Scheßlitz, kleine Stadt, Amt und

Sch
Schloß, 2. Meilen von Bamberg,
im Biſchoffthum Bamberg.
Schetland, die Schetlaͤndiſche oder
Hitlaͤndiſche Jnſuln liegen auf
dem Caledoniſchen Meer, Norwe-
gen gegen uͤber, wohin ſie auch ge-
hoͤren, und zehlet man derſelben
biß 26. jedoch ſeynd ihrer nur 6.
bewohnet.
Scheveling, ein Dorff in der Graff-
ſchafft Holland am Ufer des Mee-
res, eine halbe Meile von dem
Haag, und gehet ein mit gebacke-
nen Steinen gepflaſterter, und
auf beyden Seiten mit Baͤumen
beſetzter Weg von einem Orte
zum andern.
Schiais, alſo nennet man die Secte
derer Mahometaner in Perſien,
welche den Tuͤrckiſchen Mahome-
tanern zuwider ſeynd.
Schie, alſo nennet man denjenigen
Canal oder Fluß, welcher von
Delft nach Schiedam gehet, und
ſich in die Maas ergeuſt.
Schiedam, kleine aber volckreiche
Stadt am Fluß Schie, wo er ſich
in die Maas ergeuſt, in Suͤd-Hol-
land. Sie iſt die neundte in der
Zahl derjenigen achtzehn Staͤdte,
welche ihre Deputirten in die
Verſamlung der Staaten von
Holland ſchicken.
Schieland, kleine Landſchafft in Suͤd-
Holland zwiſchen der Maas, Jßel,
Delftland und Rheinland.
Schieman, Esquiman, alſo nennen
die Hollaͤnder denjenigen Schiff-
Officier, welcher ſonſten der Qvar-
tiermeiſter heißet. Er hat abſon-
derlich die Auffſicht uͤber die Pum-
pen, und iſt ein Gehuͤlffe des
Schiffers, wie auch des Hoog-
Bootsmans.
Schiermond, Schiermonick-Ooge,
Monicoga, kleine Jnſul, zu Fries-
land gehoͤrig, worvon ſie durch
einen


Sch
einen ſchmalen Canal abgeſondert
wird.
Schiiten, eine Secte der Mahometa-
ner, welche der Lehre des Ali fol-
gen, und ihn hoͤher halten als den
Mahomet.
Schiff von Linie, Navire de ligne,
Een capital-oorlog-ſchip, Een
hoofdt-oorlog-ſchip. Alſo nen-
net man alle Krieges-Schiffe,
welche ſtarck genug ſeynd, bey ei-
ner Krieges-Flotte zu dienen.
Schiff-Bruͤcke beſtehet aus Schif-
fen, welche nicht weit von einan-
der liegen, mit Ancker befeſtiget,
und mit ſtarcken Bretter oder Boh-
len bedecket ſeynd.
Schiff-Bruch iſt die Zerbrechung,
Zerſtoſſung oder der Verluſt eines
Schiffes, welches wider einen
Felſen laͤuffet, zu Grunde gehet,
oder auf andere Weiſe verdirbet.
Man nennet es auch ſcheitern o-
der verungluͤcken.
Schiff-Capitaine, ſuche Capitaine
zur See.
Schiff-Prediger verrichtet den Got-
tes-Dienſt ſo wohl auf der Reiſe,
als in den Haͤfen auf dem Schiffe,
indem er alle Morgen und Abend
das Gebet thut, alle Sontage a-
ber die Predigt oder Meſſe haͤlt.
Schiffer, Maitre de Vaiſſeau, hat die
Auffſicht uͤber die Segel, und alle
Equipage; jedoch darff er ohne des
Capitains Einwilligung nichts
wichtiges thun. Auf dem Mittel-
laͤndiſchen Meer wird er Patron
genennet, und kan keiner ein
Schiffer werden, er habe denn
fuͤnff Jahre geſegelt, und ſey oͤf-
fentlich examiniret worden, wel-
ches durch zwey alte Schiffer in
Gegenwart der Admiralitaͤts-Of-
ficiers geſchiehet. Auf den Kauf-
fartey-Schiffen gebuͤhret dem
Schiffer, den Bootsmann, Steur-
mann und die Matroſen anzuneh-

Sch
men; Jedoch mit Einwilligung
der Eigenthums-Herren, wenn es
daſelbſt geſchiehet, wo ſie wohnen.
Er muß von allen eingeladenen
Waaren, nach dem Junhalt des
hieruͤber ausgeſtelleten Fracht-
Briefes, Rede und Antwort ge-
ben, und iſt verbunden, ſich per-
ſoͤnlich auf ſeinem Schiffe zubefin-
den, wenn es aus einem Hafen o-
der Fluß auslaͤuffet, u. d. m.
Schilder oder Schiller-Haus, Gue-
rite, iſt ein Haͤusgen von Stein
oder Holtz, welches man an die
Spitze eines Bollwerckes ſetzet,
damit die Schildwache darinnen
bedecket ſtehen kan.
Schild-Wache, iſt eine privilegirte
Perſon, und iſt nicht ſchuldig je-
mand zu pariren, wenn ſie auf ih-
rem Poſten ſtehet, geſetzt auch, es
waͤre ihr eigner Officier, es ſeye
denn zum Abloͤſen, oder wenn ihr
etwas im Nahmen des Gouver-
neurs anbefohlen wird. Sie
muß keine Frembden unbefraget
bey ihrem Poſten vorbey gehen
laßen: Koͤmt aber ein Ober-Of-
ficier, ſo muß ſie das Gewehr
præſentiren. So muͤſſen auch die
Schildwachen Achtung geben,
daß nicht zwey Waͤgen auff der
Bruͤcken oder im Thor zuſammen
kommen.
Schilling, Engliſche Muͤntze, gilt
12. Pence oder Pfennige, und iſt
ungefehr ein Orts-Thaler.
Schilling Polniſche Muͤntze, deren
3. einen Polniſchen Groſchen, 5.
aber einen Kaͤyſer-Groſchen oder
4. Kreutzer machen.
Schilling im Mainziſchen Gebiet
iſt 9. Pfennige.
Schilling Danske oder Daͤniſcher
Schilling iſt 3. gute Pfennige. Ein
Luͤb-Schilling aber iſt 2. Schil-
ling-Danske oder 12. leichte Pfen-
nige.
K k 3Schil-


Sch
Schilling in Holland iſt 6. Stuͤber,
oder der achte Theil eines Tha-
lers.
Schiltach, kleine Stadt im Hertzog-
thum Wirtenberg, am Waſſer
Schiltach, im Kinziger-Thal.
Schiltberg, Verthes, Mons Verthu-
ſius, ein Gebuͤrge in Nieder-Un-
garn, welches ſich von Suͤden ge-
gen Norden vom See Balaton biß
an die Donau in die Graffſchaff-
ten Veſprin, Raab und Gran
erſtrecket.
Schiras, Siras, Haupt-Stadt der Pro-
vintz Fars in Perſien, am Fluß
Bendimir. Jn ihrem Gebiet waͤch-
ſet vortrefflicher Wein.
Schiro, ſuche Sciro.
Schirvvan, ſuche Servan.
Schisma iſt in beſonderem Verſtand
eine Trennung unter den Chri-
ſten, welche wegen wieder einan-
der ſtreitender Meinungen in Re-
ligions-Sachen entſtehet.
Schlacht-Ordnung wird alſo ein-
gerichtet, daß die Artillerie vor der
Armee und die Mannſchafft in
zwey Linien ſtehet. Die Cavalerie
ſtehet entweder an den Fluͤgeln
der Infanterie, oder es werden die
Escadronen und Eataillonen unter
einander gemenget. Die Esca-
dronnen und Bataillonen der zwey-
ten Linie ſtehen etwas entfernet
von der erſten. Hierbey hat man
ein Corps de Reſerve von etzlichen
Brigaden Cavalerie und Infanterie,
welches hinter den Linien ſtehet.
Der aͤlteſte General-Feld-Mar-
ſchall fuͤhret den rechten, und der
nechſte General nach ihm den lin-
cken Fluͤgel. Derjenige General
aber, welcher en Chef commandi-
ret, bleibet entweder bey dem
Corps de Bataille oder bey der Re-
ſerve.
Schlackenwalde, Stadt im Eln-
bogner Kreis in Boͤhmen. Sie

Sch
iſt wegen ihrer Zinn-Bergwercke
beruͤhmt.
Schlackewerd, kleine Stadt nebſt
einem ſchoͤnen Schloß und Gar-
ten im Elnbogner-Kreis in Boͤh-
men. Sie gehoͤret Marggraf
Ludwigen von Baden. Sie liegt
eine Meile vom Carls-Bade und
eben ſo weit vom Joachimsthal.
Schlag-Baum, Heriſſon, iſt ein
langer gezimmerter Baum, ins-
gemein mit viel eiſernen Spitzen
verſehen, welchen man entweder
auf und ablaſſen, oder herum-
drehen kan, und dienet er darzu,
daß man auf bedoͤrffenden Fall
eine Straße damit verſperren kan.
Schlaitz, kleine Stadt und Graͤff-
liche Reſidentz im Voigtlande, den
Grafen von Reuß gehoͤrig. Sie
liegt 6. Meilen von Zeitz.
Schleißheim, eine Chur-Baͤyriſches
Luſt-Haus, 2. Stunden von Muͤn-
chen gelegen.
Schleſien, Silefia, eine große zu dem
Koͤnigreich Boͤhmen gehoͤrige
Landſchafft, welche faſt gantz dem
Hauſe Oeſterreich zugehoͤret. Sie
grentzet gegen Weſten an Boͤh-
men und die Lauſitz, gegen Nor-
den an die Marck Brandenburg,
gegen Oſten an Polen und gegen
Suͤden an Ober-Ungarn und
Maͤhren. Sie iſt ſehr fruchtbar
an Getreyde und Wieſewachs,
auch ſeynd ihre Bergwercke be-
ruͤhmt. Sie wird in Ober-und
Nieder-Schleſien eingetheilet.
Jn jenem, welches gegen Suͤden
lieget, ſeynd die Fuͤrſtenthuͤmer
Teſchen, Ratibor, Troppan, Jaͤ-
gerndorff, Oppeln, Grotkau
und Muͤnſterberg, nebſt der
freyen Herrſchafft Pleſſe; in die-
ſem aber, welches gegen Norden
liegt, ſeynd die Fuͤrſtenthuͤmer
Breslau, Schweidnitz, Jauer,
Lignitz, Brieg, Oels, Wolau,
Glo-


Sch
Glogau, Sagan und Croßen,
nebſt den freyen Herrſchafften
Wartenberg, Militſch und Tra-
chenberg. Die Einwohner ſeynd
theils der Evangeliſchen, theils
der Roͤmiſch-Catholiſchen Reli-
gion zugethan.
Schleßwig, ein ſouveraines Her-
tzogthum, ſonſten das Suͤder-
Juͤtland genant, welches gegen
Norden an das Norder-Juͤtland,
gegen Suͤden an das Hertzog-
thum Holſtein, |gegen Weſten an
das Deutſche Meer und gegen O-
ſten an den Sund grentzet. Seine
Laͤnge iſt vom Eyder-Strom und
Rendsburg biß Coldingen auf 18.
die Breite aber theils 6. theils 8.
deutſche Meilen. Es gehoͤret
theils dem Koͤnig in Daͤnnemarck,
theils dem Hertzog von Holſtein-
Gottorp. Die Haupt-Stadt
Schleßwig, welche am Fluß Sley
liegt, iſt eine große Handels-
Stadt, und hat einen austraͤgli-
chen Zoll. Sie gehoͤret dem Her-
tzog von Holſtein-Gottorp.
Schletſtadt, befeſtigte Stadt in der
Land-Voigtey Hagenau, in Nie-
der-Elſaß.
Schleußen iſt ein Waſſer-Gebaͤude
von Maͤurer-und Zimmer-Arbeit,
welches darzu dienet, daß das
Waſſer auffgehalten und erhoͤhet
werden kan. Abſonderlich wird
eine gewiſſe Art eines Canals alſo
genennet, welcher oben und unten
mit einer Pforte verſehen iſt.
Wenn man die untere Pforte mit
ihren beyden Fluͤgeln zuſchließet,
ſo ſtemmet ſich das Waſſer, alſo
daß man den Strom herunter mit
einem Fahr-Zeuge hinein fah-
ren, ſelbige alsdenn wieder eroͤff-
nen, und weiter fortſchiffen kan.
Koͤmmet aber ein Schiff den
Strom hinauff, ſo ſchiffet man
biß in die Schleuße, thut hernach

Sch
die untere Pforte zu, damit das
hinein lauffende Waſſer in die
Hoͤhe ſteiget, und man alſo uͤber
das Wehr oder uͤber einen Waſ-
ſer-Fall ungehindert gegen den
Strom fahren kan. Jn den Nie-
derlanden aber ſeynd Schleußen
verſchiedene dicke, große und
ſtarcke Bretter, welche mit ſtar-
cken eyſernen Banden zuſammen
gefuͤget ſeynd. Mit denſelben
wird das Waſſer geſtemmet, wel-
ches ſonſten das niedrige Erdreich
uͤberſchwemmen wuͤrde. Darge-
gen hebet man die Schleußen in
die Hoͤhe, wenn man das Land un-
ter Waſſer ſetzen will.
Schleußingen, Stadt nebſt einen
Schloß im Hennebergiſchen Ge-
biet, am kleinen Fluß Schleußa.
Sie hat ein beruͤhmtes Gymnaſi-
um, und gehoͤret dem Hertzog zu
Sachſen-Zeitz. Sie liegt 4. Mei-
len von Coburg.
Schluͤßelburg, ſuche Noteburg.
Schluͤßelfeld, kleine Stadt im Bi-
ſchoffthum Wuͤrtzburg.
Schmacke, Semaque, Smak-Schip,
iſt ein Hollaͤndiſch Fahr-Zeug,
hinten und forne breit, welches
einen Gabel-Maſt und Boeg-
ſpriet, wie auch auf beyden Sei-
ten Schwerdter fuͤhret. Es hat
eine etwas erhoͤhete Decke, und
hinten einen großen Flaggen-
Stock. Die groͤſten koͤnnen 12.
biß 16. die kleinſten aber 2. biß 4.
Laſten laden.
Schmalcalden, ſuche Smalcalden.
Schmaragd, ein Edelgeſtein, wel-
ches die ſchoͤnſte gruͤne Farbe hat,
und von einer ſehr reinen, aber
nicht ſo feſten Materie iſt, als der
Hyacinth/ Saphyr und Ame-
thyſt.
Schmiedeberg, kleine Stadt im
Fuͤrſtenthum Jauer unten am
Rieſen-Gebuͤrge. Es wird daſelbſt
K k 4viel


Sch
viel Schmiede-Arbeit verferti-
get.
Schmiergel, ſuche Serpentinel.
Schnackenburg, Stadt in der
Graffſchafft Danneberg.
Schneeberg, Berg-Stadt im Ertz-
Gebuͤrgiſchen Kreis in Meißen,
2. Meilen von Zwickau.
Schneckenwerdt, kleine Stadt und
Amt im Biſchoffthum Wuͤrtz-
burg.
Schock, ein neu Schock, iſt in
Sachſen eine Zahl von 60. ein
altes von 20.
Schoͤnberg, Amt im Fuͤrſtenthum
Ratzeburg.
Schoͤneck, kleine Stadt, Schloß
und Amt am Fluß Nyms, im Ertz-
Stifft Trier.
Schoͤnrain, Schoͤnbach, kleine
Stadt und Amt am Mayn in
Francken, an den Grentzen der
Graffſchafft Reineck. Sie gehoͤ-
ret dem Biſchoff zu Wuͤrtzburg.
Schonen, Skone, Scandia, Land-
ſchafft in Suͤder-Gothland, dem
Koͤnig in Schweden gehoͤrig. Sie
iſt eine große halb-Jnſul, welche
gegen Norden an Halland, Sma-
land und Blecking, gegen Oſten,
Suͤden und Weſten aber an die
Oſt-See, den Sund und Cattegat
grentzet.
Schongau, kleine Stadt auf einem
Berge, an welchem der Lech vor-
bey fließet, nebſt einem alten
Schloß, in Ober-Bayern, im
Rent-Amt Muͤnchen.
Schoonhoven, kleine Stadt am Leck
zur rechten Hand, in Suͤd-Hol-
land, nebſt einem weiten Hafen,
und faͤnget man daſelbſt Salmen
oder Lachſe. Sie iſt die zehende
in der Zahl derjenigen achtzehn
Staͤdte, welche ihre Deputirtenzu
der Verſamlung der Staaten in
Holland ſchicken.
Schorndorff, kleine befeſtigte

Sch
Stadt und feſtes Schloß, am
Fluße Rhems, im Hertzogthum.
Wirtenberg im Rhemsthal. Es
wird in dieſer Stadt viel Saltz
geſotten, und liegt ſie 2. Meilen
von Eßlingen, 3. aber von Stut-
gard.
Schottland, Escosſe, Scotiæ, iſt ein
Theil von der Jnſul Groß-Britan-
nien, und ein Koͤnigreich. Dieſe
große halb-Jnſul grentzet gegen
Suͤden an das Jrlaͤndiſche Meer
und an Engelland, von welchem ſie
durch die Einfluͤſſe der Fluͤſſe Sol-
vvay und Tvvede und durch das
Gebuͤrge Cheviotes abgeſondert
wird. Gegen Weſten, Norden
und Oſten aber ſtoͤßet ſie an das
Schottlaͤndiſche Meer. Jhre Laͤn-
ge iſt ungefehr 50. die Breite a-
ber 30. Deutſche Meilen. Sie
wird eingetheilet in Ober-
Schottland, Higland oder Hogh-
land genant, und in Nieder-
Schottland oder Lovvland. Die
gewoͤhnlichſte Eintheilung aber
iſt in Suͤd- und Nord-Schott-
land, welche beyde Theile der
Fluß Tay von einander ſondert.
Suͤd-Schottland begreiffet die
Jnſul Arren nebſt 20. Landſchaff-
ten, welche ſeynd Lorne, Argile,
Lennox, Cuningham, Kile, Carrick,
Gallovvay, Nythesdale, Annandale,
Eskedale, Lidesdale, Tivedale, Tvve-
dale, Merche, Lothiana, Cluydesda-
le, Sterling, Mentheit, Stratherne
und Fife. Nord-Schottland aber
beſtehet aus 14. Landſchafften,
welche ſeynd Perth, Govvrée, An-
gus, Merny, Marr, Buchan, darin-
nen die Vicomté Banf gelegen,
Murray, worzu Badenoch gehoͤret,
Athole, Broad-Albain, Loquabir,
Roß, welches die Landſchafft Aſ-
ſint mit begreiffet, Southerland,
Strathenavern und Caithnes. Die
Jnſuln Weſternes, Orcades und
die


Sch
die von Ferro gehoͤren auch zu
Schottland. Die Lufft in dieſem
Koͤnigreich iſt durchgehends kalt,
und das Erdreich iſt fruchtbarer
an Hafer und Gras, als an Korn.
Ob es nun ſchon einerley Koͤnig
mit Engelland hat: So hat es
doch ſein beſonderes Parlament,
welches eben wie das von Engel-
land, in einem Ober- und Unter-
Hauſe beſtehet. Die Einwohner
ſeynd der Reformirten Religion
zugethan; jedoch iſt das Kirchen-
Regiment Presbyterianiſch, da
hingegen das in Engelland Bi-
ſchoͤfflich iſt. Jm uͤbrigen wer-
den die Nord-Schottlaͤnder die
Berg-Schotten oder Hochlaͤn-
der, die auf den Jnſuln aber, die
wilden Schotten genennet.
Schout zu Amſterdam iſt wie ein O-
ber-Aufſeher des Policey-We-
ſens.
Schout by Nacht oder Contre-Admi-
ral iſt gleichſam der General-Ma-
jor zur See, und gehet dem Vice-
Admiral nach, in welches, wie
auch in des Admirals Abweſen-
heit er das Comando uͤber die
Flotte fuͤhret, auch ſonſten ei-
nen Theil derſelben commandiret,
nemlich die Arriere-garde der
Flotte.
Schouten, Jnſul auf dem Mari Paci-
fico, nicht weit von Neu-Guinea.
Schouvven, Scaldia, eine Jnſul der
Provintz Seeland, zwiſchen den
Jnſuln Walcheren und Over-
flackee.
Schritt. Ein gemeiner Schritt iſt
2. Koͤnigliche Fuß oder Pieds de
Roi, ein Geometriſcher Schritt
aber 5. ſolcher Fuß.
Schrobenhauſen, kleine Stadt in
Ober-Baͤyern, im Rent-Amt
Muͤnchen.
Schudding, Stadt in Semigallien.
Schuit, Nacelle, Nachen, Kahn, ein

Sch
kleines Fahrzeug, welches weder
Maſt noch Segel hat, und deſſen
man ſich gebrauchet, uͤber einen
Fluß zu ſetzen. Sonſten bedeu-
det auch das Wort Schuit alle Ar-
ten der kleinen Fahrzeuge.
Schuͤtt, Schutia, Jnſul in Ober-Un-
garn, welche die Donau machet,
und durch einen Arm dieſes Stro-
mes in zwey Theile abgeſondert
wird.
Schußenried, Kloſter Præmonſtra-
tenſer-Ordens, in Schwaben, am
Fluß Schuß, nicht weit vom Fe-
der-See. Sein Abt iſt ein un-
mittelbarer Reichs-Stand.
Schutz-Gatter, Herſe, beſtehet aus
großen zugeſpitzten neben einan-
der ſtehenden und zuſammen ver-
bundenen Balcken, welche insge-
mein auswendig gemachet, und o-
ben an einen Waͤll-Baum mit
Stricken oder Ketten angehenget
werden, damit man ſie herunter
laſſen und wieder hinauf ziehen
kan.
Schwabach, kleine Stadt im Marg-
graffthum Anſpach, am Fluß
Schwabach, 2. Meilen von Nuͤrn-
berg. Sie iſt eines aus den 4.
Haupt-Aemtern des Burggraf-
thums Nuͤrnberg.
Schwaben, Souabe, Svevia, große
Provintz in Deutſchland, welche
gegen Oſten an Bayern, gegen
Suͤden an Tyrol und an die
Schweitz, gegen Weſten an das
Elſaß, und gegen Norden an die
Unter-Pfaltz und an Francken
grentzet. Es iſt ein fruchtbares
Land an Getreyde und Gras, wie
auch gegen Suͤden an Wein, und
wird es eingetheilet in das Oe-
ſterreichiſche und in das Kaͤyſer-
liche Schwaben. Jenes begreif-
fet diejenigen Laͤnder und Oer-
ter, welche das Haus Oeſterreich
in Schwaben beſitzet; Dahero
K k 5wird


Sch
wird es auch zu dem Oeſterreichi-
ſchen Kreiſe gerechnet.
Schwaͤbiſche Kreis, Circulus Sve-
vicus, iſt einer von den 12. Kreiſen
des Heil. Roͤm. Reichs, der alle
Laͤnder und Oerter, welche un-
mittelbar unter das Reich gehoͤ-
ren, begreiffet, und welche durch
die Donau eingetheilet werden in
Nieder-Schwaben, ſo gegen
Norden, und in Ober-Schwa-
ben, ſo gegen Suͤden dieſes Stro-
mes liegt. Zu dieſem Kreiſe ge-
hoͤren die Biſchoffthuͤmer Coſt-
niz Augſpurg und Chur, die ge-
fuͤrſtete Abtey Kempten, der ge-
fuͤrſtete Probſt zu Elwangen, die
Praͤlaten und Aebte zu Sal-
mannsweiler, Weingarten, Och-
ſenhauſen, Elchingen, Jßingen,
Urſperg, Roggenburg, Muͤnch-
roden, Weißenau, Schußenried,
Marchthal, Petershauſen, Wei-
tershauſen, Gengenbach, zu S. U-
dalrici und Afræ, Georgii in der
Stadt Jſney, und die Praͤlaten
von Ottenbeyern und Zwiefalten,
die Aebtißinnen zu Buchau, Lin-
dau, Heggenbach, Guttenzell,
Rotenmuͤnſter und Baindt, die
Commenderie Alſchhauſen, das
Hertzogthum Wirtemberg, die
Marggraffſchafften Baden-Ba-
den, Baden-Durlach und Hoch-
berg, die Fuͤrſten von Hohenzol-
lern, die Fuͤrſten und Graffen von
Oettingen, die Fuͤrſten und Graf-
fen von Fuͤrſtenberg, der Kaͤyſer
als Fuͤrſt zu Schwaben, wegen
der Graffſchafften Burgau und
Montfort, wie auch wegen der
Herrſchafften Bregenz, Nellen-
burg und Hohenberg, ingleichen
wegen Coſtniz und der vier Wald-
ſtaͤdte, der Chur-Fuͤrſt in Bayern
wegen der Herrſchafften Mindel-
heim und Wieſenſtein, die Frey-
herren von Freyburg und Eiſen-

Sch
berg, die Graffen von Fugger,
Gꝛafeneck, Hohen-Embs, Koͤnigs-
eck, Montfort, Rechberg, Pap-
penheim, Sinzendorff, Sulz,
Waldburg, Eberſtein, Cronberg
und andere Graffen, die unter die
Schwaͤbiſchen Graffen gehoͤren,
ob ſie ſchon anderswo ihre Guͤter
haben. Ferner die Reichs-
Staͤdte Augſpurg, Ulm, Eßlin-
gen/ Reutlingen. Noͤrdlingen,
Hall, Uberlingen, Rotweil, Heil-
bron, Gemuͤnde, Memmingen,
Lindau, Duͤnckelſpuͤl, Bieberach,
Rabensburg, Kempten, Kauff-
beuern, Weil, Wangen, Jſney,
Leutkirch, Wimpffen, Giengen,
Pfullendorff, Aalen, Bopfingen,
Buchau am Feder-See, Bu-
chorn, Offenburg, Gengenbach
und Zell. Die Kreis-Directores
ſeynd der Biſchoff von Coſtniz
und der Hertzog von Wirtem-
berg.
Schwaͤbiſch-Gemuͤnde, ſuche
Gemuͤnde.
Schwaͤbiſch-Hall, Hala Suevorum,
freye Reichs-Stadt in Schwaben,
am Fluß Rocker, an den Fraͤncki-
ſchen Grentzen.
Schwalbach/ Langen Schwalbach,
Flecken nebſt einem beruͤhmten
Sauer-Brunnen, in der Graff-
ſchafft Cazenelnbogen. Er ge-
hoͤret dem Landgraffen von Heſ-
ſen-Rheinfels.
Schwande, Flecken des Cantons
Glaris, am Fluß Lint gelegen,
allwo dieſer Canton jaͤhrlich
eine Tagſatzung zu halten pfle-
get.
Schwarzach, kleine Stadt und
Amt am Mayn, im Biſchoffthum
Wuͤrtzburg.
Schwarzburg, Graffſchafft in
Thuͤringen, welche in zwey Thei-
le abgeſondert wird, nemlich in
die Ober-Graffſchafft, gegen
Suͤ-


Sch
Suͤden zwiſchen dem Weimari-
ſchen und Coburgiſchen Gebiet,
und in die Unter-Graffſchafft
gegen Norden zwiſchen den
Graffſchafften Stolberg und Ho-
henſtein. Das Stamm-Schloß
heiſſet gleichfalls Schwartz-
burg, nicht weit von Rudelſtadt
gelegen, und die Fuͤrſten und
Graffen von Schwartzburg wer-
den in 2. Haupt-Linien eingethei-
let, nemlich in die Arnſtaͤdtiſche
und Rudelſtaͤdtiſche. Jene be-
ſtehet aus der Sondershauſi-
ſchen, welche in den Fuͤrſten-
Stand erhoben worden, und aus
der Arnſtaͤdtiſchen.
Schwartzenberg, Graffſchafft in
Francken, zwiſchen den Biſchoff-
thuͤmern Bamberg und Wuͤrtz-
burg, und der Marggraffſchafft
Anſpach gelegen. Sie gehoͤret
den Fuͤrſten von Schwartzenberg.
Jhr Stamm-Haus Schwartzen-
berg liegt nahe bey dem Wuͤrtz-
burgiſchen Staͤdtlein Schluͤßel-
feld.
Schwartzenberg, Stadt im Ertz-
Gebuͤrgiſchen Kreis in Meißen,
allwo das Kreis-Amt-Haus iſt.
Schwartze Meer, Pontus Euxinus,
liegt zwiſchen Europa und Aſia,
alſo daß es gegen Weſten an Ro-
manien und Bulgarien, gegen
Norden an die kleine Tartarey
und Circaßien, gegen Oſten an
Mingrelien und Guriel, gegen
Suͤden aber an Natolien ſtoͤſ-
ſet.
Schwartzwald, Sylva nigra, ein
großer Wald und Landſchafft in
Schwaben, welcher ſich von Suͤ-
den gegen Norden von den Staͤdt-
ten Rheinfeld und Seckingen am
Rhein biß an die Marggraff-
ſchafft Baden erſtrecket. Es iſt
die Landſchafft rauhe und gebuͤr-
gig; iedoch waͤchſet ziemlich viel

Sch
Korn darinnen, und hat ſie eine
gute Vieh-Zucht. Sie hat vieler-
ley Herrſchafften, nemlich das
Haus Oeſterreich, die Hertzo-
ge von Wirtemberg, die Marg-
graffen zu Baden, und viele
Graffen und Herren.
Schwaz, ein großer Flecken in
Tyrol am Jnn im Jnnthal, 3.
Stunden unter Hall gelegen.
Schweden, Suecia, eines der groͤ-
ſten Koͤnigreiche in Europa, wel-
ches gegen Weſten an Daͤnne-
marck und Norwegen, gegen
Norden an das Norwegiſche
Lapland und Moſcau, gegen O-
ſten gleichfalls an Moſcau, gegen
Suͤden aber an die Oſt-See und
an das Hertzogthum Curland
grentzet. Die Lufft darinnen iſt
ſehr kalt, iedoch geſund, und das
Erdreich faſt uͤberall mit großen
Bergen und Waͤldern bedecket;
dahero wenig Getreyde darauff
waͤchſet, ausgenommen in Lief-
land und Jngermanland. Sein
Reichthum beſtehet in der Vieh-
Zucht, im Holtz und in den Ey-
ſen-Bley- und Kupffer-Berg-
wercken. Es iſt ein Erb-Koͤnig-
reich, und iſt der Koͤnig nebſt ſei-
nen Unterthanen der Evangeli-
ſchen Religion zugethan. Man
theilet es in 6. Haupt-Theile, wel-
che 34. große Provintzen in ſich
begreiffen. Dieſe Haupt-Theile
ſeynd Gothland, das eigentli-
che ſo genante Schweden, das
Schwediſche Lapland, Fin-
land, Jngermanland und
Lieffland. Das eigentlich ſo
genante Schweden, Suecia pro-
pria, Suconia, liegt zwiſchen dem
Norwegiſchen Gebuͤrge, dem Si-
nu Bothnico, Gothland und dem
Schwediſchen Lapland. Es wird
in zwey Theile abgeſondert. Der
Sudliche Theil heiſſet das ab-
ſon-


Schw
ſonderlich ſo genante Schwe-
den, und begreiffet Upland, Su-
dermanland, weſtermanland,
Nericien und Dalecarlien. Der
Noͤrdliche Theil wird Nordellen
genant, und beſtehet aus Ge-
ſtricien, Helſingen, Medelpa-
dien, Jempteland und Anger-
manland.
Schweden, Neu-Schweden, Land-
ſchafft in Canada, welche gegen
Suͤden an Virginien und gegen
Norden an Neu-Niederland biß
an den Fluß Sud grentzet. Die En-
gellaͤnder beſitzen ſo wohl dieſe
Landſchafft, als auch Neu-Nie-
derland, und nennen beyde zu-
ſammen Neu-York.
Schweidniz, Fuͤrſtenthum in Nie-
der-Schleſien an den Boͤhmiſchen
Grentzen, dem Kaͤyſer als Koͤnig
in Boͤhmen gehoͤrig. Die
Haupt-Stadt Schweidnitz, Se-
vidnicium, liegt am Fluß Weſt-
ritz, und iſt befeſtiget. Vor der
Stadt ſtehet eine Evangeliſche
Kirche, als eine von denjenigen
dreyen, welche den Schleſiern im
Weſtphaͤliſchen Frieden vorbe-
halten worden ſeynd.
Schweiniz, kleine Stadt an der
Elſter in Ober-Sachſen.
Schweinfurt, freye Reichs-Stadt
am Mayn, uͤber welchen daſelbſt
eine Bruͤcke gehet, im Bi-
ſchoffthum Wuͤrtzburg. Sie iſt
klein, aber einiger maſen befeſti-
get.
Schweitz, Suiſſe, Helvetia, groſſe
Landſchafft in Deutſchland, wel-
che gegen Norden an Schwaben
und Elſaß, gegen Weſten an die
Franche Comté, gegen Suͤden an
den Geuffer-See, das Walliſer-
Land und das Hertzogthum Mey-
land, gegen Oſten aber an Grau-
buͤnden und Tyrol grentzet. Jhre

Schw
Laͤnge erſtrecket ſich auf 24. biß
30. Deutſche Meilen, und die
Breite iſt etwas geringer. Sie
iſt ein gebuͤrgiges Land; dahero
ſie wenig Getreyde, dargegen
aber deſtomehr Vieh-Zucht hat.
Man ſondert die Schweitz in 3.
Haupt-Theile ab, nemlich in die
Cantons, in ihre Unterthanen
und in die Zugewandten Orte.
Der Cantons ſeynd 13. deren je-
der eine abſonderliche freye Re-
public vorſtellet, welche mit den
uͤbrigen im Bunde ſtehet, und alle
zuſammen werden ſie die Eydge-
noſſenſchafft genennet. Die
Cantons Zuͤrch, Baſel, Bern
und Schaf hauſen ſeynd gantz der
Reformirten Religion zugethan;
in den Cantons Glaris und Ap-
penzell iſt die Roͤmiſch-Catholi-
ſche und Reformirte Religion
vermiſchet, und die Cantons Lu-
cern, Schweitz, Zug, Freyburg,
Solothurn, Uri und Unter-
walden ſeynd gantz Roͤmiſch-
Catholiſch. Die Roͤmiſch-Catho-
liſche Cantons halten ihre abſon-
derliche Tagſatzungen zu Lucern,
die Reformirten die ihrigen zu
Arau, alle Cantons zuſammen a-
ber ihre allgemeine Tagſatzungen
zu Baden. Die Schweitzeri-
ſche Unterthanen ſeynd das
Laͤndlein Vaud, die Graff-
ſchafft Baden, die freye Aemter
oder die Graffſchafft Rore, das
Tuͤrgow, Rheinthal, Sargans,
Gaſter, Murten, Granſen,
Orben, Lugano, Locarno, Men-
driſi, Val Magia, Bellinzona, Ri-
viera, Val Brenna, u. a. m. Die
Zugewandte Orte aber ſeynd
Graubuͤnden, das Walliſer-
Land, die Stadt und Land-
ſchafft Biel, die Graffſchafft
Neuburg, die Republic Genff,
die Stadt und der Abt von S.
Gall,


Schw Sci
Gall, die Staͤdte Muͤlhauſen
und Rothweil, u. d. m.
Schweitz, Schwitz, Suitia, einer
von denjenigen unter den
13. Cantons, welche ſich am aller-
erſten in die Freyheit geſetzet ha-
ben. Er liegt zwiſchen den Can-
tons Uri, Glaris und Zuͤrch und
dem Lucerner-See. Er iſt nicht
groß, ſehr gebuͤrgig, der Roͤmiſch-
Catholiſchen Religion zugethan,
beſtehet aus 6. Qvartieren, und
der Haupt-Ort heiſſet Schweitz
oder Schwitz, welches ein gerin-
ger Flecken iſt.
Schwerin, Fuͤrſtenthum, im Her-
tzogthum Mecklenburg, zwiſchen
der Graffſchafft Schwerin und
der Herrſchafft Roſtock gelegen.
Es gehoͤret dem Hertzog von
Mecklenburg-Schwerin.
Schwerin, Graffſchafft in dem Her-
tzogthum Mecklenburg, zwiſchen
der Elbe und dem Schweriner-
See gelegen. Sie gehoͤret dem
Heꝛtzog von Mecklenburg-Schwe-
rin.
Schwerin, Stadt an einem kleinen
See in der Graffſchafft dieſes
Nahmens, und die Reſidentz des
Hertzogs von Mecklenburg-
Schwerin.
Schwibuſiſche Kreis, liegt an den
Grentzen des Fuͤrſtenthums Croſ-
ſen, und iſt der beſte Ort darinnen
die Stadt Schwibuſen. Er ge-
hoͤret dem Kaͤyſer, als Koͤnige in
Boͤhmen.
Schwinborg, kleine Stadt auf der
Jnſul Fuͤnen.
Schwitz, ſuche Schweitz.
Sciati, Sciathus, Jnſul des Archipe-
lagi, nicht weit von Magneſien
in Theſſalien.
Sciglio, Scylla, Vorgebuͤrge und
Stadt in Calabria oltra, nebſt dem
Titul eines Fuͤrſtenthums.

Sci Scl
Scilceſter, Stadt in Northumber-
land.
Scin, Feſtung in Dalmatien, welche
die Venetianer den Tuͤrcken An.
1686. abgenommen haben.
Scio, ſuche Chio.
Sciro, Schiro, Scyros, Jnſul des Ar-
chipelagi am Eingange des Golfo
di Zeiton. Sie iſt volckreich und
fruchtbar an Baum-Wolle und
Wein. Jhr Biſchoff gehoͤret un-
ter den Ertz-Biſchoff von Athen.
Scirvvan, ſuche Servan.
Scitie, Satie, Setie, iſt ein kleines
Schiff in Jtalien, nur mit einer
Decke, und ſegelt es mit Segeln,
welche in die Hoͤhe zu geſpitzet
ſeynd. Die Griechen und Tuͤr-
cken geben dieſen Nahmen auch
ihren Barqven.
Sckeudiz, kleine Stadt und Amt,
2. Meilen von Leipzig, ins Stifft
Merſeburg gehoͤrig.
Sclave, Eſclave, Schiavo, ein Leib-
eigener, welcher entweder durch
die Geburt oder durch den Krieg
unter die Botmaͤſigkeit ſeines
Herrn gerathen iſt. Jngleichen
werden diejenigen unter die Scla-
ven gezehlet, welche ſich ſelbſt ver-
kauffet haben, und dannenhero
Bonavoglie genennet werden.
Beſiehe das Wort Bonavoglia.
Sclavonien, groſſe Landſchafft in
Europa, welche unterweilen Jl-
lyrien genennet wird. Sie er-
ſtrecket ſich vom Golfo di Vene-
zia biß an die Draw, und begreif-
fet Dalmatien, Boſnien, Croa-
tien und Sclavonien in beſon-
derem Verſtande.
Sclavonien in beſonderem Ver-
ſtande iſt eine Provintz des Koͤ-
nigreichs Ungarn zwiſchen der
Donau, Saw und Draw. Sie
grentzet gegen Suͤden an Croa-
tien und Boſnien, gegen Oſten an
Servien und Ober-Ungarn, ge-
gen


Scl Scu
gen Norden an Nieder-Ungarn,
und gegen Weſten an Steyer-
marck. Sie wird in zwey Theile
abgeſondert, unter welchen der
Weſtliche den Nahmen Sclavo-
nien behaͤlt, der Oeſtliche aber
Raſcien genennet wird.
Sclovia, Grentz Feſtung in Lithau-
en am Nieper, gegen Smolensko
gelegen.
Scombrera, Scombraria, Jnſul beym
Eingange des Hafens der Stadt
Cartagena in Murcia.
Scopia, Uſcup, Scupi, Haupt-Stadt
des Sangiacats Scopia am Fluß
Vardar, an den Grentzen von
Bosnien.
Scopuli, Scopelos, kleine Jnſul des
Archipelagi, welche aber nicht
bewohnet iſt.
Scosna, ſuche Sosna.
Screkingham, Stadt in Lincolnshire.
Scripturiſte, alſo werden in Engel-
land diejenigen genennet, welche
ſich in Religions-Sachen bloß
allein an die heilige Schrifft
halten.
Scrivia, kleiner Fluß im Hertzogthum
Meyland in der Landſchafft Tor-
toneſe, welcher ſich in den Po er-
geuſt.
Scrutinium iſt eine Weiſe, die Stim-
men bey einer Wahl zu ſamlen,
ohne daß man weiß, wer derjeni-
ge ſeye, welcher ſeine Stimme
gibt.
Scultena, ſuche Panaro.
Scutaret, Scutari, Scutarium, kleine
Stadt am Canal von Conſtanti-
nopel, in Natolien gelegen.
Scutari, Iſcodar, Scodra, Tuͤrckiſche
groſſe Stadt in Albanien, am
Fluß Bojana. Sie iſt wohl befe-
ſtiget, und hat eine feſte Citadelle,
wie auch ein Biſchoffthum unter
das Ertz-Biſchoffthum zu Anti-
vari gehoͤrig. Sie iſt die Reſi-
dentz des Baßa von Albanien.

Scu Sec
Scutari, Scudaret, Iscodar, ein groſ-
ſes Dorff, an der Meer-Kuͤſte in
Ratolien, dem Serraglio von
Conſtantinopel gegen uͤber gele-
gen. Es hat gleichfalls einen
Serraglio oder Palaſt des Groß-
Sultans, und iſt daſelbſt ein groſ-
ſer Roß-Handel.
Scylla iſt eine Klippe des Mittellaͤn-
diſchen Meeres auff dem Faro di
Meſſina, dem Meer-Schlunde
Charybdi gegen uͤber.
Scythia war vor Alters eine groſſe
Landſchafft, welche ſich in Europa
und Aſien ausbreitete. Scythia
Aſiatica lag in derjenigen Gegend,
wo man anietzo die groſſe Tarta-
rey findet. Scythia Europæa aber
war ein Theil von Sarmatien ge-
gen den Pontum Euxinum und
Paludern Mœotidem.
Sdilles ſeynd zwey Jnſuln des Ar-
chipelagi, zwiſchen den Jnſuln
Nacſia und Andro. Sie ſeynd
unbewohnet.
Sebaskeres, Cryſus, Fluß in Sie-
benbuͤrgen, welcher ſich mit der
Theiße vereiniget.
Sebel, eine Art eines Degens, deſſen
Klinge auf einer Seite eine
Schneide, auf der andern aber
einen dicken Ruͤcken hat. Er iſt
kurtz, und gegen die Spitze ge-
kruͤmmet.
Sebenico, Sibenicum, Stadt in Dal-
matien am Fluß Cherca, nebſt
einem weiten Hafen, deſſen Ein-
gang 2. Caſtelle beſchuͤtzen. Auch
hat die Stadt ein feſtes Schloß
auf einem Berge. Sie iſt eine
der feſteſten Staͤdte in Dalmatien,
wird durch die Citadelle S. Nicolai
beſchuͤtzet, und hat ein Biſchoff-
thum, welches unter den Ertz-
Biſchoff von Spalato gehoͤret.
Sebekies iſt eine Art Tuͤrckiſcher
Kuͤraßirer.
Secchia, Secia, Fluß, welcher im Ge-
buͤrge


Sech Sec
buͤrge Carfagnana an den Modene-
ſiſchen Grentzen entſpringet, und
ſich, dem Einfluß des Flußes
Menzo gegen uͤber, in den Po er-
geuſt.
Sechſer, kleine Scheide-Muͤntze in
Sachſen, welche 2. Dreyer oder
einen halben Groſchen gilt.
Sechs-Staͤdte in der Ober-Lauſitz,
Hexapolis, ſeynd Bauzen, Goͤr-
litz, Zittau, Loͤbau, Lauben und
Camenz. Sie gehoͤren dem Chur-
fuͤrſten zu Sachſen.
Seckau, Secovium, Flecken und
Schloß in Ober-Steyermarck,
am Fluß Gayl, nebſt einem Bi-
ſchoffthum unter das Ertz-Bi-
ſchoffthum Saltzburg gehoͤrig.
Der Ertz-Biſchoff ſetzet dieſen Bi-
ſchoff ein, welcher ihm huldigen
muß.
Seckingen, Saconium, eine von den
4. Wald-Staͤdten in Schwaben,
und die kleineſte unter allen, auf
einer kleinen Jnſul, welche der
Rhein machet, uͤber welchen da-
ſelbſt eine Bruͤcke gehet. Sie
gehoͤret dem Haus Oeſterreich.
Seclin, kleine Stadt in der Caſtella-
ney Lille, im Franzoͤſiſchen Flan-
dern.
Secretaires d’Etat ſeynd in Franck-
reich vier Secretarii, welche die
Koͤniglichen Schreiben und Be-
fehle unterzeichnen, und die
Staats-Sachen expediren. Ein
jeder hat ſein beſonderes Depar-
tement oder ſeine gewiſſe Laͤnder
und Oerter, uͤber welche ſich ſeine
Verrichtungen erſtrecken.
Seculares Sacerdotes ſeynd in der
Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche ſol-
che Geiſtliche, welche ſich mit kei-
nem Kloſter-Geluͤbde verbindlich
gemachet haben, und in keinem
gewiſſen Orden leben.
Seculariſation iſt eine Handlung.

Sed See
wodurch eine geiſtliche Perſon
oder ein geiſtlicher Ort weltlich
gemachet wird.
Sedan, befeſtigte Stadt nebſt einer
ſehr feſten Citadelle an der Maas,
in Champagne.
Sedlczan, Stadt im Moldauer-
Kreis in Boͤhmen.
See, ſuche Lacus.
See-Briefe, Lettres de Mer, ſeynd
Patente, welche man von der
Obrigkeit eines Ortes erhaͤlt, da-
mit man zur See fahren darff. Jn
dieſen Briefen iſt der Nahme des
Schiff-Capitains und des Schif-
fes, wie auch die Groͤße des Schif-
fes und was es fuͤhret, auch wer
ſeine Eigenthums-Herrn ſeynd,
enthalten.
See-Compas iſt ein Jnſtrument von
zarten gepappeten Papier, wel-
ches rund geſchnitten, und erſt-
lich in 360. hernach in 32. gleiche
Theile, ſo den Horizon mit den
32. Winden vorſtellen, getheilet
iſt. Jn dem Mittel-Puncte hat
es einen inwendig holen Kegel
von Meßing nebſt einer Nadel
von gutem Eyſen oder Stahl, ſo
auf das gepappete Papier gena-
gelt, und mit einem Magnet-
Stein beſtrichen iſt, welche ſich
alsdenn jederzeit nach den Polis
richtet. Alles dieſes ſetzet man
auf eine Achſe, hernach in eine
Buͤchſe, welche ein Glas bedecket,
und welche in eine andere Buͤchſe
eingeſchloßen wird, die darzu die-
net, daß man einen oder zwey Cir-
cul von Kupffer oder Meßing
darauff legen kan. Dieſe Cir-
cul, welche man Balanciers nen-
net, machen, daß der Compas ho-
rizontaliter ſtehen kan.
See-Hafen, ſuche Hafen.
See-Kranckheit, Mal de Mer, iſt
ein Auffſteigen des Magens, wel-
ches diejenigen, die der See noch
nicht


See Seg
nicht gewohnet ſeynd, zum bre-
chen noͤthiget.
Seeberg, Stadt in Wermeland.
Seehauſen, Stadt in der alten
Marck.
Seeland, eine der vornehmſten Jn-
ſuln in Daͤnnemarck, zwiſchen
dem Cattegat und der Oſt-See,
alſo daß ſie durch den Sund von
Schonen, und durch den groſſen
Belt von der Jnſul Fuͤnen ab-
geſondert wird.
Seeland, ſuche Zeeland.
Seez, Sagium, kleine Stadt am Ur-
ſprunge des Flußes Orne, in der
Normandie, nebſt einem unter
den Ertz-Biſchoff zu Rouen ge-
hoͤrigen Biſchoffthum.
Seffay, Savus, Fluß im Koͤnigreich
Alger, welcher ſich bey der Stadt
Alger in das Mittellaͤndiſche Meer
ergeuſt.
Segbans und Sarigias iſt eine Art
Krieges-Leute, welche die Begler-
begs und Baßa allezeit unterhal-
ten, deren jene der Reuterey, dieſe
aber des Fuß-Volckes Bagage
verwachen.
Segeberg, kleine Stadt und weit-
laͤufftiges Amt in der Landſchafft
Wagrien, am Fluß Trawe, nebſt
einem Schloß auf einem ſtellen
Felſen.
Segedin, Seged, befeſtigte Stadt
in Ober-Ungarn, welche eine Han-
dels-Stadt iſt. Sie liegt in der
Graffſchafft Bodrog an der Theiſ-
ſe, und wurde ſie An. 1686. durch
die Chriſten mit Accord erobert.
Segelmeſſe, groſſe Landſchafft in
Biledulgerid, zwiſchen der Bar-
barey und Zaara, in welcher eine
groſſe Menge Datteln waͤchſet.
Die Stadt Segelmeſſe liegt am
Fluß Ziz.
Segeln, by de vvindt zeilen, bey
dem Winde ſegeln geſchiehet als-
denn, wenn man ſich eines Win-

Seg
des gebrauchet, welcher dem
Lauff, den man ſich vorgeſetzet
hat, gantz entgegen zu ſeyn ſchei-
net, indem man die Segel auff
die Seite wendet, und alſo den
Wind auff der Seite nimmet.
Segeswar, Schasburg, groſſe
Stadt am Fluß Kockel in Sie-
buͤrgen, nebſt einem beruͤhmten
Gymnaſio.
Segewold, kleine Stadt in Letten
in Liefland, am Fluß Teydera.
Segna, Seng, Zeng, Senia, Stadt in
Morlachia in Dalmatien, nebſt
einem guten Hafen, und einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Spalatro gehoͤrig. Sie iſt
wohlbefeſtiget, und gehoͤret dem
Haus Oeſterreich. Jhre Ein-
wohner und diejenigen, welche
in derſelben Gegend wohnen, wer-
den Uscochi genennet, und ſeynd
die groͤſten See-Raͤuber des Gol-
fo di Venezia.
Segnelay, Seilliniacum, ein guter
Flecken am Fluß Senin, im Her-
tzogthum Burgund, nebſt dem
Titul eines Marquiſats.
Segni, Signia, Stadt auf dem Berge
Segni, in der Campagna di Roma,
nebſt einem Biſchoffthum und
dem Titul eines Herzogthums.
Segni, ein Berg in der Campagna di
Roma, welche er von Oſten gegen
Weſten in 2. Theile abſondert.
Der Noͤrdliche heiſſet Campagna,
und der Suͤdliche Marina.
Segorbia, Segorvia, kleine Stadt am
Fluß Murviedro, im Koͤnigreich
Valentia, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff
von Valentia gehoͤrig.
Segovia, eine ziemlich groſſe Stadt
auf einem Berge in Alt-Caſtili-
en, allwo 3. kleine Baͤche zuſam-
men kommen, unter welchen der
Eresme der vornehmſte iſt. Sie
iſt ziemlich groß, hat weitlaͤuff-
tige


Seg Sei
tige Vorſtaͤdte, und werden in der-
ſelben ſchoͤne Tuͤcher gemachet.
Es wird ſonſt nirgends in Spa-
nien Muͤntze geſchlagen, als all-
hier und zu Sevilla. Jhr Bi-
ſchoffthum ſtehet unter dem Ertz-
Biſchoff zu Toledo.
Segre, Sicoris, groſſer Fluß in Cata-
lonien, welcher in den Alpen ent-
ſpringet, und ſich zu Mequinença
in den Ebro ergeuſt.
Segura, kleine Stadt in Biſcaya. Es
ſeynd daſelbſt viel Eiſen-Haͤm-
mer.
Segura, Secura, Tader, Fluß, wel-
cher im Gebuͤrge Segura entſprin-
get, und ſich zu Guardamar ins
Meer ergeuſt.
Segura, Sierra Segura, Cacorla, Mon-
tes Securæ, ein Gebuͤrge, welches
an den Grentzen von Andaluſien,
Neu-Caſtilien, Murcien und
Granada liegt.
Segura de la Frontera, Securitas Con-
finium, kleine Stadt in der Pro-
vintz de los Angeles, in Mexico.
Seguro, ſuche Porto Seguro.
Seille, Salia, Fluß in Lothringen,
welcher im See Lindre entſprin-
get, und ſich zu Metz in die Maas
ergeuſt.
Seimen Baßa iſt der General-Lieu-
tenant der Janitſcharen.
Seine, Sequana, einer von den groͤ-
ſten Fluͤßen in Franckreich, wel-
cher im Flecken Chanceaux im
Hertzogthum Burgund entſprin-
get, und ſich in die Normandie
durch einen breiten Einfluß in
das Britanniſche Meer ergeuſt.
Dieſer Fluß hat von der See an
biß auf 30. Franzoͤſiſche Meilen
Ebbe und Flut.
Seine, Sedena, kleine Stadt in Pro-
vence an den Grentzen von Dau-
phiné.
Seinsheim, Herrſchafft in Fran-
cken, zwiſchen der Graffſchafft

Sei Sel
Schwartzenberg und der Marg-
graffſchafft Anſpach. Sie gehoͤ-
ret dem Fuͤrſten von Schwartzen-
berg.
Seiſſel, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Bugey, an der Rhone.
Selb, Stadt und Amt am Fluß
Selb, in der Marggraffſchafft
Culmbach.
Selburg, Stadt in Semigallien.
Selecz, Stadt in der Woywodſchafft
Novogrodec.
Seleucia, Selescha, kleine Stadt in
Caramanien. Noch zwey andere
Staͤdte gleiches Nahmens liegen
in dieſer Landſchafft, unter wel-
chen die eine heutiges Tages Ca-
razaſat, die andere aber Selenche
Jelber genennet wird.
Selictar-Silehdar-oder Silahdar-
Aga iſt ein Tuͤrckiſcher Hof-Be-
dienter, welcher des Groß-Sul-
tans Sebel in einer rothen Schei-
de traͤget.
Seligenſtadt, Selingſtadt, kleine
Stadt am Mayn in Francken,
dem Churfuͤrſten zu Maintz ge-
hoͤrig.
Selinga, Selenginskoy, Moſcowiti-
ſche Stadt in der groſſen Tarta-
rey, am Einfluß des Flußes Se-
lenga.
Selivrea, Selybria, ziemlich große
Tuͤrckiſche Stadt in Romanien,
am Mar di Marmora, nebſt einem
Ertz-Biſchoffthum.
Selkirk, Selaricum, kleine Stadt in
Suͤd-Schottland in der Land-
ſchafft Tuvvedale, am Fluß Et-
trict. Sie hat Sitz und Stimme
im Parlament.
Sella, Salia, kleiner Fluß in Aſturia
de Santillana, welcher ſich zu Riba
de Sella in das Biſcayiſche Meer
ergeuſt.
Selle, Savus, kleiner Fluß, welcher
in der Picardie in der Landſchafft
Thierasche entſpringet, und ſich
L lzwi-


Sel Sen
zwiſchen Bouchain und Valenci-
ennes in die Schelde ergeuſt.
Selo, Silaro, Fluß im Principato ci-
tra, welcher im Apenniniſchen Ge-
buͤrge entſpringet, und ſich in den
Golfo di Salerno ergeuſt.
Selombria, Selivrea, Tuͤrckiſche Stadt
in Romania.
Selſey, kleine Halb-Jnſul in der Pro-
vintz Suſſex.
Selva, kleine Jnſul des Golfo di Ve-
nezia, zwiſchen den Jnſuln Oſero
und Pago.
Semendria, Senderovv, Smiderovv,
Splenderobi, Tuͤrckiſche Stadt an
der Donau, in Servien. Sie iſt
die Haupt-Stadt eines Sangia-
cats, und hat ein feſtes Schloß.
Semeur en Auxois, Semurium, Stadt
am Fluß Armançon, im Hertzog-
thum Burgund.
Semeur en Brienois, Semurium, klei-
ne Stadt im Hertzogthum Bur-
gund, an den Grentzen von Beau-
jolois.
Semigallien, Hertzogthum und der
Oeſtliche Theil von Curland dem
Hertzog von Curland gehoͤrig.
Seminarium, alſo nennet man dieje-
nigen Collegia, allwo die zum
geiſtlichen Stande gewiedmete
Perſonen unterrichtet werden.
Semirami, Mons Semiramidis, ein
Paß im Gebuͤrge der Provintz
Adirbeitzan, durch welchen man
aus dieſer in die Provintz Arze-
rum, und alſo aus dem Perſiani-
ſchen in das Tuͤrckiſche Gebiet
koͤmmet.
Semoy, Sesmarus, Fluß, welcher im
Hertzogthum Luͤxemburg, nicht
weit von der Stadt Luͤxemburg
entſpringet, und ſich unterhalb
Charleville in die Maas ergeuſt.
Sempach, kleine Stadt und Amt
im Canton Lucern, am Sempa-
cher-See.
Senatorn ſeynd in Polen diejenigen

Sen
Raͤthe, 128. an der Zahl, welche
dem Koͤnige zugeordnet ſeynd, da-
mit ſeine Macht in den rechten
Schrancken bleibe. Sie ſeynd
allemahl Ertz-Biſchoͤffe, Biſchoͤffe,
Woywoden, Caſtellane, oder aus
der Zahl der zehn Reichs-Beam-
ten. Sie werden aber eingethei-
let in große und kleine. Jene
ſeynd die 32. Woywoden, ferner
die 3. Caſtellane von Cracau,
Vilna und Troki, und der Sta-
roſte von Samogitien. Die
uͤbrigen 92. nennet man geringe
und kleine Senatorn.
Send, Provintz in Perſien, zwiſchen
den Provintzen Makeran und Si-
giſtan und den Laͤndern des Mo-
guls.
Sendiſow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sandomir.
Sendomir, ſuche Sandomir.
Seneau iſt eine lange Barque, welche
die Hollaͤnder zum Lauff gebrau-
chen; jedoch kan ſie uͤber 20. biß
25. Perſonen nicht fuͤhren.
Senechal, ſuche Seneſchal.
Senechal de France war vor Alters
ein Kronen-Beamter in Franck-
reich, welcher die Ober-Auffſicht
uͤber das Koͤnigliche Haus hatte,
und die Ausgaben ſo wohl zu
Krieges-als Friedens-Zeiten
anordnete.
Seneffe, ein Dorff in Brabant, in
dem Qvartier von Bruͤſſel.
Senega, derjenige Arm des Flußes
Niger, welcher am weiteſten ge-
gen Norden fließet.
Senes, Sanitium, eine ſehr kleine
Stadt in der Viguerie Caſtellane
in Provence, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Eꝛtz-Biſchoff von
Ambrun gehoͤrig.
Seneschal oder Senechal iſt in
Franckreich die vornehmſte Ge-
richts-Perſon oder der Præſident
in einer Landſchafft, darinnen un-
ter


Sen Sep
ter ſeinem Nahmen die Urtheil
abgefaßet werden, welcher auch,
wenn es noͤthig iſt, den Adel zu-
ſammen beruffet, und den Ban
und Arriere-Ban des Adels in ſei-
ner anvertrauten Landſchafft
fuͤhret.
Senfftenberg, kleine Stadt und
Schloß in Meißen, dem Chur-
fuͤrſten zu Sachſen gehoͤrig.
Seng, ſuche Segna.
Sengami, Koͤnigreich und Stadt
in der Landſchafft Quanto auf der
Jnſul Niphon.
Senigaglia, ſuche Sinigaglia.
Senlis, Silvaneſtum, Stadt in der Isle
de France, am kleinen Fluß Non-
ete, nebſt einem Preſidial, wie
auch einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff von Rheims ge-
hoͤrig. Sie iſt die Haupt-Stadt
der Graffſchafft Senlis.
Senne, Fluß, welcher nicht weit von
Soignies im Hennegau entſprin-
get, und ſich unterhalb Mecheln
in den Fluß Demer ergeuſt.
Seno, ſuche Sino.
Senonois, Ager Senonenſis, ein kleines
Gebiet in Champagne um die
Stadt Sens herum.
Sens, Senones, Agendicum, Haupt-
Stadt des Gebiets Senonois, wo
die Fluͤſſe Venne und Yonne zu-
ſammen kommen. Sie iſt alt,
groß und ſchoͤn, und hat ein Ertz-
Biſchoffthum, Preſidial und Bail-
liage.
ſet, Sanſſe, kleiner Fluß, welcher
beym Dorff Boilioux in Artois
entſpringet, und ſich zu Bouchain
in die Schelde ergeuſt.
Sensheim, ſuche Seinsheim.
Sentino, kleiner Fluß, welcher im
Hertzogthum Urbino entſtehet,
und ſich in den Fluß Fiumeſino er-
geuſt.
an, Jnſul des Oceani Orientalis,
welche die Spanier die Jnſul

Sep Ser
S. Joſephi nennen, wiewohl ſie
nichts darauff beſitzen. Sie hat
einen guten Hafen, und iſt volck-
reich.
Sephariten, eine gewiſſe Secte von
Mahometanern, welche GOtt
die Eigenſchafften der Ewigkeit,
Weißheit, Guͤtigkeit u. d. m. zu-
ſchreiben. Allein ſie glauben es
auch, daß GOtt eine ſichtbare Ge-
ſtallt und Sinne, wie die Men-
ſchen habe; iedoch daß dieſe Ge-
ſtalt unveraͤnderlich und unver-
weßlich ſeye.
Separatiſten, alſo werden in Engel-
land diejenigen genennet, welche
ſich nur wegen aͤußerlicher Dinge
dem Gehorſam der Kirche ent-
ziehen.
Sept Isles, Septem Inſulæ, ſeynd 7.
kleine Jnſuln in Franckreich, nicht
weit von der Kuͤſte von Bretagne.
Septa, ſuche Ceuta.
Sequino, kleiner Fluß in Carama-
nien, welcher ſich ins Mittellaͤn-
diſche Meer ergeuſt.
Seraglio, Serrail, Seraio, alſo nennet
man im Morgenlande die Palaͤſte
der Fuͤrſten oder großen Herren.
Jn beſonderem Verſtande aber
wird derjenige zu Conſtantinopel
alſo genennet, darinnen der Groß-
Sultan reſidiret, und welcher am
Ufer des Meeres liegt. Er be-
greiffet ungefehr 3. Jtaliaͤniſche
Meilen im Umfange, und iſt mit
hohen und ſtarcken Mauern um-
geben. Nebſt dieſem Seraglio fin-
det man zu Conſtantinopel noch
ein anders, welches das alte Se-
raglio genennet wird. Dieſes
dienet zu nichts anders, als zur
Wohnung der Weiber des verſter-
benen Groß-Sultans, und wer-
den ſie alle dahin gebracht, es ſeye
denn, daß ſein Nachfolger eine o-
der die andere davon behalten
wolle.
L l 2Se-


Ser
Seraio, ſuche Saraio.
Seran, Fluß, welcher aus einem See
in der Gegend Chambery entſprin-
get, und ſich oberhalb Seiſſel in die
Rhone ergeuſt.
Seraskier bedeutet in Tuͤrckey einen
General der Armee oder das
Haupt der Trouppen. Es iſt a-
ber dieſer Titul ſo gemein wor-
den, daß auch zum oͤfftern der
geringſte Commandante alſo ge-
nennet wird.
Serchio, Serculus, Anſer, Fluß, wel-
cher im Apenniniſchen Gebuͤrge
im Modeneſiſchen Gebiet ent-
ſpringet, und ſich nicht weit vom
Einfluß des Flußes Arno in das
Toſcaniſche Meer ergeuſt.
Seregippe del Ré, kleine See-Stadt
in Breſil, und die Haupt-Stadt
der Capitania Seregippe, welche
zwiſchen der von Pernambuco und
Bahia liegt.
Serena, eines von den 3. Haupt-
Theilen der Landſchafft Chili.
Die Haupt-Stadt Serena oder
Coquimbo liegt am Einfluß des
Flußes Coquimbo.
Serenegar, Stadt im Reich des Mo-
guls am Fluß Gange, im Koͤnig-
reich Siba.
Sereth, Fluß, welcher in Sieben-
buͤrgen entſpringet, und ſich o-
berhalb Axiopoli in die Donau
ergeuſt.
Serfina, ſuche Serphino.
Sergent, alſo wird in Franckreich der
geringſte Gerichts-Bediente ge-
nennet.
Sergent iſt ein Unter Officier, welcher
in Abweſenheit der Ober-Offi-
ciers vor die Compagnie Sorge
traͤget. Er ordnet die Reihen
und Glieder, und lehret die Sol-
daten mit dem Gewehr recht um-
gehen. Des Abends holet er
das Wort, empfaͤnget es entwe-
der von ſeinem Regiments-Adju-

Ser
tanten oder von dem Major ſelbſt,
und bringet es ſeinem Ober-Offi-
cier. Seine Anzahl Mann-
ſchafft zur taͤglichen Wache muß
er alle Tage auff den beſtimten
Platz lieffern, und ſaget er den
andern Unter-Officiers des
Hauptmanns Befehl. Sein Ge-
wehr iſt eine Flinte mit einer
Bayonette oder eine Hellebarte
auff der lincken Schulter; wie
denn die Unter-Officiers ihr Ge-
wehr allemahl auff der lincken,
die Ober-Officiers aber das ih-
rige auff der rechten Schulter tra-
gen.
Sergna, ſuche Iſernia.
Seria, Stadt am Fluß Duero in Alt-
Caſtilien.
Serio, Fluß, welcher an den Grentzen
des Veltlins entſpringet, und ſich
in den Fluß Addua ergeuſt.
Sermoneta, kleine Stadt nebſt dem
Titul eines Hertzogthums, in der
Campagna di Roma gelegen.
Sernancalhe, kleine und wohlge-
bauete Stadt nebſt einem feſten
Schloß, in der Provintz Beira.
Seroicz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Maſovien.
Serpa, eine Grentz-Stadt gegen Spa-
nien, in der Provintz Entre Tajo
y Guadiana.
Serpentinel, Schmirgel, iſt eine
Art von kleinen Feld-Schlangen,
und ſchieſet insgemein eine Ku-
gel von 16. Loth Bley. Sie wie-
get etwan 5tehalb Centner an
Metall, und ihr Kern-Schuß
treibet etwan 160. Schritte weit.
Serpentara, kleine Jnſul, welche zu
Sardinien gehoͤret.
Serpentum Inſula, die Schlangen-
Jnſul, iſt klein, und liegt auf dem
ſchwartzen Meer beym Einfluß
der Donau.
Serphino, Serfina, Zerfanto, Seri-
phus, eine von den Cycladiſchen
Jn-


Ser Seſ
Jnſuln, zwiſchen der Jnſul Pario
und dem Golfo d’ Engia. Die
darauff befindliche Stadt Serphi-
no hat einen guten Hafen.
Serrana, kleine Jnſul auf dem Mar
del Nort, zwiſchen Jamaica und der
Kuͤſte von Nicaragua.
Serranhilas, Serranillæ, ein hauffen
kleiner Jnſuln oder Klippen,
nicht weit von der Jnſul Ser-
rana.
Serres, mittelmaͤſige Tuͤrckiſche
Stadt in Macedonien, nebſt einem
Ertz-Biſchoffthum.
Serſelly, Serſela, kleine Stadt nebſt
einem Hafen und einer feſten Cita-
delle in der Landſchafft Tenez, im
Koͤnigreich Alger.
Servan, Schirvvan, Scirvvan, Pro-
vintz in Perſten an dem Caſpiſchen
Meer.
Service vor die Soldaten beſtehet in
Saltz und Sauer, Holtz und Licht,
Tach und Fach.
Servien, Provintz in Europa, welche
gegen Oſten an Bulgarien, gegen
Norden an die Donau und die
Sau, durch welche ſie von Ungarn
abgeſondert wird, gegen Weſten
an Boſnien, und gegen Suͤden an
Albanien und Macedonien gren-
tzet. Man nennet ſie unterwei-
len auch Raſcien, und wird die-
ſelbe in vier Sangiacate oder ab-
ſonderliche Gouvernements einge-
theilet, welche ſeynd das von
Griechiſch-Weißenburg, Se-
mendria, Scopia und Crattovo.
Sie ſtehet unter dem Tuͤrckiſchen
Joch.
Serviera, kleine Stadt auff einem
Berge in Catalonien, 3. Spaniſche
Meilen von Matriccado.
Serviten oder Servi S. Mariæ ſeynd
Muͤnche, deren Orden A. 1232. zu
Florenz geſtifftet worden.
Seſanne, Sezaunia, kleine Stadt in der
Landſchafft Brie Champenoiſe.

Seſ Set
Saſarga, kleine Jnſul auff dem Mari
Pacifico, und eine von den Juſuln
Salomonis.
Seſcan, Suka Morzi, ein großer See
in der kleinen Tartarey, welcher
die Tartarey Nogais von der Cri-
miſchen Tartarey ſcheidet, und
ſich in das Mare delle Zabache er-
geuſt.
Seſia, Seſſites, Sicida, Fluß, welcher
an den Grentzen des Walliſer-
Landes in den Alpen entſpringet,
und ſich zwiſchen Caſal und Valen-
za in den Po ergeuſt.
Seſſa, Sueſſa, kleine Stadt in Terra di
Lavoro, nebſt dem Titul eines
Hertzogthums. Jhr Biſchoff-
thum gehoͤret unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Capua.
Seßlach, Seßlich, kleine Stadt
und Amt im Biſchoffthum Wuͤrtz-
burg.
Seſtola, Haupt-Stadt der Land-
ſchafft Frignano im Modeneſiſchen
Staat.
Seſtri di Lepante, Seveſta Tiguliorum,
kleine Stadt am Liguſtiſchen
Meer, der Republic Genua zuge-
hoͤrig.
Sete, Cap de Sete, Promontorium Si-
gium, ein Vorgebuͤrge an der Kuͤ-
ſte von Languedoc. Nicht weit
darvon iſt der Hafen, Port Louis
genant, erbauet worden, welcher
der Anfang iſt des beruͤhmten
Canals von Sete oder von Langue-
doc, welcher ſich zu Thoulouſe mit
der Garonne vereiniget.
Setia, Sezza, Setinum, kleine Stadt in
der Campagna di Roma.
Setia, Cythæum, kleine befeſtigte
Stadt auf der Jnſul Candia, und
die Haupt-Stadt der Landſchafft
Setia, am Golfo gleiches Nah-
mens. Sie hat einen guten Ha-
fen, und ihr Biſchoff gehoͤret unter
das Ertz-Biſchoffthum von Can-
dia.
L l 3Setie,


Set Sev
Setie, alſo nennen die Tuͤrcken und
andere Morgen-Laͤnder ihre Bar-
quen.
Settenil, Septenilium, Arx Setinilia,
Feſtung in Granada, auf einem
felſigten Berge, an den Grentzen
von Andaluſien.
Settle, Stadt in Yorkshire.
Setuval, Setubal, S. Hubes, Cetobri-
ca, befeſtigte Stadt im Portugie-
ſiſchen Eſtremadura, an der Kuͤſte,
wo der Fluß Zadaon ins Meer
faͤllet. Sie wird durch drey feſte
Citadellen beſchuͤtzet, welche um
die Stadt herum liegen; auch
wird ihr Hafen fleißig beſuchet,
abſonderlich von den Engellaͤn-
dern und Hollaͤndern wegen des
Saltzes.
Sevenberge, kleine Stadt in Hol-
land, den Erben Wilhelm des
III. Koͤnigs in Engelland, gehoͤ-
rig.
Sevennes, Tractus Cemmenius, Land-
ſchafft in Languedoc, welche gegen
Suͤden an Nieder-Languedoc,
gegen Weſten an Rouergue, gegen
Norden an Auvergne und Forez,
gegen Oſten aber an die Rhone
grentzet, wodurch ſie von Dauphi-
né abgeſondert wird. Sie be-
greiffet 3. kleine Landſchafften,
nemlich Gevaudan, Velay und
Vivarois.
Sevenner-Gebuͤrge, les Montagnes
des Sevennes, Mons Cemennus,
worvon die Landſchafft Sevennes
ihren Nahmen hat, nimmet ſeinen
Anfang in derjenigen Gegend,
wo die Loire entſpringet, und en-
diget ſich an den Grentzen von
Rouergue und Ober-Languedoc.
Dieſes Gebuͤrge iſt volckreich und
wohl angebauet.
Sevenshale, Stadt in Northumber-
land.
Sevenvvald, Sevenvvolden, Septem
Sylve, einer von den 3. Theilen von

Sev Sew
von Friesland, zwiſchen Weſter-
govv, Oſtergovv, Over-Yſſel und
der Suͤder-See.
Severia, Hertzogthum in der Woy-
wodſchafft Caſacau, und wird
daßelbe das Polniſche Schleſien
genennet. Die Haupt-Stadt
darinnen heißet gleichfalls Se-
veria.
Severino, ſuche Zeverinum.
Sevilla, Hiſpalis, Haupt-Stadt im
Koͤnigreich Andaluſien, am Fluß
Guadalquivir. Sie iſt nach Ma-
drid die groͤſte und wichtigſte
Stadt in Spanien, und hat ei-
nen koͤniglichen Palaſt, ein Ertz-
Biſchoffthum, eine Univerſitaͤt,
ein Appellations- und ein Inquiſi-
tions-Gerichte; ſo wird auch all-
hier das aus Weſt-Jndien kom-
mende Gold und Silber vermuͤn-
tzet. Das umliegende und zu
der Stadt Sevilla gehoͤrige Ge-
biet wird in 4. Theile abgeſon-
dert, welche ſeynd Axarafe, Sier-
ra Conſtantina, Campine oder
Vanda Moriſca und Sierra d’ Aro-
che.
Sevilla de l’ Oro, kleine Stadt an
der Noͤrdlichen Kuͤſte von Jamai-
ca, allwo ſie einen guten Hafen
hat. Sie wird von den Engel-
laͤndern beſeſſen, iedoch iſt ſie in
ſchlechtem Zuſtande.
Seure Nantoiſe, Separa Nannetenſis,
Fluß, welcher in Poitou entſprin-
get, und ſich der Stadt Nantes ge-
gen uͤber in die Loire ergeuſt.
Seure Niortoiſe, Separa Niortenſis,
kleiner Fluß in Poitou, welcher
ſich zwiſchen Rochelle und Luçon
ins Gaſcogniſche Meer ergeuſt.
Sevver, Suirius, Fluß in Mounſter in
Jrland, welcher ſich mit dem
Fluß Barrou vereiniget, und mit
demſelben einen kleinen Meer-
Buſen, der Hafen von VVater-
ford genant, machet.
Sey-


Sey She
Seymicken, alſo werden die kleine
Land-Taͤge in Polen genennet.
Seyne, ſuche Seine.
Sezemice, Stadt in Chrudimer-
Kreis in Boͤhmen.
Sezza, ſuche Setia.
Sfacchia, Gebuͤrge im Gebiet der
Stadt Canea, auff der Jnſul Can-
dia.
Sfetigrado, Siurgice, Sphetia, kleine
befeſtigte Stadt in Albanien.
Shaftsbury, Stadt in Dorſetshire.
Shapor, Stadt in der Landſchafft Be-
rar, in dem Reich des Moguls.
Sheffield, Stadt in Yorkshire.
Shefford, Stadt in Bedfordshire.
Shennon, Shannon, Senus, der groͤſte
Fluß in Jrland, welcher an den
Grentzen der Graffſchafft Roſco-
men in Connaugt entſpringet, in
ſeinem Lauff viel Seen machet,
und ſich durch einen ſehr breiten
Einfluß ins Meer ergeuſt.
Shepe Haven, ein Hafen oder kleiner
Meer-Buſen in der Graffſchafft
Dunghal in Jrland.
Shepey, kleine Jnſul der Provintz
Kent, welche durch einen Arm der
Temſe vom feſten Lande abgeſon-
dert wird.
Sheptonmallet, Stadt in Somerſet-
shire.
Sherborn, Stadt in Yorkshire.
Sherborn, Flecken in Dorcheſter, am
Fluß Il, und iſt dieſer Ort der
Tuchmacherey wegen beruͤhmt.
Sheriff iſt eine Obrigkeitliche Per-
ſon uͤber das Policey-Weſen, de-
ren in ieder Provintz in Engel-
land einer gleichſam als Gouver-
neur beſtellet iſt, und verrichtet er
zugleich auch das Amt eines
Schatzmeiſters in ſeiner anver-
trauten Provintz. Man veraͤn-
dert die Sheriffs alle Jahre, wie
die Majors, und ernennet ſie der
Koͤnig. Dieſes iſt in der Pro-

Shi Sia
vintz Middelſex etwas ſonderli-
ches, daß ſie allemahl 2. Sheriffs
hat.
Shire heiſſet auff Engliſch ſo viel, als
eine Landſchafft.
Shrevvsbury, Shrovvesbury, Salopia,
die Haupt-Stadt der Landſchafft
Shrops, am Fluß Saverne. Sie
iſt volckreich und wohlhabend we-
gen des Handels der Tuͤcher, wel-
che daſelbſt gemachet werden, und
weil ſie uͤberall, ausgenommen
an der Nord-Seite, mit dem Fluß
Saverne umgeben iſt, ſo iſt ſie eini-
ger maſen von Natur feſte.
Shrops, Shrofshire, Salopia, Provintz
in Engelland, welche gegen Nor-
den an die Provintz Cheſter, ge-
gen Oſten an Stafford, gegen Suͤ-
den an Worceſter und Hereford,
gegen Weſten aber an das Fuͤr-
ſtenthum Walles grentzet. Sie
iſt reich an Getreyde und Vieh-
Zucht, auch findet man darinnen
Eyſen und Stein-Kohlen.
Siam, Koͤnigreich in Aſien auff der
Halb-Jnſul von Jndien, jenſeit
des Gangis, welches gegen Weſten
an das Koͤnigreich Camboia, ge-
gen Norden an Pegu, gegen Oſten
und Suͤden aber an das Jndiani-
ſche Meer grentzet. Es genießet ei-
neꝛ temperirten Lufft, und iſt fꝛucht-
bar an Reiß, Gerſte, Obſt, Pfeffer,
Aloe, Benzoin u. d. m. auch findet
man viel Elephanten, Pferde und
Gold-Silber-Zinn- und Kupffer-
Adern. Es iſt ein Erb-Koͤnig-
reich, hat einen beſondern Koͤnig,
und die Einwohner ſeynd Hey-
den. Die Haupt-Stadt Siam,
Sian, Odiaa, oder India liegt auff
einer Jnſul, welche der Fluß Me-
nan machet, und dieſer Fluß ge-
het vermittelſt ſeiner Canaͤle faſt
durch alle Gaſſen. Sie treibt
große Handlung mit den Eu-
ropaͤiſchen und Aſiatiſchen Voͤl-
L l 4ckern,


Sia Sib
ckern, und der Koͤnigliche Palaſt
iſt ein praͤchtiges und befeſtigtes
Gebaͤude.
Siam, der Meer-Buſen von Siam iſt
groß, und ein Theil des Jndiani-
ſchen Meeres.
Siampan, Cangpan, Pancung, ein klei-
nes Fahrzeug in China, deſſen
Steuer-Ruder ſich vermittelſt
zweyer Stoͤcke lencket. Es hat
ein Segel und zwey Ruder. Eini-
ge haben auch 4. biß 6. Ruder.
Sie koͤnnen 30. oder 35. Mann
fuͤhren, und ſchiffen bey gutem
Wetter nicht weit vom Lande.
Siangyang, große Stadt in der Pro-
vintz Huquang in China.
Siapina, eine von den Orcadiſchen
Jnſuln, nicht weit von der Jnſul
Mainland.
Siara, kleine Stadt in Breſil am Ein-
fluß des Flußes Siope in das Mar
del Nort, allwo ſie einen guten
Hafen und ein feſtes Schloß hat.
Sie iſt die Haupt-Stadt einer
Capitania.
Siba, Koͤnigreich in dem Reich des
Moguls, um den Fluß Ganges,
zwiſchen den Koͤnigreichen Nau-
gracut und Pitan.
Siberien, eine ſehr große Landſchafft
in der Moſcowitiſchen Tartarey,
welche gegen Norden an Samoje-
de, gegen Weſten an die Provin-
tzen Petzora, Condinski, Permski,
Wiadski und Paſcatir, gegen Suͤ-
den an die Kalmucker-Tartarn,
und gegen Oſten an die Tingoeses
grentzet. Der Czar laͤſſet dieſes
Land durch einen Stadthalter re-
gieren, welcher zu Tobolsk reſidi-
ret. Es iſt ein uͤberaus kaltes
Land, jedennoch aber der Zobel
wegen beruͤhmt, welche die Ver-
brecher, ſo dahin verwieſen wer-
den, meiſtentheils zur Strafe zu
ſchieſen angehalten werden.
Sibir, Stadt in Siberien, am Fluß

Sic
Sibir, welcher ſich unterhalb To-
bolsk in den Fluß Irtiſch ergeuſt.
Sicandro, kleine und unbewohnte Jn-
ſul des Archipelagi, nicht weit von
der Jnſul l’olicandro.
Sichem, Salem, war eine Stadt dem
Stamm Ephraim gehoͤrig, in der
Landſchafft Samaria.
Sichem, kleine Stadt in Brabant, am
Fluß Demer.
Sicilien, die groͤſte und wichtigſte
Jnſul des Mittellaͤndiſchen Mee-
res, und lieget ſie Jtalien gegen
Suͤden; von Calabria aber wird
ſie durch eine ſchmale Meer-Enge,
der Faro di Meſſina genant, abge-
ſondert. Die Lufft darinnen iſt
geſund und warm, und das Land
voller Berge, unter welchen der
Ætna den Vorzug hat. Jhre
Fruchtbarkeit an Getreyde, Wein
und Obſt iſt ſo groß, daß man ſie
mit gutem Rechte die Speiſe-
Kammer von Jtalien neñen kan.
Jngleichen findet man darinnen
Agathe, Schmaragde, Jaspis,
Porphyr, Gold, Silber, und Ey-
ſen, und fiſchet man ſehr ſchoͤne
Corallen an der Weſtlichen Kuͤſte.
Dieſes Koͤnigreich wird in 3. Thaͤ-
ler oder Provintzen abgeſondert,
nemlich in den Val di Mazara, di
Demona und di Noto. Sie ge-
hoͤret unter das Koͤnigreich Ara-
gonien, und wird durch einen Vi-
ce-Koͤnig regieret. Jm uͤbrigen
iſt ſie den Erdbeben ſehr unter-
worffen, worvon ſie inſonderheit
A. 1693. eine traurige Wuͤrckung
erfahren hat.
Sicino, kleine und wuͤſte Jnſul des
Archipelagi.
Sicli, Casmene, kleine Stadt des Val
di Noto in Sicilien, an der Qvelle
des Flußes Siclo, welcher ſich ins
Africaniſche Meer ergeuſt.
Siculiano, kleine und halb wuͤſte
Stadt im Val di Mazara in Sici-
L l 5lien


Sid Sie
lien, am Einfluß des Flußes
Canna.
Siderocapſa, kleine Stadt in Mace-
donien, bey welcher austraͤgliche
Gold-Adern ſeynd.
Sidon, Sayd, alte Stadt an der Kuͤſte
von Phœnicien, nebſt einem feſten
Schloß und beruͤhmten Hafen.
Sidra, Jnſul des Archipelagi, zwi-
ſchen denen Golfi di Napoli und
d’Egina.
Sidra, der Golfo di Sidra, ein großer
Meer-Buſen des Barbariſchen
Meeres, zwiſchen den Kuͤſten von
Tripoli und Barca, welcher von der
auf demſelben gelegenen kleinen
Jnſul Sidra ſeinen Nahmen hat.
Sieben Bruͤder Jnſul, ſuche Irma-
nos.
Sieben Thuͤrne ſeynd zu Conſtan-
tinopel ein Schloß von ſieben
Thuͤrnen, allwo nicht allein die
Einkuͤnffte der Mosqveen, welche
zum Kriege vor die Ausbreitung
der Mahometaniſchen Religion
beſtimmet ſeynd, ſondern auch die
Staats-und andere vornehme Ge-
fangene verwahret werden. Dieſes
Schloß liegt am Mar di Marmora
an der Spitze der Stadt, welche
ſich zwiſchen Suͤden und Oſten
befindet.
Siebenbuͤrgen, Tranſylvania, Pro-
vintz in Europa, welche zwiſchen
Ober Ungarn, der Wallachey, der
Moldau und dem Polniſchen
Reußen mit Bergen und Waͤl-
dern umgeben iſt. Das Land iſt
ſelbſten auch gebuͤrgig; jedennoch
aber fruchtbar an Getreyde und
Wein, auch hat es viele Bley-Ey-
ſen-Alaun-Queckſilber-inglei-
chen einige Gold- und Silber-
Bergwercke. Es hat dreyerley
Einwohner, nemlich die Deut-
ſchen, Ungarn und Zeckler, oder
Siculos. Die meiſten ſeynd der
Evangeliſchen Religion zugethan;

Sie
die uͤbrigen aber ſeynd Roͤmiſch-
Catholiſche, Calviniſten, Arria-
ner, Photinianer u. a. m. Der
Fuͤrſt in Siebenbuͤrgen iſt ein Va-
ſall des Koͤnigs in Ungarn.
Siebengebuͤrge, Mons Sibenus, ein
Gebuͤrge im Hertzogthum Berg,
nicht weit vom Rhein.
Sieg, Siga, Fluß, welcher in den
Naſſauiſchen Laͤndern entſprin-
get, und ſich oberhalb Bonn in den
Rein ergeuſt.
Siegel-Bewahrer des geheimen
Siegels in Engelland hat das
geheime Koͤnigliche Siegel, und
hat die Auffſicht uͤber alle Koͤni-
gliche Expeditiones, welche alle-
ſamt durch ſeine Haͤnde gehen, und
mit ſeinem Petſchafft verſiegelt
werden.
Siegen, Sigena, kleine Stadt auf dem
Weſterwalde, am Fluß Sieg. Sie
gehoͤret dem Fuͤrſten von Naßau-
Siegen.
Siena, Sena, groſſe und ſchoͤne aber
bergichte Stadt in Toſcana, und
die Haupt-Stadt der Landſchafft
Sieneſe. Sie iſt einigermaſen be-
feſtiget, und hat eine feſte Citadel-
le, wie auch ein Ertz-Biſchoffthum
und eine beruͤhmte Univerſitaͤt.
Sieneſe, Ager Senenſis, Landſchafft in
Toſcana, welche gegen Weſten an
das Piſano, gegen Norden an das
Fiorentino, gegen Oſten an den
Kirchen-Staat und gegen Suͤ-
den an das Toſcaniſche Meer
grentzet. Jhr Erdreich iſt frucht-
bar, abſonderlich an Maul-Beer-
Baͤumen vor die Seyden-Wuͤr-
mer. Sie gehoͤret dem Groß-
Hertzog von Toſcana.
Sienno, Stadt in der Woywod-
ſchafft Witepsk.
Sieprcz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Ploczko.
Sierra, Tractus Montanus, ein kleines
Gebiet in Neu-Caſtilien, gegen
L l 5den


Sie Sig
den Grentzen von Aragonien und
Valentia.
Sierra, kleine Landſchafft in Peru,
allwo die Spanier eine Colonie
haben, S. Cruz de Sierra genant.
Sierra Liona, Landſchafft an der Kuͤ-
ſte von Guinea, allwo ein Berg
gleiches Nahmens liegt.
Sierra Morena, ſuche Marianes.
Sifano ſuche Siphano.
Sigan, Haupt-Stadt der Provintz
Xenſi in China, am Fluß Guei.
Sigeth, ſuche Zygeth.
Sigiſtan, ſuche Sitzigiſtan.
Sigmaringen, Stadt und Schloß
an der Donau, in der Graffſchafft
Zollern. Sie iſt die Reſidentz des
Fuͤrſten von Hohenzollern von der
Sigmariſchen Linie.
Signal iſt alles dasjenige, was Per-
ſonen von einerley Partey einan-
der zum Zeichen geben oder wei-
ſen, wenn ſie einander von etwas
einige Nachricht ertheilen wollen.
Die Signale auf der See ſeynd
Benachrichtigungen, welche der
Commandant einer Flotte oder
Eſcadre gibt, um anzudeuten, was
er thun, oder gethan haben will.
Die Signale des Tages geſchehen
durch Segel und Flaggen von
verſchiedener Groͤße und Farbe.
Die Signale der Nacht aber geſche-
hen durch Feuer, durch die An-
zahl und Stellung der Lanternen
oder durch eine gewiſſe Zahl Stuͤck-
Schoͤße. Wenn es neblicht Wetter
iſt, ſo hat man auch gewiſſe Signa-
le zur See, damit die Schiffe ſich
nicht verirren, oder an einander
ſtoſſen. Dieſe Signale ſeynd Mus-
qveten-Schoͤße, Trommel-Ruͤh-
ren und der Schall der Trompe-
ten oder Kloͤcklei n.
Signet iſt eines von den Koͤniglichen
Siegeln in Engelland, wormit
die geheime Koͤnigl. Schreiben
geſiegelt werden, und haben ſelbi-

Sig Sil
ges die Koͤnigl. Secretarien in
Verwahrung.
Sigtun, kleine Stadt an einem klei-
nen See in Upland.
Siguenza, Seguntia, kleine Stadt in
Alt-Caſtilien am Fluß Henares
und am Berge Atiença, nicht weit
von Medina Celi. Sie hat ein
wohlverwahrtes Schloß, eine U-
niverſitaͤt und ein Biſchoffthum,
welches unter den Ertz-Biſchoff
von Toledo gehoͤret.
Sil, Fluß, welcher in Georgien ent-
ſpringet, und ſich in das Mare del-
le Zabache ergeuſt.
Sila, Saltus Rheginorum, ein großer
Wald im Koͤnigreich Neapolis,
welcher ſich von Coſenza in Cala-
bria citra biß nach Rhegio in Cala-
bria oltra laͤngs dem Apennini-
ſchen Gebuͤrge erſtrecket.
Silaro, ſuche Selo.
Silber, bedeutet in den Wapen die
weiße Farbe.
Sile, Silis, kleiner Fluß, welcher bey
Trevigo entſpringet, ſich daſelbſt
mit einem Arm des Fluſſes Piave
vereiniget, und nachdem er den
Nahmen Piaveſello angenommen,
in den Golfo di Venezia faͤllet.
Silian, ein ziemlich großer See in
Dalecarlien, an den Grentzen von
Geſtricien.
Siliſtria, Doreſtero, Duroſtorum, Tuͤr-
ckiſche Stadt in Bulgarien, nicht
weit von der Donau. Sie hat
ein Ertz-Biſchoffthum und eine
feſte Citadelle, iſt ziemlich groß,
befeſtiget, und die Haupt-Stadt
eines Sangiacats.
Silley, ſuche Sorlingues.
Sillon iſt eine Bruſtwehr an einer
Feſtung unten im Graben, aus
welcher man ihn beſtreichen kan.
Silo war eine Stadt im Stamm E-
phraim in Palæſtina.
Silves, Sylva, Stadt im Koͤnigreich
Algar-


Sim Sin
Algarve, welche aber anjetzo nicht
viel beſſer iſt, als ein Dorff.
Simancas, Septimancæ, kleine Stadt
am Fluß Douro, im Koͤnigreich
Leon, nebſt einem alten Schloß,
Archivo Real genant, weil darin-
nen das Archiv des Koͤnigreichs
Leon enthalten iſt.
Simau, Sinau, Synaus, kleine Biſchoͤff-
liche Stadt in dem eigentlich ſo
genanten Natolien, bey dem Fluß
Sangari.
Simia, Jnſul des Archipelagi, zwi-
ſchen der Jnſul Rhodus und dem
Capo Crio. Sie iſt fruchtbar an
vortrefflichen Wein.
Simiſo, Amiſus, Tuͤrckiſche Stadt am
ſchwartzen Meer in Natolien.
Simmern, ein Amt in der Unter-
Pfaltz, an den Trieriſchen Gren-
tzen, dem Churfuͤrſten zu. Pfaltz
gehoͤrig. Die Haupt-Stadt Sim-
mern, welche am Fluß gleiches
Nahmens liegt, iſt befeſtiget, und
hat ein feſtes Schloß.
Simmershaven, Flecken nebſt ei-
nem Hafen in Schonen.
Sin, Stadt in der Provintz Xanſi in
China.
Sinai, ein Berg in Arabia Petræa am
Ufer des rothen Meeres. Der
Berg Horeb iſt ein Theil darvon.
Sindelfingen, Stadt im Hertzog-
thum Wirtemberg.
Sindringen, kleine Stadt und Amt
am Kocher, im Kocherthal in Fran-
cken. Sie gehoͤret den Grafen
von Hohenlohe.
Singora, Koͤnigreich und Stadt an
der Oeſtlichen Kuͤſte der halb-Jn-
ſul von Jndien jenſeit des Gangis.
Es gehoͤret unter den Koͤnig von
Siam.
Sinigaglia, Senogaglia, Senogallia,
Stadt an der Kuͤſte des Hertzog-
thums Urbino, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Urbino gehoͤrig.

Sin Sir
Sino, Senno, Sirio, kleiner Fluß in
Baſilicata, welcher ſich unterhalb
Turſi in den Golfo di Taranto er-
geuſt.
Sinope, Sinopoli, in Natolien am
ſchwartzen Meer, allwo ſie einen
guten Hafen hat. Jhr Biſchoff-
thum gehoͤret unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Simiſo.
Sintacora, kleine Stadt an der Kuͤſte
des Koͤnigreichs Decan, in der
halb-Jnſul von Jndien, dießeit des
Gangis.
Sintien, befeſtigte Stadt in der Pro-
vintz Quicheu in China.
Sinus, ſuche Golfo.
Sinuva, Haupt-Stadt der Provintz
Sinuva in Cochinchina, am Meer-
Buſen von Cochinchina.
Sinzendorff, Grafen von Sintzen-
dorff, unter welchen der aͤlteſte
des H. Roͤm. Reichs Erb-Schatz-
Meiſter iſt. Sie beſtehen aus 2.
Linien, nemlich aus der Ernſt-
brunniſchen und Neuburgiſchen
oder Friedauiſchen.
Sinzheim, kleine Stadt in der Un-
terpfaltz im Amt Bretten, und die
Haupt-Stadt des Craichgow,
welche die Frantzoſen A. 1689. ein-
geaͤſchert haben.
Sior, Koͤnigreich und Stadt in Aſien
auf der Halb-Jnſul Corea, welches
dem Monarchen von China tribut-
bar iſt.
Siphano, Jnſul des Archipelagi, zwi-
ſchen den Jnſuln Sdilles und Milo.
Sie wird von Lateiniſchen und
Griechiſchen Chriſten bewohnet.
Sira, Syres, Jnſul des Archipelagi,
nicht weit von den Jnſuln Sdilles.
Die meiſten Einwohner ſeynd Roͤ-
miſch-Catholiſch.
Siracuſa, Syracuſa, Stadt auf einer
kleinen felſichten Halb-Jnſul im
Val di Noto in Sicilien. Sie hat
einen guten Hafen, ein Biſchoff-
thum, einige Baſtions, und eine
Cita-


Sir Sis
Citadelle auf der Spitze der Halb-
Jnſul. Dieſe Stadt hat A. 1693.
durch das Erdbeben großen Scha-
den gelitten.
Siradien, Woywodſchafft in Groß,
Polen, zwiſchen den Woywod-
ſchafften Kaliſch und Lenczicz, wie
auch zwiſchen Klein-Polen und
Schleſien. Sie begreiffet 4. Di-
ſtricte nemlich Siradien, Schad-
kow, Radansko, und Petricow.
Die Haupt-Stadt Sirad liegt an
dem Fluß Warta.
Siras, ſuche Schiras.
Sire iſt ein altes Frantzoͤſiſches Wort,
welches ſo viel als Herr heißet.
Anjetzo aber iſt es ein Titul vor
Koͤnige.
Sirick, Sirck, kleine Stadt und
Schloß an der Moſel, im Weſter-
reich. Sie gehoͤret dem Hertzog
in Lothringen.
Sirio, ſuche Sino.
Sirmium, ſuche Syrmiſch.
Sirna, Cyrnos, kleine Jnſul des Archi-
pelagi, zwiſchen den Jnſuln Nacſia
und Sdilles.
Sirocco, alſo nennen die Jtaliaͤner
den Sud-Oſt-Wind.
Sirques, Sirca, Stadt an der Moſel
in Lothringen, welche durch ein
auf einem benachbarten Berge lie-
gendes feſtes Schloß beſchuͤtzet
wird. Sie gehoͤret der Kron
Franckreich.
Sirt, Fluß in der Provintz Chuſiſtan
in Perſien, welcher ſich in den
Meer-Buſen von Balſera ergeuſt.
Siſarga, Zizarga, kleine Jnſul an der
Kuͤſte von Gallicien beym Eingang
des Meer-Buſens der Corunna.
Sisſopoli, Tuͤrckiſche Stadt in Ro-
manien, auf einer kleinen Halb-
Jnſul am ſchwartzen Meer. Sie
hat ein Ertz-Biſchoffthum, iſt a-
ber nicht volckreich.
Siſteron, Seguſtero, kleine Stadt in
der Provence, an den Grentzen von

Sit Ske
Dauphiné, wo die Fluͤſſe Buech
und Durance zuſammen kommen.
Sie liegt an einem Felſen, auf wel-
chem eine kleine Citadelle erbauet
iſt, und iſt ſie eine Handels-Stadt
auch hat ſie ein Biſchoffthum, un-
ter den Ertz-Biſchoff zu Aix ge-
hoͤrig.
Sittau, ſuche Zittau.
Sitten, Sion, Sedenum, Haupt-
Stadt des Walliſer-Landes, an
der Rhone gelegen. Sie gehoͤret
dem Biſchoff von Sitten, welcher
ein Suffraganeus des Ertz-Bi-
ſchoffs von Tarentaiſe iſt, und hat
3. Schloͤſſer, in deren einem der
Biſchoff reſidiret. Er tituliret
ſich einen Grafen des Walliſer-
Landes.
Sittenborn, Stadt in Kent.
Sittichenbach, Amt in Thuͤringen,
zum Fuͤrſtenthum Qverfurt ge-
hoͤrig.
Sitziſtan, Sigiſtan, Siſtan, Provintz in
Perſien, welche gegen Norden an
Sableſtan und Choraſan, gegen
Weſten an Kehrman, gegen Suͤ-
den an Makeran und Send, ge-
gen Oſten aber an das Reich des
Moguls grentzet.
Siucheu, alſo heiſſen zwey Staͤdte in
China; eine in der Provintz Nan-
king, am Fluß Kiang; die ande-
re aber in der Provintz Suchuen,
wo die Fluͤſſe Kiang und Mahu zu-
ſammen kommen.
Sivita, Sybota, kleine Jnſul des Joni-
ſchen Meeres, nicht weit von Epiro.
Sivvas, Præfectura Amaſiæ, ein Be-
glerbeglic oder General-Gouver-
nement in Natolien, am ſchwar-
tzen Meer. Es begreiffet 6. San-
giacate, und die Haupt-Stadt
heiſſet gleichfalls Sivvas.
Sizaliſca, Fluß in Livadien, welcher
ſich in den Golfo di Salona ergeuſt.
Skeen, kleine Stadt in der Provintz.
Aggerhus, allwo gute Eyſen-und
Kupffer


Skl Sle
Kupffer-Berg-Wercke zubefinden
ſevnd.
Sklow, Stadt in deꝛ Woywodſchafft
Mſcislaw.
Skofde, kleine Stadt in Weſt-Goth-
land, am Fluß Tyda.
Skullers, ſeynd Kaͤhne auf der Tem-
ſe, auf welchen nur ein Schiff-
man rudert, und welche zu nichts
gebrauchet werden, als Perſonen
hin und wieder zufuͤhren.
Skye, eine von den Jnſuln Weſter-
nes, welche durch einen ſchmalen
Canal von Schottland abgeſon-
dert wird.
Slabbers, ſeynd kleine Buyſen, welche
auf den kleinen Herings-Fang
ausfahren.
Slaboda, kleine Stadt in Koͤnig-
reich Caſan.
Slage, kleine Stadt in Hinter-Pom-
mern in Wenden, am Fluß Wip-
per.
Slaner-Kreis, einer von den 17.
Kreiſen in Boͤhmen, an der Mul-
dau, wo ſich die Elbe mit derſelben
vereiniget.
Slankow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Cracau.
Slany, Haupt-Stadt im Slaner-
Kreis in Boͤhmen.
Slayne, Slana, Fluß in Leinſter, wel-
cher in der Graffſchafft Wicklo
entſpringet, und ſich zu Wexford
in das Jrlaͤndiſche Meer ergeuſt.
Slee iſt eine Machine, wormit die
Hollaͤnder ein Schiff, wenn es
gleich noch ſo groß iſt, ans Land
ziehen.
Sleford, Stadt in Lincolnshire.
Slego, Landſchafft in Connaugt, zwi-
ſchen Mayo, Roſcomen, Letrim,
Ulſter und dem Oceano Occiden-
tali. Die Haupt-Stadt Slego
liegt an einem Meer-Buſen, all-
wo ſie einen beqvemen Hafen hat,
und wird hieſelbſt viel Wolle ge-
holet.

Sle Sma
Sleida, Graffſchafft in der Eiffel,
dem Grafen von der Marck zuge-
hoͤrig.
Sley, Slia, Fluß im Hertzogthum
Schleswig, welcher ſich in die
Oſt-See ergeuſt.
Sloep-meeſter, Maitre de chaloupe, iſt
ein Schiff-Bedienter, welcher die
Chaloupe fuͤhret, alles Schiffzeug
in ſeiner Verwahrung hat, und
acht gibt, daß ſich die Matroſen
nicht verlauffen, wenn ſie ans
Land kommen.
Slonien, kleine Stadt und Caſtella-
ney in der Woywodſchafft Novo-
grodeck in Lithauen.
Slonsk, Stadt in der Woywod-
ſchafft Dobrina.
Slooten, kleine Stadt an einem See
gleiches Nahmens in Weſtergoe
in Friesland, nicht weit von der
Suͤder-See.
Slowada, alſo wird der Deutſchen
Vorſtadt bey Moſcau genennet,
und liegt dieſelbe eine Stunde von
der Stadt entfernet.
Sluczk, Hertzogthum in der Woy-
wodſchafft Novogrodeck in Lithau-
en. Die Haupt-Stadt Sluczk
liegt am Fluß Sluczk.
Sluis, Sluys, Escluſe, Clauſula, kleine
aber wegen des Moraſtes ſehr fe-
ſte Handels-Stadt, nebſt einem
großen Hafen an einem kleinen
Meer-Buſen des Deutſchen Mee-
res, im Hollaͤndiſchen Flandern.
Eine andere Stadt gleiches Nah-
mens findet man im Waloniſchen
Flandern.
Sluycza, Stadt in der Woywod-
ſchafft Poſen.
Sluperz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Sluys, ſuche Sluis.
Sluzow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Brzeſt.
Smaland, Provintz in Schweden,
welche gegen Suͤden an Bleking
und


Sma Smo
und Schonen, gegen Weſten an
Halland, gegen Norden an Weſt-
und Oſt-Gothland, gegen Oſten a-
beꝛ an das Deutſche Meer grentzet.
Smalcalden, kleine Stadt am Fluß
gleiches Nahmens in der gefuͤrſte-
ten Graffſchafft Henneberg. Sie
gehoͤret dem Landgrafen von Heſ-
ſen-Caſſel, und ſeynd gute Eyſen-
Gruben in ihrem Gebiet.
Smirna, Tuͤrckiſche Stadt in Nato-
lien am Golfo di Smirna, welcher
ein Theil des Archipelagi iſt. Sie
iſt ziemlich groß, liegt theils auff
einem Huͤgel, theils laͤngs der
Kuͤſte, und hat ein altes Schloß
nebſt 2. neuen Citadellen. Sie
iſt eine der beruͤhmteſten Handels-
Staͤdte des Mittellaͤndiſchen Mee-
res, und ſehr volckreich an Grie-
chen und Tuͤrcken, auch ſiehet man
daſelbſt viel andere Nationen,
welche alleſamt ihre Religions-
Ubung haben. Auf dem Golfo
liegt die kleine Jnſul Smirna.
Smolensko, Woywodſchafft in Li-
thauen, nebſt dem Titul eines Her-
tzogthums, zwiſchen den Woywod-
ſchafften und Landſchafften Biels-
ki, Reskow, Moſcau, Worotin
und Novogrod-Sewierski. Sie
gehoͤret den Moſcowitern, und iſt
ein Land voller Berge und Holtz.
Die Haupt-Stadt Smolensko,
Smoleſcium, welche einen Ertz-Bi-
ſchoff hat, liegt am Nieper, iſt
ziemlich groß und mit dicken Waͤl-
dern und Bergen umgeben, alſo
daß ſie von Natur feſte iſt. Uber
dieſes hat ſie eine dicke Mauer
und Thuͤrne, wie auch ein feſtes
Schloß, welches die Stadt com-
mandiret. Die Roͤmiſch-Catho-
liſche ſeynd gaͤntzlich ausgetrie-
ben, dargegen aber iſt die Grie-
chiſche Religion eingefuͤhret wor-
den.

Smo Soc
Smolniay, Stadt in der Woywod-
ſchafft Minski.
Snathe, Stadt in Yorkshire.
Snauvv, Senau, iſt eine lange Barque,
deren ſich die Flaͤminger gebrau-
chen, um geſchwind fortzukom-
men, und traͤgt eine Snavv aufs
hoͤchſte nicht mehr als 25. Mann.
Sneeck, Snecum, kleine Stadt in We-
ſtergoe in Friesland, am See
Sneeck.
Snettersham, Stadt in Norfolk.
Snyatin, kleine Stadt am Fluß
Pruth, in Roth-Reußen, und die
Haupt-Stadt in Pocutie.
Soana, Suana, Stadt in Toſcana,
nebſt einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Siena ge-
hoͤrig.
Sobernheim, kleine Stadt am Fluß
Nahe in der Unter-Pfaltz.
Sobrarbia, kleine Landſchafft in Ara-
gonien, am Pyrenaͤiſchen Ge-
buͤrge, welche vor Alters ein Koͤ-
nigreich tituliret wurde.
Sochaczow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Rava.
Societas Regia in Engelland iſt zu
Cromwels Zeiten von Privat-
Perſonen zu Verbeſſerung der
Mathematiſchen Kuͤnſte, Mechanic
und Naturkuͤndigung geſtifftet
worden. Nachmahls iſt Koͤnig
Carl II. als er den Thron beſtie-
gen, ihr Oberhaupt worden, und
ſind Leute von unterſchiedenen Pro-
fesſionen hinnein gezogen worden.
Socinianer, alſo nennet man die
heutigen Anti-Trinitarios von
Fauſto Socino, einem Edelmann
von Siena, welcher eines ihrer vor-
nehmſten Haͤupter geweſen. Sie
leugnen die Gottheit Chriſti,
und daß ein heiliger Geiſt ſeye,
wie auch die Erb-Suͤnde, die
Gnugthuung CHriſti, und die
Auferſtehung der Gottloſen, auch
glauben ſie nicht, daß die Glaͤubi-
gen


Soc Sof
gen eben dieſelben Leiber, welche
ſie in dieſem Leben gehabt, wieder
bekommen werden. Sie haben
ſich in Holland begeben, nachdem
ſie aus Polen vertrieben worden.
Soconusco, Provintz in der Audien-
tia Guatimala, am Mar del Sur,
zwiſchen den Provintzen Guatima-
la, Vera Pax, Chiapa und Guaxaca.
Sie iſt nicht gar fruchtbar.
Soczowa, kleine Tuͤrckiſche Stadt
in der Moldau, am Fluß Sereth.
Sodoma war eine Stadt in Judæa,
und eine von denjenigen, uͤber
welche GOtt Feuer und Schwe-
fel regnen ließ. Anietzo iſt da-
ſelbſt das todte Meer.
Soͤßling, eine kleine ſilberne Schei-
de-Muͤntze, welche im Holſteini-
ſchen 6. leichte Pfennige gilt.
Soeſt, Suſatum, große Stadt und
eine Hanſee-Stadt in der Marck,
am Fluß Aße. Sie gehoͤret dem
Koͤnig in Preußen.
Soeſt, Soeſtdyck, ein ſchoͤnes Luſt-
Schloß den Erben Wilhelm des
III. Koͤnigs in Engelland gehoͤrig,
in der Provintz Utrecht.
Sofa iſt ein erhabener Ort von Holtz,
welchen die Tuͤrcken mit ſchoͤnen
Tapeten und großen koſtbaren
Kuͤßen belegen, und ſich darauff
ſetzen. Dieſes Geruͤſte iſt unge-
fehr einen Fuß hoch von der Er-
den erhoͤhet, und befindet ſich am
Ende eines Zimmers oder Saa-
les. Es iſt derjenige Ehren-Ort,
wo man vornehme Perſonen zu
empfangen pfleget. Der Groß-
Vezir iſt genoͤthiget worden, die
Sofa den Franzoͤſiſchen Geſandten
zu verſtatten, indem ſie nicht eher
zu ihm zur Audience haben kom-
men wollen, biß er ihnen zugege-
ben, ſich auf die Sofa zu ſetzen.
Wo die Sofa iſt, da ſeynd rund
herum Fenſter, alſo daß man,
wenn man darauff ſitzet oder lie-

Sof Sok
get, alles ſehen kan, was auf der
Gaſſe vorgehet.
Sofala, Zofala, Koͤnigreich und Stadt
im Lande der Caffres, um den Fluß
Zambeze, und ſeynd Gold-Berg-
wercke in dieſem Lande. Die
Stadt Sofala am Fluß Zambeze
iſt einigermaſen befeſtiget, und hat
eine Citadelle, welche den Portu-
gieſen gehoͤret; wie ihnen denn
auch der Koͤnig tributbar iſt, und
holen ſie aus dieſem Koͤnigreich
viele Sclaven, Gold, Helffenbein
und Ambra.
Softas ſeynd gleichſam die Canonici
unter den Tuͤrcken, welche gute
Einkuͤnffte haben, wovor ſie am
Ende jedes Namas oder taͤglichen
Gebetes bey den Graͤbern der
Groß-Sultane ihre Andacht vor
die Verſtorbenen verrichten.
Soignies, Sonegiæ, kleine Stadt im
Hennegau, am Fluß Sorneque,
der Kron Spanien gehoͤrig.
Nicht weit darvon iſt der kleine
Wald Soignies, welchen man
nicht mit dem Sogne vermengen
muß, indem dieſes ein in Bra-
bant bey Bruͤßel und Hall gele-
gener groſſer Wald iſt.
Soisſons, Svesſiones, ziemlich große
Handels-Stadt am Fluß Aisne
in der Isle de France, nebſt einem
Preſidial und Biſchoffthum, deſſen
Biſchoff der vornehmſte Suffra-
ganeus des Ertz-Biſchoffs von
Rheims iſt, und in deſſen Abweſen-
heit die Koͤnigl. Salbung verrich-
tet. Sie iſt die Haupt-Stadt der
Landſchafft Soisſonnois.
Sokal, Stadt in der Woywodſchafft
Belsko.
Sokolov, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Soklios, kleine Stadt an der Draw,
in Nieder-Ungarn, nebſt einem
feſten Schloß auf einem ſteilen
Fel-


Sol
Felſen, 4. Meilen von Fuͤnff-
kirchen.
Sol, eine kleine Muͤntze in Franck-
reich, welcher 12. Denies gilt,
und gehen 60. Sous auff einen Ecu
blanc oder Thaler.
Solaks ſeynd unter den Janitſcharen
diejenige, welche Bogen und Pfei-
len fuͤhren, und welche des Groß-
Sultans Leib-Wache ſeynd.
Solane, kleiner Fluß in Limoſin, wel-
cher ſich an der Mauer der Stadt
Tulle mit dem Fluß Courreze ver-
einiget.
Soldadia, kleine Stadt in der Crimi-
ſchen Tartarey.
Soldo, eine Scheide-Muͤntze in Jta-
lien, welche zu Florentz 3. Qua-
trini gilt. Jn Savoyen machet
ein Soldo 4. Quatrini oder Liards,
zu Venedig aber gilt er 12. Piccoli
oder Bagatini, und im Meylaͤn-
diſchen machen 20. Soldi eine Lira.
Sole, Rio del Sole, Fluvius Solis, klei-
ner Fluß im Hertzogthum Spole-
to, welcher ſich in die Tyber er-
geuſt.
Solec, Stadt in der Woywodſchafft
Jnowlocz.
Solecz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Solfarino, kleines Fuͤrſtenthum im
Mantuaniſchen Gebiet, nebſt dem
Flecken Solfarino, deſſen Fuͤrſt
aus dem Hauſe Gonzaga iſt.
Solfatara, Mons Sulphureus, ein Berg
in Terra di Lavoro, auf welchem
ein Graben iſt, woraus immer-
fort Duͤnſte ſteigen, ſo am Tage
wie Rauch und des Nachts wie
eine Flamme erſcheinen. Hieſelbſt
wird viel Schwefel und Alaun
gewonnen.
Solina, Fluß in der Landſchafft No-
gais in der kleinen Tartarey, wel-
cher ſich in das Mare delle Zaba-
che ergeuſt.

Sol
Solingen, kleine Stadt im Hertzog-
thum Bergen.
Solms, Graffſchafft in der Wette-
rau, zwiſchen Heßen und den
Naßauiſchen Laͤndern. Das
Stamm-Schloß Hohen-Solms
lieget eine kleine Meile von Gieſ-
ſen, und die Graffen von Solms
theilen ſich in 2. Haupt-Linien,
nemlich in die Braunfelſiſche
und Lichiſche. Jene beſtehet aus
der Braunfelſiſchen und Greif-
fenſteiniſchen. Die Lichiſche
aber theilet ſich in die Lichiſche
und Laubachiſche. Die Lichiſche
theilet ſich wiederum in die Li-
chiſche und Hohen-Solmiſche,
die Laubachiſche aber in die
Laubachiſche, Sonnewaldiſche
und Barrutiſche. Endlich theilet
ſich die Barrutiſche in die Roͤ-
delheimiſche, Wildenfelſiſche
und Barrutiſche.
Solocho, Inſulæ Solocæ, drey kleine
Jnſuln auff dem Golfo di Sidra
in der Barbarey.
Sologne, Secalonia, kleine Land-
ſchafft in Franckreich zwiſchen
Orleans, Blois und Bourges.
Solor, Jnſul des Jndianiſchen
Meeres, welche unter die in all-
gemeinem Verſtande genommene
Moluckiſche Jnſuln gehoͤret. Sie
hat ihren abſonderlichen Koͤnig,
und wird von dannen viel San-
del-Holtz, auch Gold und Perlen
geholet.
Solothurn, Pagus Salodorius, einer
von den 13. Cantons in der
Schweitz, welcher gegen Weſten
an das Biſchoffthum Baſel, gegen
Norden an den Canton Baſel, ge-
gen Oſten und Suͤden aber an
den Canton Bern ſtoͤßet, und gantz
Roͤmiſch-Catholiſch iſt. Er be-
ſtehet aus 4. innern und 8. aͤuſ-
ſern Vogteyen, und die Haupt-
Stadt Solothurn, Soleure, Solo-
durum,


Sol Som
durum, liegt am Fluß Aar, wel
cher ſie in die groſſe und kleine
Stadt abſondert. Sie ſeynd alle
beyde auf die neue Manir mit
guten Waͤllen und Baſtionen be-
feſtiget, und pfleget der Franzoͤ-
ſiſche Geſandte allhier zu reſi-
diren.
Solſona, Salſona, Celſona, kleine
Stadt in Catalonien, am Fluß
Cardoner, Jhr Biſchoffthum
gehoͤret unter das Ertz-Biſchoff-
thum zu Tarragona.
Solta, kleine Jnſul des Golfo di Ve-
nezia, nicht weit von der Kuͤſte
von Dalmatien. Sie gehoͤret
den Venetianern.
Soltania, Stadt in der Landſchafft
Erak-Atzem in Perſien.
Soltcamp, Feſtung in der Provintz
Groͤningen, am Einfluß des Fluſ-
ſes Hunſe, oder am Groninger-
Diep.
Soltholm, Jnſul in Daͤnnemarck.
Soltwedel, Heliopolis, Urbs Solis,
groſſe Stadt in der alten Marck,
am Fluß Jeze.
Solvvey Fyrth, Solvæum Æſtuarium,
ein Meer-Buſen am Jrlaͤndiſchen
Meer, zwiſchen der Jnſul Man,
und der Engliſchen Kuͤſte.
Soma iſt eine Laſt, welche ein Pferd,
Maul-Thier oder Eſel tragen
kan; daher koͤmmt das Wort
Som-oder Saum-Thier.
Somerſet, Provintz in Engelland,
welche gegen Weſten an Devon,
gegen Suͤden an Dorcheſter, ge-
gen Oſten an Wilt und Gloceſter,
gegen Norden aber an den Ein-
fluß des Flußes Saverne grentzet.
Sie iſt ſehr fruchtbar an Getrey-
de und Wieſewachs, und hat
reiche Einwohner.
Somerton, Flecken in Somerſet, all-
wo jaͤhrlich ein großer Ochſen-
Marck iſt.
Somma, Monte di Somma, Veſuvius,

Som Son
ein beruͤhmter Berg, 2. Jtaliaͤni-
ſche Meilen von der Stadt Nea-
polis, welcher ſtets Rauch, unter-
weilen auch Flammen von ſich
ſehen laͤſſet, und Steine nebſt
Mineralien von ſich wirfft.
Somme, Somona, Fluß in der Picar-
die, welcher 2. Franzoͤſiſche Mei-
len von Quentin entfernet hervor-
quillet, und ſich zu S. Valery in
das Britanniſche Meer ergeuſt.
Sommerfeld, Stadt im Fuͤrſten-
thum Croßen.
Sommerſet, ſuche Somerſet.
Sommerton, Stadt in Somerſetshire.
Sommieres, Sumeriæ, kleine Stadt
am Fluß Vidourle in Languedoc,
allwo viel wuͤllene Zeuge oder
Serges gemachet werden.
Sommiſta, alſo wird der vornehmſte
unter denjenigen Bedienten der
Apoſtoliſchen Kammer genennet,
welche zur Expedition der Bullen
beſtellet ſeynd.
Soncino, kleine Stadt im Cremoni-
ſchen Gebiet im Hertzogthum
Meyland, am Fluß Oglio.
Sonda, lo Stretto della Sonda, Fre-
tum Sondæ, eine beruͤhmte Meer-
Enge des Jndianiſchen Meeres,
zwiſchen den Jnſuln Sumatra und
Java.
Sondbache, Stadt in Cheshire.
Sondæ Inſulæ ſeynd viele Jnſuln auf
dem Jndianiſchen Meer, um den
Æquatorem gelegen.
Sondershauſen, Stadt in Thuͤrin-
gen und die Reſidentz des Fuͤr-
ſtens dieſes Nahmens, 2. Meilen
von Nordhauſen gelegen.
Sondrio, Sondriſium, Haupt-Stadt
des Veltlins in Graubuͤnden, am
Fluß Addua.
Songo, Stadt im Koͤnigreich Ma-
dingue in Nigritien.
Sonneberg, Graffſchafft nicht weit
vom Rhein, dem Canton Appen-
zell gegen uͤber gelegen, welche
M maber


Son Sor
aber zu Tyrol und alſo dem Haus
Oeſterreich gehoͤret. Das Schloß
Sonneberg liegt am Fluß Jll.
Sonneburg, kleine Stadt im Ge-
biet Sternberg in der Neuen
Marck, welche dem Johanniter-
Orden zugehoͤret.
Sonneck, Stadt und Herrſchafft
in Kaͤrndten, dem Reichs-Graf-
fen von Weißenwoͤlff zugehoͤrig.
Sonneque, kleiner Fluß im Henne-
gau, welcher ſich oberhalb Tubiſe
in die Senne ergeuſt.
Sonnewalde, kleine Stadt in der
Nieder-Lauſitz, am Fluß Dober,
den Graffen von Solms gehoͤrig.
Sie liegt 4. Meilen von Luͤbben.
Sonnino, Somninum, Flecken nebſt
dem Titul eines Fuͤrſtenthums,
in der Campagna di Roma gelegen.
Sooska, kleine Stadt in der Provintz
Wologda in Moſcau.
Sophi, ein Titul, welcher den Koͤni-
gen in Perſien gegeben wird.
Sophia, große Stadt ohne Mauern
am Fluß Bojana in Bulgarien,
am Gebuͤrge Argentaro. Sie hat
ein Ertz-Biſchoffthum, iſt die Re-
ſidentz des Beglerbey von Roma-
nien, und treibt ſtarcke Handlung.
Sopoto, kleine und halb wuͤſte Stadt
in Epiro, beym Golfo di Venezia.
Sopron, Sempronium, kleine befe-
ſtigte Stadt in Nieder-Ungarn,
und die Haupt-Stadt der Graff-
ſchafft Sopron, welche zwiſchen
den Graffſchafften Mußon, Ja-
warin und Sarwar, und an den
Oeſterreichiſchen Grentzen liegt.
Sor, Soror, kleiner Fluß in Ober-
Languedoc, welcher ſich in den
Fluß Agouſt ergeuſt.
Sora, kleine Stadt in Terra di La-
voro, am Fluß Gariglano, nebſt
einem praͤchtigen Schloß und
dem Titul eines Hertzogthums.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter das
Ertz-Biſchoffthum zu Capua. Sie

Sor
gehoͤret dem Geſchlechte Buon-
compagno.
Sora, kleine Stadt nebſt einer Ci-
tadelle auf der Jnſul Seeland in
Daͤnnemarck, an einem kleinen
See. Sie hat ein beruͤhmtes
Gymnaſium.
Sorau, Stadt in der Nieder-Lau-
ſitz, nicht weit vom Fluß Bober,
6. Meilen von Guben. Sie gehoͤ-
ret dem Graffen von Promnitz.
Sorbonne, alſo wird das vornehmſte
und anſehnlichſte Collegium der
Univerſitaͤt zu Paris genennet,
in welchem 36. Doctores wohnen
koͤnnen, die ſich Doctores von der
Societaͤt der Sorbonne nennen.
Soret, Landſchafft im Reich des Mo-
guls, zwiſchen den Koͤnigreichen
Guzarate, Jeſſelmere und Tatta.
Sorgue, Sorgia, Fluß in der Graff-
ſchafft Venaiſſin, welcher ſich in
zwey Arme theilet, die alle beyde
in die Rhone fallen.
Sori, Monti Sori, ein ſehr hohes Ge-
buͤrge in Sicilien, welches ſich
von Norden gegen Suͤden vom
Val di Demona biß in den Val di
Noto erſtrecket.
Soria, Numantia Nova, Stadt am
Fluß Douro in Alt-Caſtilien.
Soria, ſuche Syrien.
Sorlingiſche Jnſuln, Sorlingues,
Silley, Silurum Inſula, ſeynd viele
ſehr kleine Jnſuln, zwiſchen den
Kuͤſten von Engelland, Jrland
und Franckreich. Sie gehoͤren
zu Engelland, und findet man
Zinn-Gaͤnge auf vielen unter die-
ſen Jnſuln.
Soro, Suber, Fluß im Portugieſiſchen
Eſtremadura, welcher ſich in den
Tagum ergeuſt.
Sorock, befeſtigte Stadt in der
Moldau, den Polen gehoͤrig, wel-
che ein feſtes Schloß daſelbſt er-
bauet haben.
Sorrento, Surrentum, Stadt in Ter-
ra di


Sor Sou
ra di Lavoro, nicht weit vom Golfo
di Napoli, am Berge Sorrento.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum.
Sorta, Caput Sorta, ein Vorgebuͤrge
an den Kuͤſten von Tripoli, am
Golfo di Sidra.
Sortino, kleine Stadt am Fluß Ana-
po im Val di Noto in Sicilien.
Soſpello, Soſpitellum, mittelmaͤſige
Stadt am Fluß Bevera, welcher
ſie in 2. Theile abſondert, in der
Graffſchafft Nizza, ungefehr 5.
Deutſche Meilen von Nizza.
Sottovento, Inſula infra Ventum,
ſeynd diejenigen unter den Antilli-
ſchen Jnſuln, welche laͤngs der Ter-
ra Firma in Suͤd-America liegen.
Sova, Provintz im Koͤnigreich Baga-
medri, in Abyßinien.
Sovano, ein Vorgebuͤrge in Calabria
oltra, am Eingange des Golfo di
S. Eufemia.
Soubiſe, Sobiſaum, kleine Stadt nebſt
dem Titul eines Hertzogthums,
am Fluß Charente in Saintonge.
Soule, Subola, eine kleine Land-
ſchafft in Gaſcogne am Pyrenaͤi-
ſchen Gebuͤrge.
Soulieutenant, iſt ein Ober-Officier
zu Pferb oder Fuß, welcher dem
Lieutenant ſeine Dienſte verrich-
ten hilffet. Ein Soulieutenant
zu Fuß hat ſeinen Poſten vor den
Piqvenirern.
Soumel, Stadt im Koͤnigreich Ben-
gala, nicht weit vom Fluß Gange.
Es iſt daſelbſt ein beruͤhmtes Dia-
manten-Bergwerck.
Soun, Soen, Tsoun, alſo nennet man
die vornehmſten und gewoͤhnlich-
ſten Schiffe in China, es ſeyen
Krieges- oder Kauffartey-Schiffe.
Soune, Suna, eine von den Orcadi-
ſchen Jnſuln, nicht weit von der
Schottlaͤndiſchen Kuͤſte, allwo viel
Schiffer Steine gewoñen werden.
Sour, Sura, Fluß im Hertzogthum
Luͤxemburg, welcher ſich oberhalb

Sou Spa
Trier in die Moſel ergeuſt.
Souriquois, gewiſſe wilde Voͤlcker,
welche in der Provintz Arcadia in
Neu-Franckreich wohnen.
Sourdine iſt ein kleines rundes
Holtz, welches unten in die Trom-
pete geſtecket wird, wenn man den
Schall daͤmpffen will.
Soutcaſt, Stadt in Hantshire.
Southam, Stadt in Warvvichshire.
Southampton, Haupt-Stadt in der
Provintz Hant, am Einfluß des
Flußes Teſt, nebſt einem Schloß,
Calshot genant. Sie hat einen
beruͤhmten Hafen, welcher Ham-
pton-Water genennet wird.
Southerland, Provintz in Nord-
Schottland, welche gegen Nor-
den an Caithneß und Strathna-
vern, gegen Weſten an Aſſint, ge-
gen Suͤden an Roß und gegen
Oſten an das Schottlaͤndiſche
Meer grentzet. Sie iſt fruchtbar
an Getreyde und Wieſewachs,
auch findet man darinnen Eyſen
und Schiffer-Steine.
Southold, Stadt in Suffolk.
South Ulſter, Ultonia Auſtralis, Land-
ſchafft in Terra del fuogo in Suͤd-
America.
South Walles, ſuche Walles.
Soutmoulton, Stadt in Devonshire.
Soutvvark, Stadt in Surrey.
Soutvvel, Stadt in Nottingham.
Souto, kleine Stadt in der Provintz
Entre Duero y Minho.
Souveraineté, die hoͤchſte und un-
umſchraͤnckte herrſchafftliche Ge-
walt, welche keine andere Herr-
ſchafft, als Gott, uͤber ſich erkennet.
Spa, Vicus Spadanus, Flecken im
Stifft Luͤttig im Marquiſat Fran-
chimont, an den Luͤxemburgiſchen
Grentzen, und ſeynd daſelbſt 2. be-
ruͤhmte Sauer-Brunnen.
Spahis ſeynd Tuͤrckiſche Reuter, wel-
che aus des Groß-Sultans Kam-
mer bezahlet werden, und unter
M m 2der


Spa
der Armee Dienſte thun. Jhre
Zahl beſtehet aus 12000. Mann,
und ihre Waffen ſeynd ein Sebel
nebſt einer Lantze, welche ſie Mis-
rak nennen. Einige fuͤhren eine
gewiſſe Art Pfeile oder Wurff-
Spieſe, Gerit genant, welche 2.
Schue lang und an dem einen
Ende mit Eiſen beſchlagen ſeynd.
Sie haben auch einen Degen,
Nahmens Caddareh, welcher kurtz
und von einer ſehr breiten und
geraden Klinge iſt. Jhr Sold
iſt unterſchiedlich, und ſteiget
insgemein von 12. biß auf 100.
Aſpres vor einen Tag. Wenn
der Groß-Sultan perſoͤnlich zu
Felde gehet, ſchencket er jedem
Spahi 5000. Aſpres. Jedoch iſt
ihre Armee im Kriege nichts an-
ders, als ein verwirreter Hauffe,
und marſchiren ſie ohne Qrd-
nung.
Spalatro, Spalatum, große Stadt in
Dalmatien, welche ihrer Lage we-
gen feſte iſt, indem ſie auf einer
kleinen Halb-Jnſul liegt, die ver-
mittelſt einer ſchmalen Erd-
Zunge an dem feſten Lande hen-
get, und allwo nur ein enger
Paß iſt, den eine Feſtung, einen
Musqveten-Schuß von der Stadt
gelegen, bedecket. Auf zwey
Spitzen der Halb-Jnſul ſeynd
noch 2. Schantzen, und die Stadt
an ſich ſelbſt hat gute Baſtionen.
Sie gehoͤret den Venetianern.
Spalding, Stadt in Lincolnshire.
Spalt, kleine Stadt, Schloß und
Amt im Biſchoffthum Aichſtaͤdt.
Spandau, Stadt und beruͤhmte Fe-
ſtung am Fluß Havel, nebſt einer
feſten Citadelle, in der Mittel-
Marck.
Spanheim, Sponheim, Graffſchafft
in der Unter-Pfaltz. Gegen O-
ſten grentzet ſie an die Chur-Pfaͤl-
ziſche Laͤnder, gegen Norden an

Spa
das Ertz-Stifft Maintz, gegen
Weſten an das Trieriſche, und ge-
gen Suͤden an die Hertzogthuͤmer
Lothringen und Zweybruͤck. Sie
wird eingetheilet in die foͤrdere
und hintere Graffſchafft. Von
der foͤrderen beſitzet der Chur-
fuͤrſt von Pfaltz 3. Fuͤnfftheile
nebſt der Haupt-Stadt Creutz-
nach, die Marggraffen von Ober-
Baden aber beſitzen die uͤbrigen
beyden Theile, welchen auch ein
Antheil an dem Schloß zu Creutz-
nach gehoͤret. Die hintere Graff-
ſchafft gehoͤret dieſen Marggraf-
fen zum halben Theil, die andere
Helffte aber den Pfaltzgraffen
von Birckenfeld.
Spanien, Spagna, Eſpagne, Hiſpa-
nia, iſt eine große Halb-Jnſul in
Europa, welche gegen Nord-Oſt
von Franckreich durch das Pyre-
naͤiſche Gebuͤrge abgeſondert
wird, ſonſten aber an den Ocea-
num, das Stretto di Gibraltar und
das Mittellaͤndiſche Meer gren-
tzet. Die Lufft darinnen iſt warm,
das Erdreich aber ſo wohl wegen
des Sandes und der Gebuͤrge,
als auch wegen Nachlaͤßigkeit der
Einwohner an Getreyde nicht
fruchtbar. Jedoch wachſen viele
Baum-Fruͤchte an, Sineſiſchen
Aepffeln, Pomerantzen, Citronen,
Oliven u. d. m. auch iſt die Wolle
daſelbſt ſehr gut. Dieſe Halb-
Jnſul beſtehet aus Caſtilien, Ara-
gonien und Portugal, unter wel-
chen das letztere ſeinen beſondern
Koͤnig hat, die beyde erſtere aber
dasjenige Reich ſeynd, welches
man in beſonderem Verſtande
das Koͤnigreich Spanien nen-
net, und welches in die Laͤnge wie
auch in die Breite ungefehr 150.
Deutſche Meilen haͤlt. Die Ein-
wohner dieſes maͤnnlichen Erb-
Koͤnigreichs, welches eine pure
Mo-


Spa Spe
Monarchie iſt, ſeynd alleſamt
Roͤmiſch-Catholiſch, und ihr Mo-
narche wird der Catholiſche Koͤ-
nig, ſein erſtgebohrner Sohn a-
ber der Printz von Aſturien ti-
tuliret. Es wird aber daßelbe
wiederum in zwey Koͤnigreiche
abgeſondert, welche ſeynd das
von Caſtilien und das von Ara-
gonien. Jnsgemein aber thei-
let man gantz Spanien in 14
Provintzen, nemlich in Gallicien,
Aſturien, Biſcaya, Navarra, Ara-
gonien, Catalonien, Valentia,
Murcia, Granada, Andaluſien,
Neu-Caſtilien, Eſtremadura,
Alt-Caſtilien und Leon. Hierzu
gehoͤren noch die Jnſuln Ma-
jorca, Minorca, Yvica und Formen-
tera.
Spaniſche Reuter, ſuche Cheval de
Friſe.
Sparenberg, feſtes Schloß in der
Graffſchafft Ravensberg bey
Bielefeld.
Spartivento, ein Vorgebuͤrge zu aͤuſ-
ſerſt in Calabria oltra. Hiervon
hat der Golfo di Spartivento
ſeinen Nahmen.
Spechia, Haupt-Stadt einer kleinen
Marggraffſchafft, unter das Her-
tzogthum Guaſtalla gehoͤrig.
Speckfeld, Herrſchafft in Fran-
cken, den Freyhern von Limburg
gehoͤrig.
Speshart ein Wald in Francken,
zwiſchen Franckfurt und der Ab-
tey Fulda.
Spetia, ſuche Spezza.
Spey, Spea, einer von den großen
Fluͤßen in Schottland, welcher
aus dem See Spey hervor koͤmt,
und ſich unterhalb Bog de Gicht
ins Meer ergeuſt.
Speyer, Spirenſis Epiſcopatus, Bi-
ſchoffthum im Ober-Rheiniſchen
Kreis in der Unter-Pfaltz, wel-
ches der Rhein in 2. Theile ab-

Spe Spi
ſondert, und iſt demſelben die
Probſtey Weiſſenburg einverlei-
bet. Der ietzige Biſchoff iſt der
Chur-Fuͤrſt zu Trier, und die
Haupt- Stadt Speyer liegt am
Rhein auff jener Seiten, allwo
ſich das kleine Waßer Speyer
hinein ſtuͤrtzet. Der Rath und
die meiſten Buͤrger ſeynd Evange-
liſch, die Roͤmiſch-Catholiſche a-
ber beſitzen den Dom, welcher im
vorhergehenden Kriege durch die
Frantzoſen verwuͤſtet worden iſt.
Sie liegt 4. Meilen von Worms.
Spezza, la Spetia, Speccia, kleine
Stadt an einem Huͤgel am Golfo
di Spezza, den Genueſern gehoͤ-
rig. Dieſer Golfo iſt ein kleiner
Meer-Buſen des Liguſtiſchen
Meeres, an deßen Hafen viele
Forts erbauet ſeynd, um die Schif-
fe zu bedecken.
Spicimir, Stadt in der Woywod-
ſchafft Siradien.
Spiegel, Arcaſſe, iſt derjenige mit
Bilderwerck gezierte Theil hin-
ten am Schiff, welcher von dem
Hinter-Steven ab hinauf biß an
die Cajute, und ſonderlich in den
Fregatten oben gleich, unten a-
ber, nach Proportion des Schif-
fes, in die Runde ſpitzig zuge-
het.
Spiegelberg, Graffſchafft zwiſchen
Hameln und Hildesheim, dem
Fuͤrſten von Naßau gehoͤrig.
Spill, iſt eine gewiſſe Machine auff
einem Schiffe, womit die Ancker-
Touwen eingewunden werden.
Spillisby, Stadt in Lincolnshire.
Spinalonga, Feſtung auff der Jn-
ſul Candia, am Golfo di Spina-
longa, auff einer kleinen Jnſul,
woſelbſt ſie einen guten Hafen
hat.
Spinarza, Cherveſta piccola, Fluß in
Albanien, welcher ſich zwiſchen
den kleinen Staͤdten Spinarza
M m 3und


Spi Spo
und Pirgo in den Golfo di Vene-
zia ergeuſt.
Spirnazza, ſuche Stromio.
Spir, le Val de Spir, Vallis Pyrri, ein
gewiſſes Gebiet in Rouſſillon,
laͤngs dem Fluß Tech.
Spireo, ein Vorgebuͤrge in Sacanien
in Morea, bey der Stadt Epidauro.
Spiritu Santo, Stadt und Capitania
in Braſilien, welche die Spanier
beſitzen.
Spiritu Santo, Stadt in Neu-Spa-
nien.
Spiritu Santo, Rio de lo Spiritu San-
to, Fluß im Koͤnigreich Monomo-
tapa, welcher ſich in das Æthio-
piſche Meer ergeuſt.
Spithead, Stadt und Hafen unweit
Portsmouth in Hantshire.
Spizberg, Montes Acuti, eines von
den Noͤrdlichen unbekanten Laͤn-
dern hinter Nova Zembla gegen
den Polum Arcticum. Derjeni-
ge Theil, welcher am naͤheſten ge-
gen Oſten lieget, wird Neu-
Friesland genennet.
Spoleto, Hertzogthum in Jtalien,
welches gegen Oſten an Abruzzo,
gegen Suͤden an Sabina und das
Patrimonium Petri, gegen Weſten
an das Orvietano und Perugino,
gen Norden aber an Urbino
und die Marca d’ Ancona grentzet.
Es gehoͤret dem Paͤbſtlichen
Stuhl, und die Haupt-Stadt
Spoleto liegt am Fluß Marogia an
einem Huͤgel. Sie hat ein feſtes
Schloß, und ein Biſchoffthum,
unmittelbar unter den Pabſt ge-
hoͤrig. Allein durch die A. 1703.
entſtandene Erdbeben iſt ſie faſt
gantz verwuͤſtet worden.
Sponheim, ſuche Spanheim.
Sporades Inſulæ ſeynd diejenigen
Jnſuln des Archipelagi, welche
an den Aſiatiſchen Grentzen liegen.
Sporen ſeynd auff einem Schiff
viereckichte in den Kiel-Schwin

Spr Sta
gemachte Loͤcher, darinnen die
Maſten ruhen.
Spree, Spreha, Fluß, welcher im
Boͤhmiſchen Gebuͤꝛge an den Meiſ-
niſchen und Lauſitzer-Grentzen
entſpringet, und ſich, Spandau
gegen uͤber, in die Havel ergeuſt.
Spremberg, die Reſidentz Hertzog
Heinrichs zu Sachſen-Merſe-
burg, in der Nieder-Lauſitz gele-
gen, 9. Meilen von Dreßden.
Sprottau, Stadt im Fuͤrſtenthum
Glogau.
Spuye, alſo wird der Canal genennet,
welcher von Harinekvliet biß an
die alte Maas gehet.
Squillace, Scyllaceum, Stadt nebſt
dem Titul eines Fuͤrſtenthums,
am Fluß Fuvelone, nicht weit vom
Golfo di Squillace, in Calabria ol-
tra. Jhr Biſchoffthum gehoͤret
unter den Ertz-Biſchoff zu Reg-
gio, und der Golfo di Squillace iſt
ein Theil des Joniſchen Meeres.
Sremo, Sremick, Sranen-Stadt,
eine Stadt in der Woywodſchafft
Poſen.
Srensko, Stadt in der Woywod-
ſchafft Ploczko.
Sſclakowice, Stadt der Koͤnigli-
chen Kammer in Boͤhmen im
Kaurzimer-Kreiſe.
Staats-Miniſtre, ſuche Miniſtre.
Stablo, Abbatia Stabulenſis, eine Ab-
tey Benedictiner-Ordens im Luͤt-
tiger Lande. Der Abt iſt ein un-
mittelbarer Stand des Reichs,
und der Flecken Stablo liegt am
Fluß Rechte.
Stabs-Fourirer ſorget vor die
Quartiere des Stabes, und muß
allen Proviant nebſt andern
Nothwendigkeiten vor denſelben
anſchaffen.
Stabs-Quartiermeiſter machet
Quartier vor den Stab, und
weiſet iedem ſein Quartier an, es
ſeye im Felde oder in der Garniſon.
Sta-


Sta
Stade, wohlbefeſtigte Stadt im
Hertzogthum Bremen, wo der
Fluß Schwinge in die Elbe faͤl-
let. Allhier iſt die Schwedi-
ſche Regierung des ietzt-gedach-
ten Hertzogthums.
Stadia, kleine Stadt am Golfo di
Salonichi in Macedonien.
Stadt am Hof, eine kleine Stadt
jenſeit der Regenſpurger-Bruͤcke
in Unter-Bayern, im Rent-Amt
Straubing.
Stadtberg, kleine Stadt im Her-
tzogthum Weſtphalen, am Fluß
Dymel. Jhre Befeſtigungs-
Wercke ſeynd geſchleiffet.
Stadthagen, kleine Stadt in der
Graffſchafft Schaumburg.
Stadthalter von Holland iſt
ſtetswaͤhrender Praͤſident des
Staats-Rathes, und hat das
Begnadigungs-Recht uͤber die
Verbrecher, auch hat er Macht,
die Obrigkeitliche Perſonen zu
erwehlen, indem er aus 3. von
den Staͤdten vorgeſchlagenen Per-
ſonen eine erwehlen kan. Unter
ſeinem Nahmen werden alle De-
creta ausgefertiget, und thut er
den Ausſpruch in wichtigen
Streitigkeiten zwiſchen denen
Staaten.
Stafanger, ſuche Stavanger.
Stafetta iſt in Franckreich ein Cou-
rier, welche zwey Wegweiſer oder
Begleiter bey ſich hat. Jnsge-
mein aber heiſſet es ein Poſtillon,
welcher außer der gewoͤhnlichen
Poſt-Zeit mit Briefen abgeſchi-
cket wird. Jn Spanien iſt Eſta-
fetta der ordentliche Poſtillon mit
den Briefen.
Staffelſtein, kleine Stadt und Amt
im Biſchoffthum Bamberg.
Staffora, Fluß in der Landſchafft Pa-
veſano im Hertzogthum Meyland,
welcher ſich in den Po ergeuſt.
Staffordshire, Provintz in Engel-

Sta
land, welche gegen Oſten an Dar-
by, gegen Norden an Cheſter,
gegen Weſten an Shrop, und ge-
gen Suͤden an Worcheſter und
Warvvick grentzet. Sie iſt ge-
gen Norden bergigt und wuͤſte;
dargegen hat ſie viel Eyſen und
Stein-Kohlen. Die Haupt-
Stadt Stafford liegt am Fluß
Savv.
Stagnara, Tuͤrckiſche Stadt in Ro-
manien, am ſchwartzen Meer.
Stagno, kleine Stadt in Dalma-
tien auff der Halb-Jnſul Sabion-
cello, nebſt einem Hafen und Bi-
ſchoffthum, welches unter dem
Ertz-Biſchoff von Raguſa ſte-
het. Sie gehoͤret der Republic
Raguſa.
Stain, ſuche Stein.
Staindrop, Stadt in Durham.
Stalimene, Lemnos, eine der vor-
nehmſten Jnſuln des Archipela-
gi, zwiſchen dem Berge Athos und
der Halb-Jnſul Romania. Es
waͤchſet vortrefflicher Wein auff
derſelben, und findet man allhier
die Terram ſigillatam. Sie iſt
volckreich, gehoͤret den Tuͤrcken,
und heißet die Hauptſtadt gleich-
falls Stalimene, allwo ein Grie-
chiſcher Ertz-Biſchoff wohnet.
Stallmeiſter, Groß-Stallmeiſter
von Franckreich, Grand Ecuyer de
France, vergiebt faſt alle Chargen
des großen und kleinen Koͤnigli-
chen Marſtalles; ſorget vor den
Unterhalt ſolcher Marſtaͤlle und
Stutereyen, und muͤſſen diejeni-
ge, welche Academien oder Rit-
ter-Schulen auffrichten wollen,
bey ihm um Erlaubniß bitten.
Man nennet ihn insgemein Mon-
ſieur le Grand.
Stambol, alſo nennen die Tuͤrcken
die Stadt Conſtantinopel.
Stampalia, Aſtypalæa, eine Jnſul des
Archipelagi, nebſt der Stadt
M m 4Stam-


Sta
Stampalia. Sie gehoͤret den
Tuͤrcken.
Stampol Effendi iſt der oberſte Rich-
ter in buͤrgerlichen und peinlichen
Sachen zu Conſtantinopel.
Standarte, alſo wird die Fahne
auff einer Galere genennet. Bey
der Reuterey gebrauchet man die
Standarten an ſtatt der Fah-
nen, und ſeynd ſie viel kuͤrtzer und
ſchmaͤler, als dieſe.
Standia, kleine Jnſul des Archipela-
gi, nicht allzu weit von der Stadt
Candia. Sie hat 2. Haͤfen, aber
keine Einwohner.
Stanes, Stadt in Middleſex.
Stanford, Stadt in Northampton,
wie auch eine in Lincoln am Fluß
Weland.
Stanislanow, Stadt in der Woy-
wodſchafft Maſovien.
Stanz, Stanzſtaͤdt, ein guter
Flecken am Lueerner-See im
Canton Unterwalden, und iſt es
der Haupt-Ort in Unterwalden
nied dem Wald.
Starenberg, ein Schloß und
Stamm-Haus der Graffen von
Starenberg, in Nieder- Oeſter-
reich gelegen.
Stargard, eine Herrſchafft im Her-
tzogthum Mecklenburg an den
Bꝛandenburgiſchen Grentzen. Sie
gehoͤret dem Hertzog von Mecklen-
burg-Streliz, und die Haupt-
Stadt heißet gleichfalls Star-
gard oder Stargardia vetus.
Stargard, Neu-Stargard, Stargar-
dia nova, Haupt-Stadt in Hinter-
Pommern gelegen. Der Fluß
Jhne fließet vorbey, welcher ſich
nachmahls in die Oder ergeuſt.
Stargarden, Stadt in der Woy-
wodſchafft Marienburg.
Staro Ruſſa, Ruſſa Magna, ſchoͤne
Stadt am Fluß Ilment in Novo-
grod Weliki.
Staroſten ſeynd Lands- oder

Sta
Amts-Hauptleute uͤber die Koͤ-
niglichen Staͤdte und Schloͤßer
in Polen, und haben ſie die Auf-
ſicht uͤber die Koͤniglichen Ein-
kuͤnffte, auch veꝛwalten ſie das Ju-
ſtiz-Weſen.
Starzicz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Poloczko.
Staſow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Staßfurt, Stadt im Hertzogthum
Magdeburg, allwo Saltz-Wercke
zu finden ſeynd.
Staten Eyland, Inſula Ordinum, die-
ſen Nahmen fuͤhren 3. Jnſuln,
weil ſie von den Hollaͤndern ent-
decket worden ſeynd. Die eine
liegt auff dem Eys-Meer, nicht
weit von Moſcau, wohin ſie auch
gehoͤret. Die andere findet man
auff dem Magellaniſchen Meer,
und die dritte auff dem Oceano
Orientali, zwiſchen Jeſſo und Yupi
in der Tartarey.
Station, alſo wird in Rom die Befuͤ-
chung gewiſſer Kirchen genen-
net, welche in einer gewiſſen zu
ſolcher Andacht beſtimmeten Zeit
geſchiehet.
Stato delli Preſidii, ſuche Preſidii.
Stavanger, Provintz in Norwe-
gen, welche gegen Norden an Ag-
gerhus und Bergen liegt, ſonſten
aber uͤberall vom Meer umfloſſen
wird. Sie iſt die temperirteſte,
volckreichſte und am beſten ge-
bauete Gegend in Norwegen.
Die Haupt-Stadt Stavanger
liegt an der Kuͤſte, und ihr Biſchoff
gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu
Drontheim.
Stavelo, ſuche Stablo.
Stavenhagen, Stadt an den Pom-
meriſchen Grentzen im Hertzog-
thum Mecklenburg, dem Hertzog
zu Mecklenburg-Schwerin gehoͤ-
rig.
Staveren, Stavria, Stadt in Fries-
land


Ste
land an der Suͤder-See, Enck-
huyſe gegen uͤber. Der Sand hat
ihren Hafen faſt gatz unbrauchbar
gemachet.
Steeghers, kleine Stadt am Fluß Lis,
im Deutſchen Flandern.
Steenbergen, Stenoberga, kleine befe-
ſtigte Stadt im Hollaͤndiſchen
Brabant, und nicht weit darvon
liegt das Fort Steenbergen.
Sie gehoͤret den Erben Wilhelms
des III. Koͤnigs in Engelland.
Steenkercken, kleines Dorff in Hen-
negau, der Kron Spanien zuge-
hoͤrig.
Steenvvick, Stenovicum, einiger ma-
ſen befeſtigte kleine Stadt am
Fluß A a, in Friesland.
Stegeborg, kleine Stadt an der
Kuͤſte in Oſt-Gothland, nebſt ei-
nem guten Hafen, wohin viel
Schiffe kommen.
Steigerwald, ein Wald im Biſchoff-
thum Bamberg.
Stein, Stadt an der Donau, in Un-
ter-Oeſterreich, dem Staͤdtlein
Mautern gegen uͤber. Es iſt da-
ſelbſt ein austraͤglicher Zoll.
Stein, kleine Stadt am Fluß Wei-
ſtriz, in Ober-Crain.
Stein, Ganodurum, kleine Stadt am
Rhein in der Schweiz. Sie ſte-
het unter dem Schutz des Cantons
Zuͤrch.
Steinach, kleine Stadt und Amt im
Biſchoffthum Bamberg.
Steinau, Stadt im Fuͤrſtenthum
Wolau.
Steinbach, kleine Stadt in Ober-
Baden, eine halbe Meile von der
Reſidentz-Stadt Baden.
Steinford, ſuche Stenford.
Steinegg, Vogtey im Tuͤrgow, dem
Canton Zuͤrch gehoͤrig.
Steinheim, kleine Stadt und
Schloß am Mayn, in Francken,
zwiſchen Franckfurt und Aſchaf-

Ste
fenburg. Sie gehoͤret dem Chur-
Fuͤrſten zu Mainz.
Stella, Tilaventum minus, Fluß in
Friaul, welcher ſich zwiſchen dem
Einfluß des Tajamento und der
Stadt Marano in den Golfo di
Venezia ergeuſt.
Stenay, Stenaum, kleine befeſtigte
Stadt zu Champagne gehoͤrig,
wiewohl ſie eigentlich im Hertzog-
thum Bar liegt. Sie hat eine
feſte Citadelle, und liegt an der
Maas.
Stendel, Haupt-Stadt in der al-
ten Marck, am kleinen Fluß Ucht,
nicht weit von der Elbe, 7. Meilen
von Magdeburg gelegen.
Stenford, Graffſchafft in Weſtpha-
len, den Graffen von Bentheim-
Stenford gehoͤrig. Die Haupt-
Stadt Stenford liegt am Fluß
Vecht.
Stepanow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Kiow.
Stephanswert, kleine Feſtung im
Spaniſchen Geldern, auff einer
kleinen Jnſul, welche die Maas
machet. Sie wurde A. 1702.
durch die Hollaͤnder erobert.
Sterling, Provintz in Suͤd-Schott-
land, laͤngs dem Fluß Forth.
Die Haupt-Stadt Sterling liegt
an ietzt-gedachtem Fluß, und hat
ein ziemlich feſtes Schloß.
Sternberg, ein Dorff nebſt einem
ſehr großen auff einem Berge
liegenden Chur-Bayeriſchen
Schloß, bey dem Wurm-See in
Bayern gelegen.
Sternberg, Stadt im Hertzogthum
Mecklenburg, dem Hertzog zu
Mecklenburg-Schwerin gehoͤ-
rig.
Sternberg, ein gewißes Gebiet in
der neuen Marck Brandenburg,
zwiſchen der Warte und Oder ge-
gen die Schleſiſche Grentzen.
M m 5Die


Ste
Die vornehmſte Stadt darinnen
heißet gleichfalls Sternberg.
Stern-Schantze, Fort à etoile, eine
kleine Schantze, welche aus ein-
und ausgehenden Winckeln ohne
Flancs beſtehet; daher ſie die Ge-
ſtallt eines Sterns bekoͤmt. Sie
beſtehet aus 5. biß 8. Spitzen:
Alldieweil aber die viereckichte
Redouten geſchwinder auffgebau-
et werden koͤnnen, und eben ſolche
Wuͤrckung thun, als die Stern-
Schantzen, ſo ſeynd dieſe wenig
mehr gebraͤuchlich.
Sterzingen, kleine Stadt am Fluß
Eiſock in Tyrol, an der Land-
Straße nach Jtalien, zwiſchen
Brizen und Jnſpruck, 9. Meilen
von dieſer ietzt-gedachten Stadt.
Sie hat ein Silber-Bergwerck,
und werden daſelbſt gute Degen-
Klingen gemachet.
Stetin, Haupt-Stadt in Vor-
Pommern im Stetiniſchen Di-
ſtrict, an der Oder. Sie iſt feſt,
und hat eine feſte Citadelle.
Stetin, ſuche Neu-Stetin.
Steven, Voor-Steven, iſt derjenige
Theil, wo ſich das Foͤrdertheil ei-
nes Fahrzeuges endiget.
Steuerbord, ſuche Stuurboord.
Steuermann, ſuche Pilote.
Steuer-Ruder, Roer, Stuur, Gou-
vernail, iſt ein zugerichtetes Stuͤ-
cke Holtz, welches am Hinter-
Theile des Schiffes feſt gemachet
iſt, und welches darzu dienet, daß
man das Schiff regieren, auch
dahin lencken kan, wohin man es
haben will.
Stevvard, the Lord High Stevvard of
England, iſt eineꝛ deꝛ vornehmſten
Bedienten des Engliſchen Ho-
fes. Heutiges Tages iſt kein
dergleichen beſtaͤndiger, Miniſtre;
ſondern der Koͤnig erwehlet ei-
nen darzu, wenn deſſen Verrich
tungen noͤthig ſeynd; Zum Exem-

Sti
pel, wenn einem Pair des Koͤnig-
ꝛeichs wegen des Hochveꝛraths deꝛ
Proceß gemachet werden ſoll, und
alsdenn vertritt er das Amt eines
Richters.
Stevvard, the Lord Stevvard of the
Kings Houshold iſt der Koͤnigliche
Groß-Haus-Hofmeiſter in En-
gelland, welchem alle Koͤnigliche
Bediente bey Hof gehorchen
muͤßen. Sein Kennzeichen iſt
der weiße Stab, welchen er ſtets
vor dem Koͤnige hertraͤget. Wenn
er aber ſelbſt ausfaͤhret, ſo laͤſt er
denſelben durch einen Laquayen
mit bloſem Haupte vor ſich her-
tragen. Wenn der Koͤnig bey
Eroͤffnung des Parlamentes zu-
gegen iſt, ſo begleitet ihn dieſer
Lord, und empfaͤnget von allen
Gliedern des Unter-Hauſes den
Eyd der Treue,
Steyer, Styra, kleine Stadt und
Schloß in Ober-Oeſterreich, auff
einem Berge, an welchem ſich die
Fluͤße Steyer und Ens vereini-
gen. Sie treibet einen ſtarcken
Eyſen-Handel.
Steyermarck, Stiria, Hertzog-
thum im Oeſterreichiſchen Kreis,
welches gegen Norden an das
Ertz-Hertzogthum Oeſterreich,
gegen Weſten an das Ertz-Bi-
ſchoffthum Saltzburg und an
Kaͤrndten, gegen Suͤden an
Crain, und gegen Oſten an Un-
garn grentzet. Das Erdreich
darinnen iſt bergicht, iedoch
fruchtbar an Getreyde, Gras,
und an etzlichen Orten auch an
Wein. Dieſes Land wird ein-
getheilet in Ober- und Nie-
der-Steyermarck und in die
Graffſchafft Cilley, und ge-
hoͤret es dem Hauſe Oeſter-
reich.
Stierboord, ſuche Stuurboord.
Stieren, Stuuren, Gouverner, heiſſet
ſo


Sti
ſo viel, als das Steuer-Ruder an
einem Schiffe regieren.
Stierman, ſuche Pilote.
Stier-Gefechte iſt ein gefaͤhrlicher
Zeitvertreib in Spanien und vor-
nemlich zu Madrid, welcher etzli-
che Tage nach einander waͤhret,
und geſchiehet derſelbe, wenn man
das Feſt eines oder des andern
Heiligen, oder das Beylager, wie
auch die Geburt eines Printzen
vom Gebluͤt feyert. Alsdenn ver-
fuͤget ſich der Koͤnig nebſt den Per-
ſonen vom Koͤniglichen Hauſe auf
die Galerien eines Palaſtes, el
Conſiſtorio genant, die Geſandten
aber ſetzen ſich gegen uͤber. Die
Stier-Streiter ſeynd vornehme
Perſonen, und an dergleichen fey-
erlichen Tagen ſeynd ſie ſchwartz
gekleidet; ihre Creados oder vor-
nehmſten Laquaͤyen aber gehen
koſtbar, und zum oͤfftern wie Tuͤr-
cken, Mohren oder Wilde geklei-
det. Man laͤſſet nicht mehr
als einen Stier auf einmal loß,
und ficht auch nur ein eintziger
Streiter mit ihm, entweder mit
der Lantze oder mit Rejonnes, wel-
ches eine Art gewiſſer Wurff-
Spieſe iſt. Wenn der Stier aus
dem Stall, welcher zu Ende des
Platzes iſt, gelaſſen wird, begiebt
ſich der Streiter ein wenig auf die
Seite, und wenn das wuͤtende
Thier vorbey laͤuffet, bemuͤhet er
ſich, demſelben einen Stich in den
Hals zu geben. Toͤdtet er ihn a-
ber alsdenn nicht, ſo iſt er ſchul-
dig vom Pferd zuſteigen, und den
Stier mit dem Sebel zu erlegen,
welches ein Empeno genennet
wird. Beſiehe das Wort Tau-
readores.
Stigliano, Flecken in Baſilicata, nebſt
dem Titul eines Fuͤrſtenthums.
Stiron, Siſterio, kleiner Fluß im Par-

Sti Sto
meſano, welcher ſich in den Fluß
Taro ergeuſt.
Stirum, Flecken am Fluß Roͤr, im
Hertzogthum Berg, nebſt dem Ti-
tul einer Graffſchafft.
Stobnitz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Stochem, kleine Stadt im Stifft Luͤt-
tig, am lincken Ufer der Maas.
Stockach, Haupt-Stadt der Graff-
ſchafft Nellenburg in Schwaben,
am Fluß Stockach.
Stockbridg, Stadt in Hantshiro.
Stockholm, Holmia, Haupt- und
Koͤnigliche Reſidentz-Stadt in
Schweden, in der Provintz Up-
land gelegen, wo der See Meler
in die Oſt-See fließet. Sie iſt
groß, und iſt auf 6. Jnſuln auff
Pfaͤle gebauet. Nebſt den 6.
Theilen woraus ſie beſtehet, fin-
det man auch noch auf dem feſten
Lande zwey große Vorſtaͤdte, und
weil ihr Hafen einer der beqvem-
ſten und ſicherſten an der Oſt-See
iſt, ſo wird daſelbſt große Hand-
lung getrieben. Sie iſt von Na-
tur feſte, und hat eine feſte Cita-
delle, auf welcher das Koͤnigliche
Schloß lieget, das aber A. 1697.
einen großen Brand-Schaden er-
litten hat.
Stoczow, kleine Stadt an der Wei-
xel im Fuͤrſtenthum Teſchen.
Stoechades, ſuche Hieriſche Jnſuln.
Stoͤr, Fluß im Hertzogthum Hol-
ſtein, welcher ſich unterhalb Gluͤck-
ſtadt in die Elbe ergeuſt.
Stola iſt eine lange und breite Bin-
de, mit 3. Creutzen gezieret, welche
vom Halſe auf beyden Seiten biß
auf die Fuͤße herunter henget. Die
Roͤmiſch-Catholiſche Prieſter tra-
gen ſie uͤber einem Chor-Hemde,
und binden ſie creutzweiſe uͤber
den Bauch, wenn ſie Meße le-
ſen.
Stolberg, kleine Stadt in Meißen,
im


Sto
im Ertzgebuͤrgiſchen Kreiſe, vor-
mahls der Tuchmacherey wegen
beruͤhmt.
Stolberg, Graffſchafft in Thuͤrin-
gen, zwiſchen den Graffſchafften
Mansfeld, Schwartzburg und
Hohenſtein, und dem Fuͤrſten-
thum Anhalt. Sie gehoͤret den
Grafen von Stolberg, und die
Haupt-Stadt, wo das Graͤffliche
Reſidentz-Schloß iſt, heiſſet gleich-
falls Stolberg. Die Grafen
von Stolberg beſtehen aus 2.
Haupt-Linien, nemlich aus der
Aeltern oder Wernigerodiſchen
und aus der Juͤngeren oder Stol-
bergiſchen. Die Aeltere theilet
ſich wiederum in die Wernigero-
diſche und Gruderiſche.
Stolhofen, ein Paß und kleine
Stadt in Ober-Baden am Rhein
auf dieſer Seiten, 4. Meilen von
Strasburg. Sie iſt befeſtiget,
und mit Moraſt umgeben.
Stolpe, Haupt-Stadt im Hertzog-
thum Wenden und Pommern. Sie
iſt klein, und hat ein altes Schloß,
und liegt 14. Meilen von Dantzig.
Stolpen, kleine Stadt, Amt und
feſtes Schloß auf einem Berge im
Meißniſchen Kreiſe, dem Churfuͤr-
ſten zu Sachſen gehoͤrig.
Stolzenau, Stadt in der Graff-
ſchafft Hoya. Sie gehoͤret den
Hertzogen zu Braunſchweig und
Wolffenbuͤttel.
Stooter, eine Muͤntze in Holland, wel-
che zwey und einen halben Schil-
ling gilt.
Stopke, ein Dorff im Fuͤrſtenthum
Halberſtadt, deſſen Bauern im
Schachtſpiel ſehr erfahren ſeynd.
Stoppers, Honde-pinten, Bosſes,
ſeynd auf den Schiffen Seile von
mittelmaͤßiger Laͤnge, an den En-
den mit Knoten, deren man ſich ge-
braucht die Loͤcher zu verſtopffen,
welche durch feindliche Kugeln,

Sto Str
oder auf andere Weiſe ins Schiff
gekommen ſeynd.
Storace, ſuche Nimpa.
Stormarn, iſt der Suͤdliche Theil
des Hertzogthums Holſtein, zwi-
ſchen den Fluͤßen Elbe, Stoͤr,
Trave und Bille. Dieſe Land-
ſchafft begreiffet 3. Theile, nemlich
Weſt-Stormarn, Oſt-Stor-
marn und die Graffſchafft Pin-
nenberg.
Stour, Fluß in Engelland, welcher
an den Grentzen der Provintzen
Eſſex und Suffolk fließet, und ſich
zu Harvvich ins deutſche Meer
ergeuſt.
Stozingen, kleine Stadt und Schloß
in Schwaben, der Stadt Ulm ge-
hoͤrig.
Strakoniz, Stadt nebſt einem
Schloß im Prachenſer-Kreis in
Boͤhmen. Sie iſt die Reſidentz des
Groß-Priors vom Malteſer-Oꝛden.
Stralen, Feſtung im Spaniſchen Gel-
dern, welche die Frantzoſen um
das Jahr 1672. geſchleiffet haben.
Stralſund, große und beruͤhmte
Hanſee- und Handels- Stadt im
Barthiſchen Diſtrict in Vor-Pom-
mern, an der Meer-Enge Gella,
der Jnſul Ruͤgen gegen uͤber. Sie
iſt befeſtiget, und liegt zwiſchen
dem Meer und dem See Francken;
dergeſtalt daß man nicht anders,
als uͤber einen engen Damm, wel-
chen eine Schantze bedecket, hin-
einkommen kan.
Strand-Friſen, ein ziemlich großes
Gebiet im Hertzogthum Schles-
wig laͤngs dem Deutſchen Meer,
und begreiffet daſſelbe die Aem-
ter Eyderſtadt und Huſum ſamt
einem Theil der Aemter Flens-
burg und Tonderen.
Strangfort, Flecken in Ulſter, in der
Graffſchafft Dovvne, an der Baye
Strangfort, allwo ein weiter Ha-
fen iſt.
Stras-


Str
Strasburg, Argentina, Argentora-
tum, große, ſchoͤne und wohlbefe-
ſtigte Stadt in Nieder-Elſaß,
nicht weit vom Rhein jenſeit, wo
die kleinen Fluͤße Jll und Bruſche
zuſammen fließen, und gehet uͤber
den Rhein eine hoͤltzerne Bruͤcke.
Sie hat eine feſte Citadelle, welche
ein regulier Fuͤnffeck iſt, eine Uni-
verſitaͤt, und ein Biſchoffthum,
welches unter den Ertz-Biſchoff
zu Maintz gehoͤret. Dieſe vor-
mahlige Reichs-Stadt beſitzet
anjetzo der Koͤnig in Franckreich.
Sie liegt 4. Meilen von Hagenau
und 13. von Speyer.
Strasburg, Stratioburgum, kleine
Stadt nebſt einem Schloß, am
Fluß Dribenz in der Woywod-
ſchafft Culm.
Strasburg, kleine Stadt in der U-
cker-Marck an den Pommeriſchen
Grentzen.
Strasburg, Stadt und Schloß in
Nieder-Kaͤrndten, am kleinen
Fluß Gurck, und iſt ſie die ordent-
liche Reſidentz des Biſchoffs von
Gurck.
Straße, ſuche Gibraltar.
Straßecz, eine neue Stadt im Ra-
konizer-Kreis in Boͤhmen, der
Koͤniglichen Kammer zugehoͤrig.
Straßen-Fahrer werden in Hol-
land diejenige genennet, welche
durch das Stretto di Gibraltar oder
durch die Straße in das Mittel-
laͤndiſche Meer nach den Jtaliaͤni-
ſchen Haͤfen und nach Smirna oder
an andere Morgenlaͤndiſche Oer-
ter fahren.
Stratherne, Provintz in Suͤd-Schott-
land, zwiſchen Perth, Fife Ment-
heit, Broad Albin und Athol. Sie
iſt voller Berge und Waͤlder.
Strath-Navern, Provintz in Nord-
Schottland, welche gegen Oſten
am Caithneß, gegen Suͤden an
Goutherland und Ros, gegen We-

Str
ſten und Norden aber an das
Meer ſtoͤßet. Dieſe Landſchafft
iſt kalt, und voller Berge und
Seen: Der Einwohner Nahrung
aber beſtehet in der Vieh-Zucht.
Straton, Stadt in Cornvval.
Straubingen, ziemlich große Stadt
an der Donau, allwo eine Bruͤcke
hinuͤber gehet, in Nieder-Baͤyern,
6. Meilen unterhalb Regenſpurg,
nebſt einer Churfuͤrſtlichen Regie-
kung und einem Rent-Amte, wel-
ches verſchiedene Gebiete und
Pfleg-Gerichte in ſich begreiffet.
Sie iſt an einigen Oertern mit 3.
Mauren und einem truckenen
Graben umgeben.
Stravicho, kleine Tuͤrckiſche Stadt in
Romania, an einem kleinen Meer-
Buſen.
Stravicho, kleine Tuͤrckiſche Stadt in
Bulgarien am ſchwartzen Meer.
Streiche, ſuche Flanc.
Streich-Linie, Ligne de Defenſe, iſt
die Weite des Winckels der Cour-
tine und des Flanc biß auf die
Spitze des gegen uͤber liegenden
Bollwercks, welche Weite alſo
beſchaffen ſeyn muß, daß man die
Spitze des Bollwerckes von ge-
dachtem Winckel mit einer Mus-
qveten-Kugel beſtreichen oder be-
ſchuͤtzen kan.
Streitberg/ Stadt, feſtes Schloß
und Amt in der Marggraffſchafft
Culmbach, 3. Meilen von Culm-
bach.
Strelce, Stadt in der Woywod-
ſchafft Jnowlocz.
Strelen, kleine Stadt an der Elde im
Meißner-Kreiſe.
Streliz, kleine Stadt in der Herr-
ſchafft Stargard. Sie iſt die Re-
ſidentz des Hertzogs von Mecklen-
burg-Streliz.
Strelizen, waren eine Art Mo-
ſcowitiſcher Soldaten mit Feuer-
Roͤhren, und konte man ſie faſt
mit


Str
mit den Janitſcharen vergleichen:
Anjetzo aber ſeynd ſie gaͤntzlich
abgeſchaffet.
Strell, Strig, Jſtrigy, Fluß in
Siebenduͤrgen, welcher ſich an
den Ober-Ungariſchen Grentzen
in die Maroſch ergeuſt.
Strengnes, Stadt am See Meler
in Suͤdermanland. Jhr Biſchoff
gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff
zu Upſal.
Streoms, Stromſa, eine von den Or-
cadiſchen Jnſuln, welche ſehr klein
iſt, jedoch einen guten Hafen hat,
den die Hollaͤnder und Engel-
laͤnder beſuchen, wenn ſie nach
den Schetlaͤndiſchen Jnſuln auf
den Fiſch-Fang fahren.
Stretto, ſuche Fretum.
Stribord, ſuche Stuurboord.
Striegau, Stadt am Fuͤrſtenthum
Schweidnitz, der Striegiſchen
Erde wegen beruͤhmt.
Strißin, Stadt in der Woywod-
ſchafft Mſcislaw.
Strivali, Strofadi, Inſula Strophades,
zwey kleine Jnſuln des Joniſchen
Meeres. Es wohnet niemand,
als Griechiſche Muͤnche auf die-
ſen Jnſuln. Auf der groͤſten wach-
ſen ſehr viel kleine Roſinen und
andere vortreffliche Fruͤchte.
Strium, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Stromberg, Amt in der Unter-
Pfaltz, dem Churfuͤrſten zu Pfaltz
gehoͤrig.
Stromberg, kleine Stadt und
Schloß und die Haupt-Stadt ei-
ner kleinen Burggraffſchafft im
Biſchoffthum Muͤnſter, deren Bi-
ſchoff als Burggraff zu Strom-
berg auf Reichs-Taͤgen im Fuͤr-
ſten- Collegio Sitz und Stimme
hat.
Stromboli, Strongoli, diejenige unter
den Lipariſchen Jnſuln, welche am
weiteſten gegen Norden liegt. Sie

Str Stu
iſt wegen des Feuer-ſpeienden
Berges Stromboli unbewohnet.
Stromio, Spirnazza, Pamiſus, Fluß in
Morea, welcher ſich in den Golfo
di Corone ergeuſt.
Stromona, Radini, Iſchar, Strymon,
Fluß, welcher im Berge Argentaro
in Macedonien entſpringet, und
ſich in den Golfo di Conteſſa er-
geuſt.
Strongoli, kleine Stadt nebſt einem
Biſchoffthum und dem Titul eines
Fuͤrſtenthums, auf einem ſehr
hohen Felſen in Calabria citra.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter den
Ertz-Biſchoff von Santa Severina.
Strongyle, ſuche Naxos.
Stroviſi, Verdogna, Tympania, kleine
Stadt in Zaconia.
Strudel, in der Donau iſt ein ge-
faͤhrlicher Ort, nicht weit von dem
alten Flecken Strom unterhalb
Grein, achthalbe Meilen unter-
halb Lintz, und drittehalbe Meile
oberhalb Yps. Der Wirbel liegt
gleich dabey.
Strumeta, Stadt in Natolien, nebſt
einem großen Ertz-Biſchoffthum.
Strymona, kleine Stadt am Fluß
gleiches Nahmens in Macedonien.
Struſen, eine gewiſſe Art Moſco-
witiſcher Schiffe.
Strzibro, Miza, Koͤnigliche Stadt
im Pilſner Kreis in Boͤhmen.
Stuͤber, iſt im Coͤllniſchen ſo viel,
als 6. Saͤchſiſche Pfennige.
Stuͤck von Achten, Peſo oder Mat,
eine Spaniſche Silber-Muͤntze,
welche aus 8. Realen beſtehet, wo-
von ſie auch den Nahmen hat.
Stuͤcke Geſchuͤtzes, ſuche Canon.
Stuͤlingen, kleine Stadt und Schloß
in der Graffſchafft Fuͤrſtenberg,
nebſt einem Schloß und dem Ti-
tul einer Landgraffſchafft.
Stuͤver in Holland gilt 8. Deut, o-
der 8. gute Pfennige.
Stulweißenburg, Alba Regalis,
Stadt


Stu
Stadt und wichtige Feſtung nebſt
einem feſten Schloß in Nieder-
Ungarn, allwo ſie in einem groſ-
ſen Moraſte liegt, alſo daß man
nur uͤber 3. Daͤmme, welche mit
guten Baſtionen bedecket ſeynd,
hinein kommen kan, und iſt ſie
An. 1688. durch die Chriſten ero-
bert worden. Sie iſt die Haupt-
Stadt der Graffſchafft Stulweiſ-
ſenburg, und hat 3. Vorſtaͤdte,
welche im Moraſte liegen.
Stuma, Stadt und Schloß in der
Woywodſchafft Marienburg.
Stumme am Tuͤrckiſchen Hof,
ſuche Bizebani.
Stura, alſo heiſſen 3. Fluͤße in der
Lombardie. Der eine befindet
ſich im Monferrat, und ergeuſt
ſich beym Flecken Ponte di Stura
in den Po. Der andere entſprin
get an den Savoyiſchen Grentzen,
und faͤllet oberhalb Turin in den
Po. Der dritte entſpringet in der
Graffſchafft Nizza, und ergeuſt
ſich zu Cheraſco in den Tanaro.
Sturbridge, Stadt in Worceſter.
Sturm, Aſſaut, iſt ein Anlauff ge-
gen eine Feſtung, wenn man ent-
weder durch eine gelegete Breche
mit Gewalt hinein dringen, oder
die Mauern und Waͤlle uͤberſtei-
gen will.
Sturmiſter, Stadt in Dorcheſter.
Stuurboord, Srierbord, Steuerbord,
Stribord, Dextribord, Tribord,
alſo heißet diejenige Seite des
Schiffes, welche demjenigen zur
rechten Hand ſtehet, der ſein An-
geſichte vom Hintertheil nach dem
Foͤrdertheile kehret.
Stuurman, ſuche Pilote.
Stutgard, Haupt- und Reſidentz-
Stadt des’ Hertzogthums Wir-
temberg, faſt mitten im Lande,
nicht weit vom Necker gelegen.
Sie iſt nicht ſonderlich groß, liegt

Sua Sud
in einem Thal, und hat ein ſchoͤ-
nes Reſidentz-Schloß.
Suachen, Haupt-Stadt eines Begler-
beglic in Africa, am rothen Meer,
allwo ſie einen guten Hafen hat.
Suana, Sovana, Soana, Stadt auf
einem hohen Berge in Sieneſe in
Toſcana, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff zu
Siena gehoͤrig.
Suanes, Souani, gewiße Voͤlcker auf
dem Berge Caucaſo, welche ſich
Chriſten nennen, aber faſt weder
Religion noch Gottesfurcht ha-
ben.
Subu, Sebou, Fluß im Koͤnigreich
Fez, welcher in der Provintz Chaus
entſpringet, und ſich zu Mahmora
in das Atlantiſche Meer ergeuſt.
Succadano, Stadt auf der Jnſul Bor-
neo, nebſt einem Hafen.
Succadano, großer Fluß auf der Jn-
ſul Borneo, welcher ſich in das
Jndianiſche Meer ergeuſt.
Succuir, Stadt im Koͤnigreich Tan-
guth.
Succurs, Secours, iſt eine Verſtaͤr-
ckung von gewaffneter Mann-
ſchafft, welche zu andern Krieges-
Voͤlckern ſtoͤſſet.
Sucheu, groſſe Stadt in der Provintz
Nanking in China, am Fluß Tay.
Eine andere Stadt gleiches Nah-
mens findet man in der Provintz
Queicheu.
Suching, Stadt in der Provintz
Quangſi in China.
Suchuen, Provintz in China, welche
gegen Norden an die Provintz
Xenſi, gegen Oſten an Huquang,
gegen Suͤden an Queicheu und
Junnari, gegen Weſten aber an Jn-
dien jenſeit des Gangis grentzet.
Suczowa, ſuche Soczowa.
Sud, la Riviere de Sud, Fluvius Meri-
dionalis, ein großer Fluß in Nord-
America, welcher im Lande derer
Iro


Sud Suf
Iroquois entſpringet, und ſich in
das Meer von Canada ergeuſt.
Suda, gute Feſtung auf der Jnſul
Candia am Golfo della Suda, auff
einer kleinen Jnſul. Sie gehoͤ-
ret den Venetianern.
Sudau, Sudavia, ein gewiſſes Ge-
biet im Brandenburgiſchen Preuſ-
ſen an den Lithauiſchen Grentzen.
Sudbury, kleine Stadt in Suffolk,
welche Sitz und Stimme im Par-
lament von Engelland hat.
Suderkoͤping, Sudercopia, kleine
Stadt in Oſt-Gothland.
Sudermanland, Sudermania, Pro-
vintz in Schweden, welche gegen
Suͤden an Oſt-Gothland, gegen
Weſten an Nericien und Weſter,
manland, gegen Norden an den
See Meler, welcher es von Up-
land abſondert, und gegen Oſten
an die Oſt-See grentzet. Sie iſt
fruchtbar an Getreyde, und hat
viele Ertz-Gruben, auch fuͤhret
ſie den Titul eines Hertzogthums.
Sueca, Sudeyca, ein Vorgebuͤrge im
Koͤnigreich Tripoli am Eingange
des Golfo di Sidra.
Svet, Schloß in der Ucker-Marck.
Suez, Sueſia, beruͤhmte Handels-
Stadt in Aegypten am Golfo di
Suez, welcher der Noͤrdlichſte
Theil des rothen Meeres iſt.
Suffegmar, Fluß im Koͤnigreich Al-
ger, in der Provintz Conſtantina,
welcher ſich ins Mittellaͤndiſche
Meer ergeuſt.
Suffolk, Provintz in Engelland, laͤngs
dem Deutſchen Meer, welche ge-
gen Norden an Nortfolk, gegen
Weſten an Cambridge und gegen
Suͤden an Eſſex grentzet. Sie iſt
ſehr fruchtbar.
Suffraganeus heißet ſo wohl ein
Weih Biſchoff, welcher des Ertz-
Biſchoffs Amt in deßen Abweſen-
heit verrichtet, als auch ein Bi-
ſchoff, welcher in geiſtlichen Din-

Sua Sul
gen unter einem Ertz-Biſchoff
ſtehet.
Sugen, befeſtigte Stadt in Quangſi
in China. Sie gehoͤret dem Koͤ-
nig von Tunquin.
Suͤd-Beveland, ſuche Beveland.
Suͤden, gegen Suͤden heiſſet ſo viel,
als gegen Mittag.
Suͤder-Gothland, Sudgothia, einer
von den 3. Theilen von Gothland,
welcher gegen Norden an Oſt- und
Weſt-Gothland, ſonſten aber
uͤberall an das Meer grentzet. Er
beſtehet aus 3. Provintzen, welche
ſeynd Halland, Schonen und
Bleckingen.
Suͤder-See, Zuyder-Zee, Sinus Au-
ſtrinus, iſt ein großer Meer-Buſen
des Deutſchen Meeres, von wel-
chem er durch die Hollaͤndiſchen
Jnſuln abgeſondert wird.
Suinibrod, Nymburg, kleine Stadt
im Bunzler-Kreis in Boͤhmen, an
der Elbe.
Suippe, Supia, kleiner Fluß in der
Landſchafft Remois in Cham-
pagne, welcher ſich unterhalb
Neuchaſtel in den Fluß Aisne er-
geuſt.
Sula, kleine Stadt und Amt in der
gefuͤrſteten Graffſchafft Henne-
berg, eine Meile von Schleußin-
gen. Sie gehoͤret dem Hertzog zu
Sachſen-Zeitz, und iſt des Geweh-
res wegen beruͤhmt, welches da-
ſelbſt verfertiget wird.
Sully, Sulliacum, kleine Stadt an der
Loire in Orleanois, nebſt einem
ſehr ſchoͤnen Schloß und dem Ti-
tul eines Hertzogthums.
Sulmona, kleine Stadt in Abruzzo
citra, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Citta di
Chieti gehoͤrig. Sie hat den Ti-
tul eines Fuͤrſtenthums, und ge-
hoͤret dem Hauſe Borgheſe
Sulow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Sul-


Sul Sun
Sultan, Groß-Sultan, iſt der Tuͤr-
ckiſche Kaͤyſer.
Sultanin, eine guͤldene Tuͤrckiſche
Muͤntze, welche ungefehr einen
und zwey Drittheil Thaler gilt.
Sulz, Stadt am Necker im Hertzog-
thum Wirtemberg, allwo ein
Saltzwerck zu befinden.
Sultz, kleine Stadt in der Herr-
ſchafft Roſtock, allwo ein Saltz-
werck.
Sultzbach, kleine Stadt in der O-
ber-Pfaltz an dem Roſenbach,
nebſt dem Titul eines Fuͤrſten-
thums, und einem ſchoͤnen Schloß.
Sie gehoͤret dem Fuͤrſten von
Neuburg-Sultzbach, welcher da-
ſelbſt reſidiret, und liegt eine
Meile von Amberg.
Sultzberg, Graffſchafft in der Ober-
Pfaltz, den freyen Reichs-Graf-
fen von Wolffsſtein gehoͤrig.
Sumatra, Jnſul des Jndianiſchen
Meeres, und iſt ſie eine der groͤ-
ſten unter den Jnſuln Sondis,
auch die Weſtlichſte unter allen.
Sie hat einen Uberfluß an Reiß,
Baum-Fruͤchten, Honig, Seyde,
Specereyen, Metallen, Edelge-
ſteinen und Bezoar. Es ſeynd
viele Koͤnigreiche auf derſelben,
und die Hollaͤnder ſeynd die ein-
tzigen unter den Europaͤern, wel-
che ſich allhier feſte geſetzet haben.
Suming, Stadt in der Provintz
Quangſi in China. Sie gehoͤret
dem Koͤnig von Tunquin.
Sunan, Stadt in der Provintz Quei-
cheu in China.
Sund, Oreſund, Fretum Sundicum,
eine beruͤhmte Meer-Enge, wel-
che das Deutſche Meer an die
Oſt-See henget. Sie liegt zwi-
ſchen der Jnſul Seeland und der
Kuͤſte von Schonen. Wo die Fe-
ſtung Cronenburg liegt, da iſt die-
ſe Meer-Enge am ſchmaͤleſten,
alſo daß die großen Schiffe nicht

Sun Sur
anders, als unter den Stuͤcken
der Feſtung, vorbey ſegeln koͤn-
nen; dahero die Kron Daͤnne-
marck einen großen Zoll daſelbſt
auffgerichtet hat, worvon aber die
Schwediſche Waaren frey ſeynd.
Sunderburg, kleine Stadt und fe-
ſtes Schloß auf der Jnſul Alſen,
an der Meer-Enge von Sunder-
burg.
Sunnis eine Secte Mahometaniſcher
Tuͤrcken, welche den Schiais oder
Mahometaniſchen Perſianern zu
wider ſeynd. Die Sunnis wollen be-
haupten, daß des Mahomets
rechtmaͤſiger Nachfolger geweſen
ſeye Omar, und dieſem ſeye Os-
man, dieſem aber Mortuz Ali ge-
folget.
Suntgau, Comitatus Ferretanus, ein
gewißes Gebiet jenſeit Rheins,
welches gegen Nordẽ an das Ober-
Elſaß, gegen Suͤden an das Baſe-
ler Gebiet und gegen Weſten an die
Graffſchafft Mumpelgard gren-
tzet, der Kron Franckreich gehoͤrig.
Suola, kleine Stadt in Livadia am
Golfo di Lepanto und am Fluße
des Berges Parnaſſi.
Supara, Koͤnigreich und Stadt an der
Weſtlichen Kuͤſte der Jnſul Ce-
lebes.
Superieur, le Lac ſuperieur, einer der
groͤſten Seen in Neu-Franck-
reich.
Supremacy, alſo nennet man das
Recht der Ober-Herrſchafft des
Koͤnigs in Engelland uͤber die
Engliſche Kirche.
Sur, Mar del Sur oder Zur, ſuche Pa-
cificum Mare.
Sur, Riviera del Sur, ſuche Sud.
Sura, Stadt auf der Jnſul Java an
dem Stretto della Sonda, auf einer
Halb-Jnſul.
Surate, Stadt im Koͤnigreich Guza-
rate am Fluß Tapte, allwo große
Handlung durch die Europaͤer ge-
N ntrieben


Sur Suſ
trieben wird. Nicht gar weit dar-
von am Meer-Buſen von Cam-
baya iſt einer der beſten See-Haͤ-
fen in den Morgenlaͤndern.
Sur-Emini, alſo wird das Haupt
oder der vornehmſte derjenigen
Caravane genennet, welche nach
Mecha wallfahrtet.
Surinam, Feſtung der Hollaͤnder in
Guiane in Suͤd-America, am Ein-
fluß des Flußes Surinam in das
Mar del Nort. Allhier wird viel
Zucker geholet.
Surrey, Suregia, Provintz in Engel-
land, welche gegen Norden an
Middleſex, gegen Weſten an Hant,
gegen Suͤden an Suſſex, und ge-
gen Oſten an Kent grentzet.
Surſat iſt eine allgemeine Steuer,
welche die Tuͤrckiſche Untertha-
nen betrifft.
Surſee, Suria, kleine Stadt am Fluß
Sur im Canton Lucern. Sie iſt
vor ſich ſelbſt, und ſtehet unter
dem Schutz des ietzt-gedachten
Cantons.
Surunga, Koͤnigreich und Stadt auf
der Jnſul Niphon, an der Suͤd-
lichen Kuͤſte der Provintz Quanto.
Sus, ein großer Fluß in der Barba-
rey in Africa, welcher ſich zu Aga-
onarba ins Meer ergeuſt.
Suſa, Koͤnigreich in Africa, laͤngs
dem Atlantiſchen Meer, an den
Grentzen des Koͤnigreichs Ma-
rocco, unter welches daſſelbe ge-
hoͤret. Es beſtehet aus den zweyen
Provintzen Suſa und Schel.
Suſa, Stadt an der Kuͤſte im Koͤnig-
reich Tunis, nebſt einer feſten Ci-
tadelle und guten Hafen.
Suſa, Souſter, Haupt-Stadt in Chu-
ſiſtan in Perſien.
Suſa, Marchionatus Seguſinus, Marg-
graffſchafft in Piemont, zwiſchen
dem eigentlich ſo genanten Pie-
mont, Savoyen und Dauphine.
Die Haupt-Stadt Suſa, Seguſium,

Suſ Swi
liegt am Fluß Doria am Berge
Senis, wo der Paß aus Piemont
in Savoyen und Dauphiné iſt. Sie
wird durch ein Schloß comman-
diret, welches aber nicht ſonder-
lich feſte iſt.
Suſchiz, Suſcitium, kleine Stadt
am Fluß Ottawa im Prachenſer-
Kreis in Boͤhmen.
Susdal, Hertzogthum in Moſcau,
zwiſchen Wologda, Niſinovogrod,
Wolodimir, Rezan, Moſcau, Ro-
ſthovv und Jexoslavv. Es iſt ein
flaches Land voller Holtz, und die
Haupt-Stadt Susdal liegt am
Fluße Clesma.
Suſiſtan, Chuſiſtan, Provintz in Per-
ſten, zwiſchen Yerack-Agemi, Far-
ſiſtan und dem Golfo di Balſora.
Suſſex, einer aus den acht Theilen
von Engelland, welcher die Pro-
vintzen Suſſex und Surrey begreifft.
Suſſex, Provintz in Engelland, wel-
che gegen Oſten an Kent, gegen
Norden an Surrey, gegen Weſten
an Hant und gegen Suͤden an
das Meer grentzet. Sie iſt ziem-
lich fruchtbar, und hat gute Ey-
ſen-Gruben.
Suſteren, kleine Stadt im Hertzog-
thum Juͤlich, nicht weit von der
Maas.
Sutherland, ſuche Southerland.
Sutri, Colonia Julia Sutrina, kleine
Stadt im Patrimonio Petri, nebſt
einem Biſchoffthum.
Suvo, Koͤnigreich und Stadt auff
der Jnſul Niphon.
Suye, Seuie, eine Art kleiner Flan-
deriſcher Fahrzeuge.
Swadow, adliche Stadt im Leit-
merizer-Kreis in Boͤhmen.
Svvarte-Sluys, Clauſula nigra, kleine
befeſtigte Stadt am Fluß Vecht
in Ober-Yßel.
Svvilli, Lacus Suillius, ein Golfo in
Ulſter, welchen der Fluß Svvilli
machet.
Swine,


Swi Syr
Swine, dieſe iſt der mittelſte Arm
der Oder, welcher ſich in die Oſt-
See ergeuſt.
Swislocz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Minski.
Svvoffham, Stadt in Norfolk.
Swoganow, Stadt im Chrudimer-
Kreis in Boͤhmen.
Svvol, ſuche Zvvol.
Sydlovecz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Sylt, Jnſul auf der Nord-See bey
dem Hertzogthum Schleswig, dem
Hertzog von Holſtein-Gottorp
gehoͤrig.
Syndicatores ſeynd zu Genua dieje-
nige Beamten, welche auf das
Verhalten des Doge und aller
andern Beamten ein wachſames
Auge haben.
Synagoga, Juͤden-Schule, iſt der-
jenige Ort, wo ſich die Juͤden zum
beten und leſen verſamlen. Gegen
Oſten haben ſie eine Lade oder ei-
nen Schrauck, welchen ſie Aron
nennen, zum Gedaͤchtniß der
Bundes-Lade. Darinnen ver-
wahren ſie die fuͤnff Buͤcher Mo-
ſis auf zartes Pergament ge-
ſchrieben, und iſt daſſelbe laͤng-
licht, daß man es zuſammen rol-
len kan. Entweder in der Mit-
ten oder beym Eingange der Sy-
nagogæ ſiehet man ein Geruͤſte
von Holtz, wie ein langer Altar,
auf welchem das gedachte Perga-
ment auseinander gewickelt wird,
wenn geleſen werden ſoll. Die
Weibs-Perſonen ſeynd von den
Manns-Perſonen abgeſondert,
und verrichten ihr Gebet neben
der Synagoga an einem Ort, wel-
cher | mit einem hoͤltzernen Gegit-
ter verſchlagen iſt.
Syrien, Souriſtan, Soria, große Tuͤr-
ckiſche Landſchafft in Aſien, welche
gegen Suͤden an Arabiam Petræ-
am, gegen Oſten an Arabiam De-

Syr Tab
ſertam und Diarbec, worvon ſie
der Euphrat ſcheidet, gegen Nor-
den an Natolien und gegen We-
ſten an das Mittellaͤndiſche Meer
grentzet. Die Lufft darinnen iſt
ſehr temperiret, und das Erdreich
fruchtbar, welches von Chriſten,
Juͤden, Tuͤrcken und Arabern be-
wohnet wird. Dieſes Land be-
greiffet 3. Beglerbeglic, nemlich
das von Aleppo, Tripoli und Da-
mas. Man theilet es insgemein
in das eigentlich ſo genante Sy-
rien, Phoͤnicien und Judaam.
Syrmiſch, Comitatus Sirmienſis,
Graffſchafft in Sclavonien an der
Graffſchafft Walkowar, zwiſchen
der Sau und Donau. Die Haupt-
Stadt Syrmiſch, Szreim, Sir-
mium, iſt faſt wuͤſte, hat aber ein
Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Colocz gehoͤrig.
Szopa iſt derjenige Schoppen oder
Huͤtte, welcher zur Zeit der Koͤni-
glichen Wahl in Polen bey War-
ſchau von Brettern auffgerichtet
wird. Darunter ſitzen die Sena-
tores, nicht aber der gemeine A-
del, welcher unter freyem Himmel
bleibet.
T.
TA, großer Fluß in China, wel-
cher in der Provintz Junnan ent-
ſpringet, und ſich zu Quancheu
ins Meer ergeuſt.
Tab, Fluß in Perſien in der Provintz
Kherman, welcher ſich in den
Meer-Buſen von Ormus ergeuſt.
Tabachaſan, Stadt in Natolien am
Fluß Adena, in der Landſchafft
Bozoc.
Tabago, Neu-Walcheren, Nicotia-
na, eine von den Antilliſchen Jn-
ſuln Barlovento, auf welcher viel
Taback waͤchſet, und welche Carl
der II. Koͤnig in Engelland, dem
N n 2Her-


Tab Taf
Heꝛzog von Cuꝛland geſchencket hat.
Tabasco, Provintz in der Audientia
Mexico, am Golfo di Mexico, all-
wo die Spanier eine Colonie ha-
ben, Noſtra Sennora de la Vittoria
genant.
Tabernacle auf einer Galere iſt eine
kleine Erhoͤhung gegen dem Hin-
tertheil, woſelbſt der Capitaine ſei-
nen Ort hat, weñ er commandiret.
Tabor, Stadt und feſtes Schloß am
Fluß Lauznick, im Bechiner-
Kreis in Boͤhmen.
Tabor, Berg, ſuche Thabor.
Tabs, S. Ebbes, Ebbecheſter, Stadt
in Durham.
Tacaze, Tacaſſi, Fluß in Abyßinien,
welcher im Koͤnigreich Angote
entſpringet, und ſich in den Aban-
vvi oder Nilum ergeuſt.
Tacina, Fluß in Calabria oltra, wel-
cher ſich in den Golfo di Squillace
ergeuſt.
Tackeln, Taakelen, Toetakelen, Een
Schip onder’t Wandt brengen,
Agreer un Vaisſeau, iſt bey den
Schiffleuten ſo viel, als ein
Schiff nach ſeinen Maſten, Sten-
gen, Reen, Segeln und Touw-
Werck in den Stand bringen, daß
es in See lauffen kan.
Tadousſac, eine Franzoͤſiſche Colonie
in Neu-Franckreich, am Einfluß
des Saguenay in den Fluß S. Lau-
rentii, allwo ſie einen guten Ha-
fen hat.
Tafalla, eine alte aber wohlgebauete
Stadt im Koͤnigreich Navarra, ei-
ne Spaniſche Meile von Olite und
6. von Pampelona.
Tafilet, Koͤnigreich in Biledulgerid
zwiſchen Segelmeſſe, Darha, Saara
und dem Koͤnigreich Marocco.
Das Erdreich iſt bergicht und
ſandig, auf welchem aber viel
Dattel-Baͤume wachſen. Es
gehoͤret dem Koͤnig von Fez und
Marocco. Die Haupt-Stadt Tafr-

Tag Tai
let liegt am Fluße gleiches Nah-
mens, und hat ein feſtes Schloß.
Tagavoſt, Stadt im Koͤnigreich Sus,
in der Barbarey, am Fluß Sus.
Tagazzi, kleine Stadt im Koͤnigreich
Fez in der Provintz Errifis an ei-
nem Meer-Buſen.
Tagliacoſſo, Taleacotium, Flecken
nebſt dem Titul eines Hertzog-
thums, in Abruzzo oltra gelegen.
Tagſatzungen oder Tagleiſtungen
werden die Zuſammenkuͤnffte oder
Land-Taͤge der Schweitzer genen-
net. Die allgemeinen werden or-
dentlicher Weiſe des Jahres zwey-
mahl, nemlich zu Ende des Junii
und zu Anfange des Decembris,
entweder nach Arau oder Baden
ausgeſchrieben, und hat der Can-
ton Zuͤrch das Recht, die andern
Cantons zu beruffen. Unterwei-
len haben die Roͤmiſch-Catholiſche
Cantons ihre beſondere Taglei-
ſtungen zu Baden, Zug oder Lu-
cern, die Reformirten aber zu
Zuͤrch oder Arau Jene beruf-
fet der Canton Lucern, dieſe aber
der Canton Zuͤrch.
Tagus, Tajo, auf Portugieſiſch Te-
jo, einer der groͤſten Fluͤße in
Spanien, und Portugal, welcher
an den Grentzen von Aragonien
und Alt-Caſtilien entſpringet,
bey Liſabon einen kleinen Golfo
machet, und ſich nachmahls in
das Atlantiſche Meer ergeuſt.
Tajamento, Tilavemptus, Fluß, wel-
cher an den Grentzẽ der Landſchaff-
ten Cadorin und Kaͤrndten im Al-
pen Gebuͤrge entſpringet, und ſich
in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Taicheu, Stadt in der Provintz Che-
quiang in China.
Taille heiſſet anietzo in Franckreich
diejenige groſſe Anlage, welche
jaͤhrlich von dem buͤrgerlichen
Stand und dem gemeinen Volck
erpreßet wird. Die Tailles wer-
den


Taj Tal
den insgemein durch das Kopff-
Geld oder andere Perſonal-Con-
tributionen erhoben. Jedoch gibt
es auch Tailles reelles, zum Exem-
pel in Languedoc und Provence,
allwo ſie von den unadlichen Guͤ-
tern erhoben werden. An eini-
gen Orten hat man Tailles mixtes,
welche auf die Perſonen geleget
werden, jedennoch nach Propor-
tion ihrer Guͤter.
Tajo, ſuche Tagus.
Taillebourg, Talleburgum, kleine
Stadt am Fluß Charente in
Franckreich.
Taiping, Stadt in Nanking in China.
Taiping, Stadt in Quangſi in Chi-
na. Sie gehoͤret dem Koͤnig von
Tunquin.
Taitung, Handels-Stadt in der
Provintz Xanſi in China.
Tajuna, Fluß in Neu-Caſtiliẽ, welcher
ſich in den Fluß Xarama ergeuſt.
Taiyven, Stadt in der Provintz Xanſi
in China.
Talabo, ein Meer-Buſen an der Weſt-
lichen Kuͤſte der Jnſul Corſica.
Talabo, Fluß, ſuche Ornano.
Talamone, Telamone, kleine befeſtig-
te Stadt nebſt einem Hafen an
der Kuͤſte des Stato delli Preſidii,
der Kron Spanien gehoͤrig.
Talandi, Stadt in Livadia, nicht weit
vom Golfo di Negroponte. Sie
hat ein Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Athen gehoͤrig.
Talanta, Atalanta, kleine Jnſul auff
dem Golfo di Talandi, an den
Grentzen von Theßalien.
Talapoins ſeynd gewiſſe Prieſter oder
Ordens-Leute in Jndien. Es gibt
derſelben zweyerley Arten. Eini-
ge leben in den Waͤldern, und
die andern in den Staͤdten, und
ſeynd ſie alleſamt bey Straffe des
Feuers verbunden, außer der Ehe
zu leben, ſo lange ſie in dieſem
Stande ſeynd.

Tal Tam
Talavera la Reyna, kleine Stadt
nebſt einem alten Schloß in Alt-
Caſtilien, wo die Fluͤße Alberche
und Tagus zuſammen kommen.
Taled, alſo nennen die Juͤden dieje-
nige Decke, wormit ſie ſich ver-
huͤllen, wenn ſie in der Synagoge
ſeynd. Dieſe Decke iſt viereckicht,
meiſt von Wolle gemachet, und hat
Qvaſten an den Ecken.
Tali, Stadt in der Provintz Junnan
in China.
Talismans heiſſet ein Gelehrter, und
wird dieſer Nahmen in der Tuͤr-
ckey allen denjenigen gegeben, die
einige Bedienungen in Gerichts-
und geiſtlichen Sachen haben.
Jnſonderheit aber ſeynd es die
Geiſtliche, welche der Moſcheen
pflegen, unter welchen der Iman
der oberſte iſt.
Tallart, kleine Stadt nebſt einem
großen Schloß am Fluß Durance,
in Dauphiné. Sie hat den Titul
einer Graffſchafft.
Talmont, kleine Stadt nebſt einem
großen Hafen und dem Titul ei-
nes Fuͤrſtenthums, an der Kuͤſte
von Poitou gelegen.
Talmud iſt ein Buch, welches die
Satzungen oder Reguln der wei-
ſen Rabbinen und Juͤdiſchen Leh-
rer in ſich faſſet. Es beſtehet vor-
nehmlich aus zwey Theilen, dar-
unter der erſte, welcher gleichſam
der Text iſt, Miſna, der andere aber,
welcher gleichſam zur Auslegung
des vorigen dienet, Guemara ge-
nennet wird.
Talſen, Stadt in Curland.
Talus, eine Boͤſchung oder Abda-
chung, iſt die ſchraͤg-abhengende
Seite eines Walles von Erde oder
Mauerwerck, damit hierdurch der
Fuß breiter wird, und der Wall
nicht leichtlich nachſchießen kan.
Tamaga, Fluß, welcher in Gallicien
N n 3ent-


Tam
entſpringet, und ſich unterhalb
Porto in den Douro ergeuſt.
Taman, kleine Stadt in Circaßien,
an der Meer-Enge von Caffa beym
ſchwartzen Meer.
Tamar, kleiner Fluß in Galli-
cien, welcher ſich zu Muros in das
Atlantiſche Meer ergeuſt.
Tamaraca, kleine Jnſul in Braſilien,
an der Kuͤſte der Capitania Tama-
raca.
Tamaro, kleiner Fluß im Principato
oltra, welcher ſich oberhalb Be-
nevento in den Fluß Calore er-
geuſt.
Tamaſa, Fluß in Mingrelien, wel-
cher ſich ins ſchwartze Meer er-
geuſt.
Tamba, Koͤnigreich und Stadt
in Jetſengo, auff der Jnſul Ni-
phon.
Tambour bedeutet ſo wohl die Trom-
mel, als den Trommelſchlaͤger
ſelbſt. Man brauchet ſie bey
den Regimentern zu Fuß und
bey den Dragonern. Bey ie-
dem Regiment zu Fuß iſt ein
Regiments-Tambour, und iede
Compagnie hat einen oder zwey
Tambours. Wenn ein Bataillon
in den Waffen iſt, ſtehen die
Tambours auff den Fluͤgeln, und
wenn es filiret, ſo marſchiren
ſie theils forne, theils zwiſchen
den Diviſionen, und theils hin-
ten.
Tambre, Fluß in Gallicien, wel-
cher ſich bey Muros ins Meer er-
geuſt.
Tamer, Fluß in Engelland, wel-
cher nicht weit vom Canal von
Briſtol entſpringet, und ſich
in den Canal von Pleymouth er-
geuſt.
Taming, Stadt in der Provintz Pe-
cking in China.

Tam Tan
Tamul, Landſchafft in Biſnagar in der
Halb-Jnſul von Jndien dießeit
des Gangis.
Tamvvorth, Stadt in Warvvick,
wie auch eine andere in Stafford-
shire.
Tana, ſuche Zabache.
Tanais, Don, Fluß in Moſcau,
welcher aus dem See Jovvanovv
Oſero in der Landſchafft Rezan
Ozera entſpringet, und bey A-
ſoph in das Mare delle Zabache
faͤllet.
Tanaro, Tanero, Fluß in der Lom-
bardie, welcher an den Gren-
tzen der Graffſchafft Tende
entſpringet, und ſich unter-
halb Valenza in den Po er-
geuſt.
Tanaſſerim, Tanacerim, Koͤnigreich
und Stadt in der Halb-Jnſul
von Jndien jenſeit des Gangis,
auff dem Golfo di Bengala.
Es gehoͤret dem Koͤnig von Si-
am.
Tandaya, Achan, Philippina, eine
von den Philippiniſchen Jn-
ſuln, und zwar die erſte, wel-
che die Spanier entdecketen. Sie
gaben ihr den Nahmen Philip-
pine, worvon hernach alle ande-
re umliegende Jnſuln ihre all-
gemeine Benennung uͤberkom-
men haben.
Tandra, Jnſul des ſchwartzen
Meeres, am Einfluß des Dnie-
pers.
Tanega, Tanegaxima, kleine Jn-
ſul des Oceani Orientalis, und
eine unter den Japoniſchen Jn-
ſuln.
Tanger, Tingis, Stadt des Koͤnig-
reichs Fez, in der Provintz Haba-
ta am Stretto di Gibraltar. Sie
war befeſtiget, und hatte einen
guten Hafen nebſt 2. Citadellen.
Jhre letzteren Beſitzer aber, nem-
lich


Tan Tap
lich die Engellaͤnder, haben ſie ge-
ſchleiffet und verlaßen, worauff ſie
von den Mohren wieder auffer-
bauet worden.
Tangermuͤnde, kleine Stadt am
Fluß Tanger, wo derſelbe in die
Elbe faͤllet, in der alten Marck
Brandenburg.
Tangima, Koͤnigreich und Stadt auff
der Jnſul Niphon.
Tango, Koͤnigreich und Stadt auff
der Jnſul Niphon, in dem Noͤrd-
lichen Theil der Landſchafft Ja-
mayſoit.
Tangu, Koͤnigreich und Stadt am
Fluß Menan, in Jndien jenſeit
des Gangis.
Tanguth, Thokive, Tanu, Koͤnigreich
in der großen Tartarey, in der
Wuͤſten Xame, an den Chineſi-
ſchen Grentzen.
Tanhauſen, Herrſchafft in Schwa-
ben, den Graffen von Sinzen-
dorff zugehoͤrig.
Taniaor, Fuͤrſtenthum und Stadt
an der Kuͤſte von Coromandel.
Tanogrod, Stadt in der Woywod-
ſchafft Chelm.
Tanor, kleines Koͤnigreich und
Stadt in der Halb-Jnſul von Jn-
dien, dießeit des Gangis, an der
Kuͤſte von Malabar.
Taocara, Teucheira, eine alte Stadt
im Koͤnigreich Barca, am Golfo di
Sidra.
Taormina, Tauromenium, kleine
Stadt auff einem Felſen an der
Oeſtlichen Kuͤſte von Sicilien, im
Val di Demona.
Tapayſa, Fluß, welcher in Paraguay
entſpringet, und ſich in den Fluß
Amazone ergeuſt.
Tapiau, kleine Stadt nebſt einem
feſten Schloß am Pregel, wo der
Fluß Deme hinein faͤllet, im
Brandenburgiſchen Preußen.
Tapuaguazu, Landſchafft in dem

Tap Tar
eigentlich ſo genanten Para-
guay.
Tapuyes, ein gewißes Volck in Bra-
ſilien, welches Menſchen-Freßer
ſeynd.
Taracona, ſuche Tarazona.
Taragala, Stadt in der Provintz Dar-
ha in Biledulgerid. Es iſt da-
ſelbſt ein feſtes Schloß, darinnen
ein Gouverneur wohnet.
Tarantaiſe, Landſchafft in Savoyen,
nebſt dem Titul einer Graff-
ſchafft, zwiſchen Faucigny, dem
eigentlich ſo genanten Savoyen,
Maurienne und Aoſta. Sie iſt
ſehr gebuͤrgig.
Taranto, ſuche Tarento.
Taraſcon, kleine Stadt am Fluß
Lauriege, in der Graffſchafft Foix.
Taraſcon, kleine Stadt an der Rho-
ne, in Provence, nebſt einem feſten
Schloß.
Taraſcos, alſo nennen die Spanier
diejenigen Americaner, welche
in der Provintz Mechoacan woh-
nen.
Tarazona, Tarracona, Turiaſſo,
Stadt am Fluß Queilos, im
Koͤnigreich Aragonien, nebſt ei-
nem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Saragoſſa gehoͤ-
rig.
Tarbath, ein großes Vorgebuͤrge in
der Graffſchafft Roſs in Schott-
land, zwiſchen den Meer-Buſen
von Dornock und Murray.
Tarbes, Haupt-Stadt in Bigorre,
worvon die Landſchafft den Nah-
men bekommen, und hat ſie ein
Preſidial, wie auch ein Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff
von Aux gehoͤrig.
Tarcin, Stadt in der Woywod-
ſchafft Maſovien.
Tardenois, ein gewiſſes Gebiet in
der Isle de France, zwiſchen Sois-
ſons und Chateau-Thierry.
Tardera, ſuche Tordera.
N n 4Ta-


Tar
Tarento, mittelmaͤſige Stadt in
Terra d’ Otranto, auff einer klei-
nen Halb-Jnſul am Golfo di Ta-
ranto, welcher ein Theil des Jo-
niſchen Meeres iſt. Sie hat den
Titul eines Hertzogthums, wie
auch ein Biſchoffthum, und einen
Hafen, in welchen aber anietzo
nur noch kleine Schiffe einlauffen
koͤnnen.
Targa, die Haupt-Stadt der Wuͤſten
Saara, welche zwiſchen Biledulge-
rid und dem Lande der Negres zu
finden iſt.
Targorod, befeſtigte Stadt am Fluß
Sereth, in der Moldau.
Targowisko, Terwiſch, Haupt-
Stadt in der Wallachey, am Fluß
Jaloniz.
Targum, alſo nennen die Juͤden ih-
re Gloßen oder Auslegungen uͤ-
ber die heil. Schrifft und die Chal-
daͤiſche Paraphraſin.
Tarif, iſt eine Tafel oder ein Ver-
zeichniß vieler nach ihrem Werth
geſchaͤtzeten Waaren, oder auch
ein Verzeichniß der Taxe, wel-
che man wegen der Herr-
ſchafftlichen Beſchwerungen ma-
chet, die nach der Beſchaffenheit
des Werthes der Waaren muͤßen
entrichtet werden.
Tariffa, Stadt in Andaluſien, am
Stretto di Gibraltar, 5. Spaniſche
Meilen von Gibraltar.
Tarku, die Haupt-Stadt der Tartarn
von Dagheſtan, am Caſpiſchen
Meer.
Tarn, Fluß, welcher im Sevenniſchen
Gebuͤrge entſpringet, und ſich in
die Garonne ergeuſt.
Tarnopol/ kleine Stadt in Ober-
Podolien.
Taro, Fluß, welcher im Genueſi-
ſchen Gebiet entſpringet, und ſich
unterhalb Cremona in den Po er-
geuſt.
Taro, Val di Taro, kleine Landſchafft

Tar
zwiſchen dem Genueſiſchen, Par-
meſaniſchen und Placentiniſchen
Gebiet, dem Hertzog von Parma ge-
hoͤrig, ausgenommen Bardi,
Campiano und einige Doͤrffer,
welche der Fuͤrſt d’ Auria beſi-
tzet.
Tarracona, ſuche Tarazona.
Tarragona, Handels-Stadt in Cata-
lonien, am Einfluß des Flußes
Francoby in das Mittellaͤndiſche
Meer. Sie hat ein Ertz-Bi-
ſchoffthum und eine Univerſitaͤt.
Tarrega, kleine Stadt am Fluß Cer-
vera in Catalonien.
Tarſia, Flecken nebſt dem Titul ei-
nes Fuͤrſtenthums, in Calabria
citra.
Tarſu, ein Vorgebuͤrge in Carama-
nien, der Jnſul Cypern gegen uͤ-
ber.
Tarſus, Stadt am Fluß Cydne, in
Caramanien, nebſt einem Ertz-
Biſchoffthum.
Tartane iſt ein Schiff mit einem ge-
ſpitzten Segel und Focke-Maſt,
auff dem Mittellaͤndiſchen Meer
gebraͤuchlich.
Tartaren, alſo werden vielerley Voͤl-
cker genennet, welche in der groſ-
ſen, wie auch in der kleinen Tar-
tarey und in einigen andern Laͤn-
dern am Caſpiſchen und ſchwar-
tzen Meer wohnen.
Tartaren von Budziac wohnen in
Beſſarabien laͤngs dem ſchwartzen
Meer, zwiſchen der Donau und
dem Nieſter, und ſeynd ſie dem
Tuͤrcken unterworffen.
Tartaren von Circaßien, ſuche Cir-
caßien.
Tartaren Czeremißiſche, ſuche Cze-
remißiſche Tartarn.
Tartaren von Dagheſtan wohnen
in Circaßien, und haben ihren be-
ſondern Fuͤrſten.
Tartaren von Dobruce beſitzen den
Oeſt-


Tar
Oeſtlichen Theil der Bulgarey,
zwiſchen der Donau und dem
ſchwartzen Meer. Sie ſtehen
unter des Tuͤrckiſchen Kaͤyſers
Botmaͤſigkeit.
Tartaren von Mordua, woh-
nen zwiſchen den Hertzogthuͤmern
Rezan, Wolodimer und Niſino-
vogrod. Sie ſeynd Mahometa-
ner, und haben einen Fuͤrſten, wel-
cher dem Czar tributbar iſt.
Tartaren von Nagais oder Nogais,
alſo werden zweyerley Tartarn
genennet. Einige wohnen in
der kleinen Tartarey zwiſchen dem
Nieper und Don. Die andern
befinden ſich in dem Koͤnigreich
Aſtracan, zwiſchen den Fluͤßen
Wolga und Jaick. Jene ſeynd
dem Kam der kleinen Tartarey,
dieſe aber dem Czar unterthan.
Tartaren von Oczacovv wohnen in
Europa an dem ſchwartzen Meer
zwiſchen den Einfluͤßen der Fluͤſ-
ſe Nieper und Nieſter. Sie ſeynd
dem Tuͤrcken unterwuͤrffig.
Tartarey, die große Tartarey iſt ei-
ne große Landſchafft in Aſien,
worvon ſie faſt den dritten Theil
begreiffet. Sie grentzet gegen
Weſten an Moſcau und das Caſpi-
ſche Meer, gegen Suͤden an Per-
ſien, Jndien und China, gegen
Oſten und Norden aber an das
Tartariſche Meer, welches ein
Theil des Oceani Septentrionalis
iſt. Sie wird in 5. Theile abge-
ſondert, welche ſeynd Tartaria
deſerta, Zagatay und Mawaral-
naba, Turcheſtan, Cataya und
Mongal oder Magog. Andere
machen andere Eintheilungen.
Tartarey, kleine Tartarey, welche
auch unterweilen die Crimiſche
oder Precopenſiſche Tartarey ge-
nennet wird, iſt eine Landſchafft in
Europa, welche dem Tuͤrckiſchen

Tar Tat
Kaͤyſer tributbar iſt. Sie liegt
gegen Norden und Oſten an Mo-
ſcau, gegen Weſten an Volhynien
und an den Tartarn von Ocza-
covv, gegen Suͤden aber an dem
ſchwartzen Meer. Sie beſtehet
aus der inſonderheit alſo ge-
nanten Crimiſchen Tartarey,
welche eine große Halb-Jnſul iſt,
und aus der Tartarey Nogais.
Die kleine Tartarey hat ihren be-
ſondern Fuͤrſten, welcher ſich ei-
nen Kam tituliret, und welcher
unter des Tuͤrckiſchen Kaͤyſers
Botmaͤſigkeit ſtehet.
Tartariſche Meer, Mare Tartari-
cum vel Scythicum, iſt ein Theil
von dem Oceano Septentrionali.
Es ſtoͤßet an die Kuͤſten der Tar-
tarey, und iſt faſt ſtets mit Eyſe
bedecket.
Tartaro, Fluß, welcher im Veroneſi-
ſchen Gebiet entſpringet, und
theils in den Po, theils in die Et-
ſche faͤllet.
Tartas, kleine aber volckreiche Stadt
am Fluß Midou, im Hertzogthum
Albret und Gaſcogne.
Tarudant, große Stadt in Biledul-
gerid.
Tarviſer-Marck, ſuche Treviſa-
no.
Taßing, kleine Jnſul auff der Oſt-
See, zwiſchen den Jnſuln Fuͤnen
und Langeland.
Taſſo, Jnſul des Archipelagi, am
Eingange des Golfo di Conteſſa.
Tata, Dates, kleine befeſtigte
Stadt und Schloß in der Graff-
ſchafft Komora in Nieder-Ungarn,
5. Meilen von Raab.
Tatomi, kleines Koͤnigreich und
Stadt in Quanto, auff der Jnſul
Niphon.
Tatta, Koͤnigreich und Stadt in A-
ſien, an dem Oeſtlichen Ufer des
Flußes Indi. Es gehoͤret dem
großen Mogul.
N n 5Tat-


Tat Tav
Tattershall, Stadt in Lincolnshire.
Tavaſthia, Landſchafft in Finland,
zwiſchen dem eigentlich ſo genan-
ten Finland, Cajanien, Savola-
xien, Carelien und Nyland. Es
iſt voller Seen und Moraͤſte, hat
aber viel Eyſen-Gruben.
Tavaſthus, kleine Stadt und die
Haupt-Stadt in Tavaſthia, in ei-
nem Moraſte gelegen; alſo daß
man kaum darzu kommen kan.
Tavay, kleines Koͤnigreich und
Stadt in Jndien, jenſeit des
Gangis.
Tauber, Tuberus, Fluß, welcher in
Francken an den Schwaͤbiſchen
Grentzen, eine Meile von der
Stadt Rotenburg entſpringet,
und ſich zu Wertheim in den
Mayn ergeuſt.
Taucha, kleine Stadt im Leipziger
Kreis in Meißen, 1. Meile von
Leipzig.
Tave, Taff, Fluß im Fuͤrſtenthum
Walles, welcher in der Graffſchafft
Brecknock entſpringet, und ſich in
die Saverne ergeuſt.
Taverna, kleine Stadt am Fluß Co-
race, in Calabria oltra.
Tavignani, einer von den 3. vor-
nehmſten Fluͤßen der Jnſul Cor-
ſica, welcher ſich bey Aleria diſtru-
cta ins Meer ergeuſt.
Tavila, Tavira, Haupt-Stadt des
Koͤnigreichs Algarbien, an der
Suͤdlichen Kuͤſte, nebſt einer Ci-
tadelle und guten Hafen am Ein-
fluß des Flußes Xilaon. Sie iſt
die groͤſte unter den Staͤdten die-
ſes Koͤnigreichs.
Taviſtoke, Stadt in Devonſhire.
Taunton, Stadt an dem Fluß Thone
in Somerſetshire.
Tauton, Flecken in Somerſet, welcher
Sitz und Stimme im Parlament
von Engelland hat.
Tavolara, kleine Jnſul nicht weit

Tau Tch
von der Kuͤſte von Sardinien,
beym Eingange des Golfo di
Terra nuova.
Taureadores, alſo nennen die Spa-
nier diejenigen, welche ſich un-
terſtehen, einen Stier im Gefech-
te auffzuhalten, indem ſie ihm ei-
nen Mantel uͤber die Augen werf-
fen.
Taurica Cherſoneſus iſt eine Halb-
Jnſul, welchen das ſchwartze
Meer und das Mar delle Zabache
machet, und zu der kleinen Tar-
tarey gehoͤret. Es iſt ein frucht-
bares Land, und lieget nur an den
Einwohnern, welche daßelbe
fleißiger bauen ſolten.
Tauris, Tebris, Stadt in der Pro-
vintz Adirbeitzan in Perſien, am
Fluß Spingiga. Sie iſt die groͤſte
und wichtigſte nach Iſpahan. All-
hier werden viele ſeydene Zeu-
ge mit Gold und Silber gewir-
cket.
Tauro, eine von den kleinen Jnſuln
an der Jnſul Corſica, welche man
Sanguinares nennet.
Taurus, der beruͤhmteſte Berg in A-
ſien, welcher in Natolien anfaͤn-
get, und ſich am Oceano Orientali
endiget.
Tay, Tavus, großer Fluß, welcher
Schottland in Suͤd- und Nord-
Schottland theilet. Er koͤmt in
der Landſchafft Broad-Albain aus
dem See Tay hervor, und ergeuſt
ſich ins Meer.
Tayne, Tana, Fluß in Southerland
in Nord-Schottland, welcher ſich
mit einem ſtarcken Einfluß, der
Golfo von Dornock genant, ins
Meer ergeuſt.
Tayne, Tana, kleine Stadt in der
Landſchafft Roſs, am Fluß Tay-
ne, allwo ſie einen Hafen hat.
Tazatay, Koͤnigreich und Stadt in
Jndien, jenſeit des Gangis.
Tchorbagis, oder Sourvagis, ſeynd
der


Teb Ted
der Janitſcharen Haupt-Leute,
deren ieder insgemein 300. Mann
commandiret.
Tebeſe, Tebeſſa, Teveſte, Stadt im
Koͤnigreich Alger, in der Provintz
Conſtantine.
Tech, Tichis, Fluß in Rouſſillon, wel-
cher im Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge ent-
ſpringet, und ſich unterhalb Elna
in das Mittellaͤndiſche Meer er-
geuſt.
Techort, Koͤnigreich in Biledulgerid,
welches ſeinen eigenen Koͤnig hat,
der den Algierern tributbar iſt. Es
liegt zwiſchen den Landſchafften
Mezzab und Guargala, und der
Wuͤſten Saara.
Techtimerow, Feſtung, den Co-
ſacken gehoͤrig, am Nieper in der
Ukraine.
Teck, altes und wuͤſtes Schloß auff
einem Berge, nicht weit vom
kleinen Fluß Lauter, im Hertzog-
thum Wirtemberg.
Tecklenburg, Graffſchafft in Weſt-
phalen, zwiſchen den Stifftern
Muͤnſter und Oßnabruͤck. Sie
gehoͤret den Graffen von Bent-
heim-Tecklenburg, welche zu der
Weſtphaͤliſchen Banck gehoͤren,
und ſich in 2. Linien ausbreiten,
nemlich in die Tecklenburgiſche
und Bentheimiſche. Die Bent-
heimiſche theilet ſich wiederum in
2. Linien, nemlich in die Bent-
heimiſche und Steinfurtiſche.
Tecoantepequa, Stadt in der Pro-
vintz Guaxaca in Neu-Spanien,
am Mar del Sur, allwo ſie einen
Hafen hat.
Tedeles, Tadelez, kleine Stadt an
der Kuͤſte, im Koͤnigreich Al-
ger.
Tedles, Provintz des Koͤnigreichs
Fez, am Berge Atlas.
Tedneſt, Haupt-Stadt der Provintz

Tef Tel
Hea in Marocco. Die meiſten
Einwohner ſeynd Juͤden.
Teflis, Haupt-Stadt der Landſchafft
Carduel in Georgien, am Fluß
Kur. Die Einwohner ſeynd faſt
alle Georgiſche oder Armeniſche
Chriſten.
Teffis, Sefſis, Fluß im Koͤnigreich
Alger, welcher im Berge Atlas
entſpringet, und ſich in das Mit-
tellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Tefterdar iſt des Groß-Sultans
Schatzmeiſter, welcher die Ein-
kuͤnffte empfaͤnget, die Soldaten
bezahlet, und andere gemeine
Reichs-Koſten ausgiebt. Es iſt
in iedem Beglerbeglic ein Tefter-
dar.
Tefza, Haupt-Stadt der Provintz
Tedles.
Tegan, Stadt in der Provintz Hu-
quang in China.
Tegeſte, das Spaniſche Florida, eine
große Halb-Jnſul in Florida.
Die Spanier haben 2. Colonien
darinnen, nemlich S. Matthæo und
S. Auguſtino.
Tegorarin, große Landſchafft in Bi-
ledulgerid, zwiſchen der Barbarey
und der Wuͤſten Saara.
Tegremahon, Auſen, Koͤnigreich in
Abyßinien, welches der groͤſte
und beſte Theil des Landes iſt, und
17. Provintzen begreiffet.
Tehama, große Landſchafft in dem
gluͤckſeeligen Arabien.
Tejent, Stadt im Koͤnigreich Sus.
Teiße, Tibiſcus, Fluß, welcher im
Carpathiſchen Gebuͤrge an den
Siebenbuͤrgiſchen Grentzen ent-
ſpringet, und ſich nicht weit von
Titul in die Donau ergeuſt.
Telamone, ſuche Talamone.
Telenſin, Tremeſen, Tremiſſen, Koͤ-
nigreich und Stadt im Koͤnig-
reich Alger, zwiſchen dem Mit-
tellaͤndiſchen Meer und der Land-
ſchafft Biledulgerid.
Tel-


Tel Tem
Telgen, kleine Stadt am See Me-
ler in Sudermanland.
Teme, Fluß in Engelland, welcher
ſich Worceſter gegen uͤber, in die
Saverne ergeuſt.
Temen, Temendfuſta’, kleine Stadt
am Mittellaͤndiſchen Meer in der
Provintz Alger, nebſt einem guten
Hafen.
Temes, Fluß in Siebenbuͤrgen, wel-
cher ſich mit der Teiße vereiniget.
Temesna, Provintz im Koͤnigreich
Fez, zwiſchen der Provintz Fez und
dem Koͤnigreich Marocco gele-
gen.
Temeswar, Graffſchafft in Ober-
Ungarn, welche gegen Norden an
die Graffſchafft Chonad und an
Siebenbuͤrgen, gegen Oſten an
die Wallachey, gegen Suͤden an
die Donau, und gegen Weſten an
die Teiße grentzet. Die Haupt-
Stadt Temeswar iſt von mittel-
maͤſiger Groͤße, wohl befeſtiget,
nebſt einem feſten Schloß, und
lieget am Fluß Temes. Dieſe
Stadt und Feſtung iſt noch in
Tuͤrckiſchen Haͤnden, und be-
ſtet aus zwey Theilen, deren der
eine die Jnſul, der andere aber
Temeswar genennet wird. Das
Schloß liegt zwiſchen beyden
Theilen, und iſt mit einem tieffen
Waſſer-Graben umgeben.
Temian, Koͤnigreich und Stadt in
Nigritien, zwiſchen dem Niger und
dem Koͤnigreich Gangara.
Temiſtitan, eine große Landſchafft in
Nord-America, welche die Pro-
vintz Mexico und den Suͤdlichen
Theil der Provintz Tlascala biß an
die Stadt de los Angetes incluſivè
begreiffet.
Tempel-Herren, Templarii, ſtunden
unter einem Ritter-Orden, wel-
cher zu Jeruſalem um das Jahr
1118. ſeinen Anfang nahm, und
deſſen Abſehen war, die Pilgrim

Tem Ten
gegen die Unglaͤubigen zu beſchuͤ-
tzen. Dieſer Orden wurde aber
A. 1312. auf dem Concilio zu Vien-
ne abgeſchaffet, viele Tempel-Her-
ren am Leben geſtraffet, und ihre
Guͤter zum Theil dem Orden S. Jo-
hannis von Jeruſalem, welches
der heutige Malteſer-Orden iſt,
geſchencket.
Templin, Stadt in der Uckermarck.
Temſe, Tamiſe, Tameſis, der beruͤhm-
te Fluß in Groß-Britannien, wel-
cher Ebbe und Flut hat, und die
groͤſten Schiffe nach Londen tra-
gen kan. Er hat 2. Qvellen, nem-
lich die Tame, welche in der Pro-
vintz Buckingham, und die Iſe,
welche in der Provintz Wilt ent-
ſpringet. Sie vereinigen ſich in
der Provintz Oxford, bey dem Fle-
cken Dorceſter, und machen die
Temſe, welche ſich in das Deutſche
Meer ergeuſt.
Tenaille, ein Außenwerck gleich de-
nen Hornwercken, welches aber
insgemein von denſelben darin-
nen unterſchieden iſt, daß es an
ſtatt der 2. halben Baſtionen for-
ne nur einen einwerts ſchieſenden
Winckel zwiſchen 2. Facen ohne
Flancs hat.
Tenda, Graffſchafft in Piemont, wel-
che der Graffſchafft Nizza einver-
leibet worden. Die Haupt-Stadt
Tenda hat eine Citadelle, und iſt
nicht weit darvon ein Paß uͤber
die Alpen.
Tenedo, Tenedos, Jnſul des Archi-
pelagi, zwiſchen der Jnſul Meteli-
no und dem Stretto di Gallipoli.
Tenerifa, die wichtigſte unter den
Canariſchen Jnſuln, und die Re-
ſidentz des General-Gouverneurs.
Sie iſt ſehr fruchtbar, volckreich
und wohlangebauet.
Tenerifa, kleine Stadt in Suͤd-A-
merica in Terra Firma, nicht weit
von dem Orte, wo ſich die Fluͤſſe
S. Mag-


Ten Tep
S. Magdalenæ und S. Marthæ verei-
nigen.
Tenes, Koͤnigreich und Provintz des
Koͤnigreichs Alger, zwiſchen dem
Mittellaͤndiſchen Meer und der
Landſchafft Biledulgerid. Die
Haupt-Stadt und Feſtung Tenes
liegt am Mittellaͤndiſchen Meer,
und hat eine Citadelle nebſt einem
guten Hafen.
Teneſe, der Meer-Buſen von Te-
neſe oder der Stagnone, ein großer
See in Aegypten, der Stadt Da-
miata gegen Weſten gelegen.
Tenet, Jnſul der Provintz Kent, zwi-
ſchen dem Meer und den Einfluͤſ-
ſen des Fluſſes Stour.
Tengcheu, befeſtigte Stadt in der
Provintz Xantung in China.
Tenna, Tigno, kleiner Fluß in der
Marca d’ Ancona, welcher ſich un-
terhalb Fermo in den Golfo di Ve-
nezia ergeuſt.
Teno, Tine, Tenos, Jnſul des Archi-
pelagi zwiſchen den Jnſuln Mico-
ne und Andros. Sie gehoͤret den
Venetianern, und ihre Einwoh-
ner ſeynd faſt alle Roͤmiſch-Ca-
tholiſch.
Tenſift, groſſer Fluß im Koͤnigreich
Marocco, welcher ſich in das At-
lantiſche Meer ergeuſt.
Tenſita, ein Berg, welcher den gan-
tzen Suͤdlichen Theil der Provintz
Haſcora, im Koͤnigreich Marocco
einnimmet, und iſt er ein Theil
des Berges Atlas.
Tenſtaͤdt, Stadt und Amt im Thuͤ-
ringiſchen Kreis, dem Churfuͤr-
ſten zu Sachſen gehoͤrig. Sie liegt
2. Meilen von Langen-Saltza.
Teorregu, Landſchafft in Biledulge-
rid, zwiſchen dem Koͤnigreich Tri-
poli und der Wuͤſten Berdoa.
Teplitz, Stadt im Leutmeritzer Kreis
in Boͤhmen, allwo ein Warmes
Geſund-Bad zu befinden iſt. Sie
gehoͤret dem Grafen von Clari.

Ter
Ter, Fluß in Catalonien, welcher in
dem Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge ent-
ſpringet, und ſich in das Mittel-
laͤndiſche Meer ergeuſt.
Teramo, Interamnie, Stadt in Abruz-
zo oltra, nebſt dem Titul eines
Fuͤrſtenthums. Jhr Biſchoff ge-
hoͤret unter den Ertz-Biſchoff von
Civita di Chieti.
Tercera, Tertia, Jnſul des Atlanti-
ſchen Meeres. Sie iſt die vor-
nehmſte unter den Jnſuln Terce-
res oder Azores, und die Reſidentz
des Portugieſiſchen Gouverneurs.
Terceres, ſuche Azores.
Terki, befeſtigte Stadt in Circaßien,
im Moraſt nicht weit vom Caſpi-
ſchen Meer gelegen. Sie gehoͤret
den Moſcowitern.
Termia, Jnſul des Archipelagi, all-
wo warme Baͤder zu finden ſeynd.
Termini, Fluß im Val di Mazara in
Sicilien, welcher ſich in des Tyr-
rheniſche Meer ergeuſt.
Termini, Therma, kleine Stadt im
Val di Demona, am Einfluß des
Flußes Termini.
Termini, Termole, kleine Stadt in
der Landſchafft Capitanata, beym
Einfluß des Fluſſes Tiferno. Sie
iſt befeſtiget und hat den Titul ei-
nes Hertzogthums, wie auch ein
Biſchoffthum, unter den Ertz Bi-
ſchoff von Benevento gehoͤrig.
Ternate, eine von den Moluckiſchen
Jnſuln, welche reich iſt an Spe-
cerey, abſonderlich aber an Nel-
cken. Die Hollaͤnder haben all-
hier einige Forts und die Stadt
Malayo.
Ternate, Koͤnigreich, welches die Jn-
ſuln Ternate, Motyr und Machi-
am, wie auch den groͤſten Theil
der Jnſul Gilolo, begreiffet. Der
Koͤnig reſidiret zu Malayo, ob
ſchon die Hollaͤnder dieſe Stadt
beſitzen.
Terneuse, kleine Jnſul im Hollaͤndi-
ſchen


Ter
ſchen Flandern, nebſt einer Feſtung
gleiches Nahmens, zwiſchen den
Armen der Weſtlichen Schelde.
Terni, Interamnia, alte Stadt am
Fluß Nara, im Hertzogthum Spo-
leto, nebſt einem Biſchoffthum.
Ternin, Grentz-Feſtung in dem
Windiſchen Land in Ungarn.
Ternois, Terna, Fluß in Artois, wel-
cher ſich zu Hesdin mit dem Fluß
Canche vereiniget. Die umlie-
gende Gegend heißet gleichfalls
Ternois.
Ternova, Ternobum, alte Tuͤrckiſche
Stadt am Fluß Jantra in Bulga-
rien, welche einen Ertz-Biſchoff
hat.
Terquane, eine geſchleiffte Stadt in
Artois, von welcher nur noch eini-
ge Haͤuſer ſtehen.
Terra Arctica, Terra incognita Septen-
trionalis, alſo nennet man das
Land, welches bey dem Polo Arcti-
co liegt, und darinnen man Spitz-
berg, Nova Zembla, Groͤnland,
Neu-Daͤnnemarck, Eſtotiland,
und einige andere unbekandte
Laͤnder findet.
Terra Auſtralis iſt ein unbekantes
Land, welches gegen den Polum
Antarcticum oder Suͤder-Pol lie-
get.
Terra Auſtralis Spiritus Sancti, ſuche
Quir.
Terracina, Stadt an der Kuͤſte der
Campagna di Roma, auf einem
Felſen, nebſt einer Citadelle, wie
auch einem Biſchoffthum. Jhr
Hafen iſt unbrauchbar worden.
Terrain, kleiner Fluß in der Isle de
France, welcher ſich unterhalb
Creil in den Fluß Oyſe ergeuſt.
Terranuova, kleine Stadt, Hafen
und Schloß, nebſt dem Ti-
tul eines Hertzogthums, an der
Kuͤſte des Val di Noto, am Einfluß
des Flußes Terranuova.
Terranuora, kleine Stadt in Sardi-

Ter
nien am großen Golfo di Terra-
nuova.
Terra Ferma oder il Dominio Vene-
to, iſt ein Theil der Venetiani-
ſchen Laͤnder am Adriatiſchen
Meer, welcher gegen Weſten an
das Hertzogthum Meyland, ge-
gen Suͤden an Mantua und Ferra-
ra, gegen Norden und Oſten aber
an die Oeſterreichiſchen Laͤnder
grentzet. Er begreiffet 5. Pro-
vintzen, nemlich das Hertzog-
thum Venedig, die Venetiani-
ſche Lombardey, die Tarviſer-
Marck, das Hertzogthum Fri-
aul und Jſtrien.
Terra firma oder Continens heißet
ein feſtes Land, welches weder ei-
ne Jnſul noch Iſthmus iſt.
Ferra Firma, Neu-Caſtilien, Caſtella
Aurea, groſſe Landſchafft in Suͤd-
America, und zwar die weiteſte ge-
gen Norden. Sie grentzet ge-
gen Norden und Oſten an das
Mar del Nort, gegen Suͤden an
das Amazonen-Land und Peru,
und gegen Weſten an das Mar
del Sur und den Iſthmum von Pana-
ma, wodurch ſie an Nord-America
gehenget wird. Die Spanier ha-
ben folgende Gouvernemens dar-
innen: Neu Andaluſien, Vene-
zuela, Rio de la Hacha, S. Martha,
Cartagena, Terra Firma in beſon-
derem Verſtande, Popayan, das
neue Koͤnigreich Granada und
Paria. Die Gold-Adern ſeynd
meiſtentheils erſchoͤpffet, jedoch
gidt es noch Silber, Edelgeſteine
und Perlen.
Terra Firma in beſonderem Verſtan-
de begreiffet den Iſthmum von Pa-
nama, und einen Theil der Kuͤſte
des Mar del Sur, biß an das Gou-
vernement Popayan.
Terra del Fuogo, Regio Ignium, Ma-
gellanica Inſula, beſtehet aus vie-
len Jnſuln in Suͤd-America, zwi-
ſchen


Ter
ſchen dem Freto Mæreo und Ma-
gellanico.
Terra di Lavoro, Terra Laboris, Pro-
vintz des Koͤnigreichs Neapolis,
welche gegen Weſten an die Cam-
pagna di Roma und Abruzzo oltra,
gegen Norden an Abruzzo citra
und die Graffſchafft Moliſe, ge-
gen Oſten an die Principati citra
und oltra, gegen Suͤden aber an
das Toſcaniſche Meer grentzet.
Terre Neuve, Isle de Terre Neuve,
eine Jnſul der Landſchafft Cana-
da beym Eingange des Meer-
Buſens S. Laurentii. Dieſe Jn-
ſul hat viel Haͤfen, deren ſich die
Engellaͤnder, Hollaͤnder und
Frantzoſen bedienen, wenn ſie die
Fiſche, Morues genant, in ſelbi-
ger Gegend fangen. Hieſelbſt ha-
ben die Frantzoſen 2. kleine Colo-
nien, nemlich Plaiſance und la
Baye des Trepaſſés.
Terre neuf-Fahrer ſeynd Schiffleu-
te, welche nach Terre neuve fah-
ren, um daſelbſt die Morue oder
den Bakkeliauvv zufangen.
Terreplain iſt der oberſte Theil des
Walles, welcher gegen die aͤußere
Seite wegen Zuruͤckweichung der
Stuͤcke etwas abhengig gemacht
iſt. Gegen dieſer aͤußern oder Feld-
Seite hat er eine Bruſt-Wehr.
Terschanah Emini iſt der Zeugmei-
ſter des Tuͤrckiſchen Admirals,
und muß derſelbe die Flotte mit
aller Zugehoͤr verſehen.
Terschanah Kiahiaſi iſt der Lieute-
nant des Tuͤrckiſchen Admirals
oder Capitain-Baſſa.
Terskoy Lepori, Landſchafft im Mo-
ſcowitiſchen Lapland.
Teruel. Terulum, kleine Stadt in
Aragonien, wo die Fluͤße Guada-
laviar und Alambra zuſammen
kommen, nebſt einem Biſchoff-
thum unter den Ertz-Biſchoff zu
Saragoſſa gehoͤrig. Sie liegt an

Ter Tes
den Grentzen von Valentia und
Caſtilien.
Tervviſch, Tervis, Tergoviſtus, Haupt-
und Reſidentz-Stadt in der Wal-
lachey.
Terzo, Terce, Terſe, iſt ein Regiment
Krieges-Volck von 3000. Mann,
welches die Spaniſchen Laͤnder in
Jtalien dem Koͤnig von Spanien
ſtellen und unterhalten muͤſſen.
Teſchen, Fuͤrſtenthum in Ober-
Schleſien, an den Polniſchen und
Ungariſchen Grentzen, dem Kaͤy-
ſer, als Koͤnig in Boͤhmen, gehoͤ-
rig. Die Haupt-Stadt Teſchen
liegt am Fluß Elſe, und hat ein
Schloß.
Teſino, Ticinus, großer Fluß, wel-
cher im S. Gothards-Berge ent-
ſpringet, durch den Lago Maggio-
re fließet, und ſich unterhalb Pavia
in den Po ergeuſt.
Teskeregi-Bachi iſt des Groß-Sul-
tans Secretarius.
Teſſel, ſuche Texel.
Teſſet, große Landſchafft in Biledul-
gerid. Sie grentzet gegen Nor-
den an das Koͤnigreich Sus und
die Landſchafft Darha und Ta-
filet; gegen Oſten an die Wuͤ-
ſten Zuenziga, gegen Suͤden an
die Wuͤſten Zanhaga, und gegen
Weſten an das Meer der Canari-
ſchen Jnſuln.
Teſt, Anton, kleiner Fluß | in Hant-
ſhire, welcher ſich in den Golfo
von Southampton ergeuſt.
Teſt iſt in Engelland derjenige Eyd,
wodurch man die Lehre von der
geiſtlichen Ober-Gewalt des Pab-
ſtes, von der Transſubſtantiation,
Anruffung der Heiligen und das
Opffer der Meße verwirfft. Die-
ſen Eyd muͤſſen alle diejenigen
ablegen, welche Ehren-Aemter
haben wollen, wie auch die Lords,
ehe ſie Sesſion im Parlament neh-
men.
Teſter,


Teſ Tex
Teſter. Muͤntze in Engelland, ſo viel
als 6. Sous,
Teſtone, Silber-Muͤntze, welche zu
Florentz 24. Crazie oder 3. Poli
gilt.
Tet, Fluß in Rouſſillon, welcher im
Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge entſprin-
get, und ſich ins Mittellaͤndiſche
Meer ergeuſt.
Tetbury, Stadt in Gloceſter.
Tetnang, Herrſchafft am Boden-
See, den Grafen von Montfort
gehoͤrig.
Tettelbach, ſuche Dettelbach.
Tetterow, kleine Stadt im Hertzog-
thum Mecklenburg.
Tetuan, Stadt und kleine Republic
im Koͤnigreich Fez, nebſt einem
Hafen am Mittellaͤndiſchen Meer.
Teverone, Anio, Fluß in der Campa-
gna di Roma, welcher ſich ober-
halb Rom in die Tyber ergeuſt.
Teverton, kleine Stadt in Devonshi-
re am Fluß Ex.
Teuffels-Jnſuln, Dæmonum In-
ſulæ, alſo werden die Jnſuln Ber-
mudes genennet.
Teutſchland, ſuche Deutſchland.
Tevvkesbury, kleine Stadt an der
Saverne, wo der Avon hinein faͤl-
let, welche wegen des wuͤllenen
Tuches und Senffes beruͤhmt iſt.
Sie hat Sitz und Stimme im
Parlament von Engelland.
Tevvot, Tevoot, Fluß in Suͤd-Schott-
land, welcher ſich zu Barvvick in
das Deutſche Meer ergeuſt.
Texel, Teſſel, kleine Jnſul in der
Provintz Holland, zwiſchen dem
Deutſchen Meer und der Suͤder-
See. Sie wird durch die Meer-
Enge Marsdiep von Nord-Holland
geſchieden, und hat eine große
und beruͤhmte Reede, weil die
Schiffe daſelbſt ſo wohl vor dem
Ungeſtuͤm als auch vor den Fein-
den verſichert liegen.
Texel, Jnſul des Mar del Nort an der

Tey The
Kuͤſte von Neu-Tork. Sie wird
anjetzo durch die Engellaͤnder be-
ſeſſen.
Teyder, Fluß in Letten in Lieffland,
welcher ſich bey Riga in den Ri-
giſchen Meer-Buſen ergeuſt.
Teyn, Tetina, Schloß an der Mul-
dau im Bechiner-Kreis in Boͤh-
men.
Teza, Haupt-Stadt der Provintz
Chaus im Koͤnigreich Fez, allwo
die Koͤnige von Fez unterweilen
reſidiren.
Teze, kleiner Fluß, welcher in der
Marck Brandenburg entſpringet,
und ſich bey Hizacker in die Elbe
ergeuſt.
Tezeuco, Stadt in der Provintz Me-
xico am Oeſtlichen Ufer des Sees
von Mexico. Sie iſt die Haupt-
Stadt eines weitlaͤufftigen Gou-
vernements.
Thabor, ein beruͤhmter Berg in Ga-
lilæa, bey dem großen Feld Esdre-
lon.
Thal Joſaphat lieget gegen Oſten
der Stadt Jeruſalem, zwiſchen
derſelben und dem Oehlberge.
Thanhauſen, Herrſchafft in Schwa-
ben, den Grafen von Sintzeu-
dorff gehoͤrig.
Thaun, Dumnus, kleine befeſtigte
Stadt in der Unter-Pfaltz, wo die
Fluͤße Simmern und Nahe zu-
ſammen kommen.
Theatiner, ſeynd Ordens-Leute und
Clerici regulares, welche keine ge-
wiſſe Einkuͤnffte beſitzen. Jhre
Kleidung iſt ſchwartz, und nur al-
lein dadurch von dem Jeſuiter-
Habit unterſchieden, daß ſie weiße
Struͤmpffe und Schue tragen.
Theavv, Jnſul auf dem Joni-
ſchen Meer, zwiſchen den Jn-
ſuln Cefalonia, S. Maura und
Curzolari. Sie hat einen weiten
und ſichern Hafen, und gehoͤret
den Venetianern.
The-


The Tho
Thebes, Tiva, Stives, Thebæ, Stadt
am Fluß Ismen in Livadia.
Themar, kleine Stadt in der gefuͤr-
ſteten Graffſchafft Henneberg an
der Werre, dem Hertzog zu Sach-
ſen-Gotha gehoͤrig.
Thermopilæ, ein enger Paß des Ber-
ges Banima, vermoͤge deſſen man
aus Theſſalia in Achajam koͤmt.
Theſſalien, große Landſchafft in
Griechenland, gantz mit Bergen
umgeben, wodurch ſie gegen Nor-
den von Macedonien, gegen We-
ſten von Epiro und gegen Suͤden
von Livadia abgeſondert wird, ge-
gen Oſten aber ſtoͤßet ſie an den
Archipelagum. Sie gehoͤret den
Tuͤrcken.
Theſſalonica, ſuche Salonichi.
Theza, kleine Feſtung des Koͤnig-
reichs Marocco, zwiſchen den
Staͤdten Fez und Miquenez.
Thiaki, Dolicha, kleine Jnſul des
Griechiſchen Meeres auf dem
Golfo di Patraſſo.
Thibet, Tobbat, Koͤnigreich in der
großen Tartarey.
Thielt, kleine Stadt im Deutſchen
Flandern.
Thieraſche, ſuche Tieraſche.
Thiers, Thiern, kleine Stadt am
Fluß Durolle, in Auvergne.
Thionville, Theodonis Villa, Stadt
an der Moſel, uͤber welche eine
Bruͤcke gehet, im Hertzogthum
Luͤxenburg, 3. Frantz. Meilen von
Metz, und 4. von Luͤxemburg. Sie
iſt klein aber ſehr feſte, und gehoͤ-
ret der Kron Franckreich.
Thonon, Tunonium, Haupt Stadt
des Hertzogthums Chablais, am
Genffer-See gelegen.
Thorn, große Stadt an der Weixel,
uͤber welche daſelbſt eine Bruͤcke
gehet, in der Woywodſchafft
Culm, 24. Meilen von Dantzig,
und wird ſie in die alte und neue
Stadt getheilet, auch hat ſie ein

Tho Thy
beruͤhmtes Gymnaſium, und ſeynd
die Einwohner theils Evange-
liſch, theils Roͤmiſch-Catholiſch.
Sie wurde A. 1703. durch die
Schweden erobert, und ihre Be-
feſtigungs-Wercke geſchleiffet.
Thornobery, Stadt in Gloceſter.
Thors-Aa, Thorſus, einer der vor-
nehmſten Fluͤße in Jsland, wel-
cher ſich ſuͤdwerts ins Meer er-
geuſt.
Thouars, Toarcium, kleine Stadt am
Fluß Toue, in Poitou, nebſt einem
ſchoͤnen Schloß. Sie hat den
Titul eines Hertzogthums, und
gehoͤret dem Hauſe Tremouille.
Thracia, ſuche Romania.
Thrapſton, Stadt in Northampton.
Thruſt, Stadt in York.
Thuin, kleine Stadt an der Sambre,
zur rechten Hand im Stifft Luͤt-
tig.
Thuͤngen, kleine Stadt in Schwa-
ben.
Thuͤringen, Thuringia, Landgraff-
ſchafft im Obeꝛ-Saͤchſiſchen Kreis,
welche gegen Oſten an Meißen,
gegen Norden an das Fuͤrſten-
thum Anhalt, gegen Weſten an
Heſſen und das Braunſchweigi-
ſche, gegen Suͤden aber an Fran-
cken grentzet. Sie hat vielerley
Herrſchafften, jedoch beſitzen die
Hertzoge zu Sachſen von der Er-
neſtiniſchen Linie das meiſte dar-
innen.
Thun, kleine Stadt am Fluß Aar
nahe am Thuner-See, im Canton
Bern.
Thus, Stadt in der Provintz Chora-
zan in Perſien.
Thyatira, Tyria, alte und ziemlich
große Tuͤrckiſche Stadt in klein
Aſien, in Natolien, am Fluß Sa-
rabat.
Thyrſo, Torſo, der groͤſte Fluß in
Sardinien, welcher ſich in den
Golfo d’ Oriſtagni ergeuſt.
O oTiano


Tia Tig
Tiano, Teanum, kleine Stadt in Ter-
ra di Lavoro, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Capua gehoͤrig.
Tiara des Pabſtes iſt eine große
Muͤtze, um welche 3. Kronen von
purem Golde herum gehen, und
zwar eine uͤber die andere, in Ge-
ſtalt eines Circuls. Dieſe Kro-
nen ſeynd gantz mit Edelgeſteinen
beſetzet, und mit einer Kugel ge-
zieret, uͤber welcher ein Creutz ſte-
het, und auf beyden Seiten deſ-
ſelben iſt ein Gehaͤnge von Edelge-
ſteinen.
Ticou, Stadt auf der Jnſul Suma-
tra, nebſt einem weiten Hafen,
dem Koͤnig von Achem gehoͤrig.
Tidor, eine von den wahren Molu-
ckiſchen Jnſuln, welche reich an
Specereyen iſt. Die Hollaͤnder be-
ſitzen einige Forts darauff; jedoch
hat ſie ihren beſondern Koͤnig.
Tiel, Thielt, kleine befeſtigte Stadt
an dem Noͤrdlichen Ufer der Wa-
hal, in der Betau. Hiervon hat
der Tieler-Waerd ſeinen Nahmen,
welcher zwiſchen den Fluͤſſen Wa-
hal und Linge lieget.
Tiencheu, Stadt in der Provintz
Quangſi in China. Sie gehoͤret
dem Koͤnig von Tunquin.
Tienlique, Koͤnigreich in der halb-
Jnſul von Jndien dießeit des
Gangis, im Koͤnigreich Bisnagar.
Die Haupt-Stadt heißet gleich-
falls Tienlique.
Tierasche, Teoraſcia, Landſchafft in
der Picardie, zwiſchen der Isle de
France, Champagne, Hennegau,
Cambreſis und Vermandois.
Tigris, Tigil, Tegil, großer Fluß in
Aſien, welcher nicht weit von der
Qvelle des Euphratis in Turco-
manien entſpringet, und ſich in
den Golfo di Balſora ergeuſt, wenn
er zuvor den Nahmen Schatel-A-
rab angenommen hat.

Tig Tip
Tigris, Koͤnigreich, zwiſchen dem
Nilo und der Kuͤſte von Abex ge-
legen. Es iſt ein Theil der Laͤn-
der des Kaͤyſers in Abyßinien.
Tille-le-Chaſteau, kleine Stadt in
Burgund, am Fluß Tille.
Tillen, Berg-Stadt in Ungarn.
Tillemont, Thienen, kleine Stadt
am Fluß Geete, in Brabant.
Tilly, die Grafen von Tilly gehoͤren
zu der Schwaͤbiſchen Banck, und
beſtehen in 2. Linien, nemlich in
der Niederlaͤndiſchen und Brei-
teneckiſchen.
Tilly, Graffſchafft im Spaniſchẽ Bra-
bant, an den Grentzen von Namur.
Timarioten, ſuche Zaims.
Timaro, Fluß, welcher an den Gren-
tzen von Friaul und Jſtrien ent-
ſpringet, und ſich in den Golfo di
Trieſte ergeuſt.
Timor, eine von den Moluckiſchen
Jnſuln, welche fruchtbar an Ge-
treyde, Baum-Fruͤchten, Jngber,
Zimmet und Sandal-Holtz iſt.
Timpff, eine Polniſche Muͤntze, de-
ren 5. einen Thaler machen.
Tina, Tuͤrckiſche Stadt in Boſnien,
deren Biſchoffthum unter den
Ertz-Biſchoff zu Spalato gehoͤret.
Tinco, Koͤnigreich und Stadt in
Jndien jenſeit des Gangis.
Tine, ſuche Tyne.
Tine, ſuche Teno.
Tingcheu, Chineſiſche Stadt in der
Provintz Fokien.
Tinia ein Vorgebuͤrge in Romanien,
welches ſich in das ſchwartze Meer
erſtrecket.
Tinto, Fluß in Andaluſien, welcher
ſich zu Gelves in den Meer-Buſen
von Cadix ergeuſt.
Tiperary, Landſchafft in Mounſter,
welche gegen Oſten an Water-
ford, gegen Suͤden an Korke und
Limmerick, gegen Weſten an
Connaugt, und gegen Norden an
Leinſter greutzet.
Tipra,


Tip Tla
Tipra, Tipoura, Koͤnigreich und
Stadt in Jndien jenſeit des Gan-
gis. Dem Koͤnigreiche Pegu und
Arracun gegen Norden und We-
ſten gelegen.
Tirano, Stadt in Graubuͤnden am
Fluß Adda, allwo eine Bruͤcke
hinuͤber gehet.
Tirica, kleine Stadt in Catalonien,
6. Spaniſche Meilen von Tor-
toſa.
Tirnaw, ſuche Tyrnaw.
Tirol, ſuche Tyrol.
Tiſaria, kleine Stadt in Amaſien.
Tiſindon, Fluß in Kherman in Per-
ſien, welcher ſich in den Meer-
Buſen von Ormus ergeuſt.
Tiſowa, Stadt im Prachenſer Kreis
in Boͤhmen.
Titan, eine von den Hieriſchen Jn-
ſuln, an der Kuͤſte der Provence.
Titul, Tibiſcum, kleine befeſtigte
Stadt in Ober-Ungarn an der
Teiße. Sie iſt in Chriſtlichen
Haͤnden.
Titulados ſeynd die Grandes, Mar-
quiſen und Grafen in Spanien,
und iſt ihnen, gleich den Hertzogen
und Fuͤrſten, erlaubet, Thron-
Himmel in ihren Zimmern auf-
zurichten.
Tivedal, Teviotia, Provintz in Suͤd-
Schottland, zwiſchen Merche,
Tuvvedale, Liddesdale und Nort-
humberland. Sie iſt faſt gantz
mit Bergen umgeben.
Tivis, Tibius, Fluß im Fuͤrſtenthum
Walles, welcher ſich in das Jr-
laͤndiſche Meer ergeuſt.
Tivoli, Tibur, eine ſchoͤne Stadt am
Fluß Teverone in Campagna di
Roma, nebſt einem Biſchoffthum,
welches unmittelbar unter den
Pabſt gehoͤret.
Tlaſcala, die Provintz Tlaſcala, oder
de los Angeles, oder de Guaſtacan,
eine Provintz in Mexico, zwiſchen
den Provintzen Mexico, Panuco

Toa Toi
und Guaxaca. Die Haupt-Stadt
Tlaſcala liegt am kleinen Fluß de
los Topes.
Toam, ſuche Tuam.
Tobol, großer Fluß in der Moſcowi-
tiſchen Tartarey in Siberien, wel-
cher ſich bey Tobol in den Fluß
Irtiſch ergeuſt.
Tobol, Tobolska, Haupt-Stadt in
Siberien, wo die Fluͤße Irtiſch
und Tobol zuſammen kommen.
Sie hat eine Citadelle von Holtz,
und ein Ertz-Biſchoffthum.
Tocat, große und volckreiche Stadt
am Fluß Caſalmach in Natolien,
nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Todi, Tuder, Stadt im Hertzogthum
Spoleto, nicht weit von der Ty-
ber, nebſt einem Biſchoffthum.
Todte auff einem Schiff werden in
die Decke ihres Bettes gewickelt,
und uͤber das Stierboord oder zur
rechten Seiten des Schiffes ins
Meer geworffen, worbey ein
Stuͤck-Schuß gethan wird. Die
Todten uͤber das Baboord oder zur
lincken Hand des Schiffes uͤber
Boord zu werffen, iſt unehrlich,
und geſchiehet ſolches dem todten
Vieh.
Todte Meer, Mare mortuum, Mare
Salis, Lacus Asphaltites, ein großer
See in Judæa an den Grentzen von
Arabia Petræa. Dieſer See ſoll
an demjenigen Ort entſtanden
ſeyn, wo Sodoma und Gomorrha
mit Feuer verzehret worden ſeynd.
Toͤnningen, befeſtigte Stadt am
Eyder-Strom im Hertzogthum
Schleswig, dem Hertzog von Hol-
ſtein-Gottorp gehoͤrig.
Toͤplitz, Grentz-Feſtung in dem
Windiſchen Land in Ungarn.
Toggenburg, Graffſchafft im obern
Tuͤrgow, dem Abt von S. Gallen
gehoͤrig.
Toilette iſt ein Tuch von Leinwand,
welches man uͤber einen Tiſch
O o 2breitet,


Tok Tol
breitet, um daſelbſt die Nacht-
Kleider und anderes Nacht-Zeug
nieder zu legen.
Tokay, geringe Stadt oder Flecken
in Ober-Ungarn, wo die Fluͤße
Bodrog und Teiße zuſammen
kommen. Sie iſt einiger maſen
befeſtiget, und hat ein feſtes
Schloß: Dasjenige aber, was ſie
beruͤhmt machet, iſt der Wein.
Tolder, Fluß, welcher im Vogeſiſchen
Gebuͤrge entſpringet, und ſich un-
terhalb Muͤlhauſen in den Fluß
Jll ergeuſt.
Toledo, Toletum, Haupt-Stadt in
Neu-Caſtilien am Tago. Sie iſt
alt, ziemlich groß, hat tieffe Waſ-
ſer-Graͤben, und liegt in einem
Thal um einen Felſen herum, auff
deſſen Gipffel die Dom-Kirche
und das Schloß erbauet iſt. Sie
iſt der Sitz des hoͤchſten Gerichtes
von Caſtilien, und hat ein Koͤni-
gliches Schloß, Alcalar genant,
welches auf einem ſehr hohen
Felſen liegt, eine Univerſitaͤt und
ein Ertz-Biſchoffthum, deßen Ertz-
Biſchoff den Titul eines Primatis
von Spanien fuͤhret.
Tolen, Ter-Tolen, Jnſul in der
Provintz Seeland, zwiſchen den
Jnſuln Beveland, Schouven und
Overflackée, und zwiſchen Bra-
bant. Die Haupt-Stadt heiſſet
gleichfalls Tolen, und iſt befeſti-
get.
Tolentino, Stadt am Fluß Chiento
in der Marca d’Ancona.
Tolna, Graffſchafft in Nieder-Un-
garn, zwiſchen den Graffſchafften
Pilſen, Siget, Baraniwar, und
der Donau. Die Haupt-Stadt
Tolna liegt an der Donau, und
iſt ihres Weines wegen beruͤhmt.
Toloſa, Haupt-Stadt in Guipuſcoa,
am Fluß Oria, wo ſich derſelbe mit
dem Fluß Araxis vereiniget, und
gehen 2. ſteinerne Bruͤcken hin-

Tol Ton
uͤber. Sie liegt 4. Spaniſche
Meilen von S Sebaſtian.
Tolsburg, kleine befeſtigte Stadt
und Schloß in Eſthland, am Fin-
laͤndiſchen Meer-Buſen.
Tomar, kleine Stadt am Fluß Na-
baon, im Portugieſiſchen Eſtre-
madura.
Tomaſow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Chelm.
Tombelaine, kleine Jnſul an der Nor-
mandiſchen Kuͤſte.
Tombut, Koͤnigreich in Nigritien,
zwiſchen der Wuͤſten Zaara und
dem Fluß Niger. Es hat einen
beſondern Koͤnig, und die Ein-
wohner ſeynd Mahometaner.
Die Haupt-Stadt Tombut liegt
am Fluß Niger.
Tomisvvar, Tomi, Tuͤrckiſche Stadt
an der Kuͤſte von Bulgarien.
Tonda, Tondoxima, kleine Jnſul
in Japon auf der Jnſul Niphon,
bey der Noͤrdlichen Kuͤſte der
Landſchafft Ochio.
Tondern, Tundern, Stadt, Amt
und Schloß, nicht weit von der
Nord-See, im Hertzogthum
Schleswig. Sie gehoͤret dem
Hertzog von Holſtein-Gottorp.
Toͤnningen, Tonninga, befeſtigte
Stadt im Hertzogthum Schles-
wig, am Eyder-Strom. Sie ge-
hoͤret dem Hertzog von Holſtein-
Gottorp.
Tongern, Tongres, Tungri, kleine
Stadt am Fluß Jecker, im Stifft
Luͤttig.
Toneins, Toninium, kleine Stadt an
der Garonne in Agenois.
Tonne, Tonneau, iſt auf den Schif-
fen ein Gewicht von 2000. Pfund
oder 20. Centnern.
Tonne Goldes iſt eine Summe von
hundert tauſend Thalern.
Tonnerre, Tornodorum, kleine Stadt
in Champagne, am Fluß Armen-
çon,


Ton Tor
çon, nebſt dem Titul einer Graff-
ſchafft.
Tonon, ſuche Thonon.
Tonsberg, kleine Stadt nebſt einem
großen Hafen am Cattegat, in der
Provintz Aggerhus.
Topazos, Jnſul auf dem rothen
Meer, welche wegen der Topaſer
oder Chryſolithen beruͤhmt iſt.
Topetorkan, kleine Stadt auf der
Halb-Jnſul der Crimiſchen Tar-
tarey.
Topino, Tino, Teneas, Fluß im Her-
tzogthum Spoleto, welcher im
Apenniniſchen Gebuͤrge entſprin-
get, und ſich zu Torciano in die
Tyber ergeuſt.
Tor, El-Tor, Stadt und Hafen in
Arabia Petræa am rothen Meer,
nebſt einem Schloß, darinnen ei-
ne Tuͤrckiſche Beſatzung liegt.
Torbay iſt diejenige Baye, welche
Pleymouth gegen uͤber liegt, und
wo ſich die Schiffe vor Ancker le-
gen koͤnnen.
Torcello, kleine und uͤbel bewohnete
Venetianiſche Stadt auff einer
kleinen Jnſul. Jhr Biſchoff ge-
hoͤret unter den Patriarchen von
Venedig.
Torcola, Trucula, kleine Venetiani-
ſche Jnſul auf dem Golfo di Ve-
nezia.
Torda, Tornburg, kleine Stadt und
die Haupt-Stadt der Graffſchafft
Torda in Siebenbuͤrgen, am
Fluß Aranyes.
Tordera, Fluß in Catalonien, welcher
ſich zu Blanes ins Meer ergeuſt.
Tordeſillas, Turris Syllana, kleine
Stadt nebſt einem alten Schloß
am Fluß Douro im Koͤnigreich
Leon.
Torgau, Stadt an der Elbe nebſt ei-
nem ſchoͤnen Schloß im Saͤchſi-
ſchen Chur-Kreiſe, 6. Meilen
von Leipzig.
Tormes, Fluß, welcher im Gebuͤrge

Tor
Avila in Caſtilien entſpringet, und
ſich in den Douro ergeuſt.
Torna, kleine Stadt in Ober-Un-
garn und die Haupt-Stadt einer
kleinen Graffſchafft gleiches Nah-
mens.
Tornau, kleine Stadt im Bunzler-
Kreis in Boͤhmen, den Graffen
von Waldſtein gehoͤrig.
Tornavaccas, ein Gebuͤrge im Spa-
niſchen Eſtremadura, laͤngs den
Portugieſiſchen Grentzen vom Ta-
go an biß an das Koͤnigreich
Leon.
Torne, Fluß, welcher im Norwegi-
ſchen Gebuͤrge entſpringet, und
ſich in den Bothniſchen Meer-
Buſen ergeuſt.
Torne, kleine Stadt in Bothnien
am Einfluß des Flußes Torne
in den Bothniſchen Meer-Buſen,
allwo ſie einen guten Hafen hat.
Torne-Lapmarck, ein Theil von
Lapland.
Tornhout, kleine Stadt im Deut-
ſchen Flandern.
Tornus, Tinurcium, kleine Stadt
und beruͤhmte Abtey an der Saone
im Hertzogthum Burgund.
Toro, kleine Stadt ohne Mauern
am Fluß Douro im Koͤnigreich
Leon, 13. gemeine Spaniſche
Meilen von Salamanca.
Toro, kleine Jnſul nicht weit von
der Suͤdlichen Kuͤſte von Sardi-
nien.
Toropetz, Teropietz, kleine Stadt im
Hertzogthum Reſcovv in Moſcau.
Torre, Turrus, Fluß im Friaul, wel-
cher ſich unterhalb Gradiſca in den
Fluß Liſonzo ergeuſt.
Torre d’Oglio, ein feſtes Schloß am
Oglio, wo er in den Po faͤllet.
Torriglia, Flecken und Marquiſat,
dem Hauſe d’Auria gehoͤrig, im
Genueſiſchen Gebiet.
Torro de Bugio, ein Thurn des Ha-
fens zu Liſabon. Er ſtehet mitten
O o 3im


Tor
im Meer auf Pfaͤlen, und iſt mit
vielen Stuͤcken ſamt einer guten
Beſatzung verſehen. Gerade ge-
gen uͤber liegt die Feſtung S. Gia
on, und kan kein Schiff vorbey
fahren, es muß denn unter den
Stuͤck-Schuß dieſer Feſtung und
des Torre de Bugio kommen.
Torſaas, kleine Stadt am Urſprung
des kleinen Flußes Torſaas in
Smaland.
Torſila, kleine Stadt am See Me-
ler in Sudermanland.
Torſo, ſuche Thyrſo.
Torreſyllas, kleine Stadt beym Fluß
Duero, im Koͤnigreich Leon. Sie
hat einen kleinen Koͤnigl. Palaſt.
Tortona, Dertona, Stadt am Fluß
Scrivia im Hertzogthum Meyland,
nebſt einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Meyland ge-
hoͤrig. Sie iſt faſt wuͤſte, und
uͤbel befeſtiget; jedoch hat ſie ein
Schloß, welches ſeiner Lage we-
gen | feſte iſt. Die umliegende
Gegend heiſſet il Tortoneſe
Tortoſa, eine ziemlich wuͤſte Stadt
an der Kuͤſte von Syrien.
Tortoſa, Dertoſa, mittelmaͤſige Stadt
in Catalonien am Fluß Ebro, all-
wo eine Bruͤcke hinuͤber gehet.
Sie iſt ziemlich befeſtiget, nebſt 2.
Citadellen, welche auf dem Berge
gegen einander uͤber liegen, und
duꝛch welche ſie commandiret wiꝛd,
auch hat ſie eine Univerſitaͤt und
ein Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Tarragona gehoͤrig.
Tortue iſt ein Schiff mit einer De-
cke, wie ein Schwibbogen geſtal-
tet, unter welchem ſich die Reiſen-
den und Soldaten auffhalten.
Tortuga, Tortue, Inſula Teſtudinis.
Es ſeynd 2. Jnſuln dieſes Nah-
mens unter den Antilliſchen Jn-
ſuln. Die eine liegt nicht weit
von der Jnſul S. Domingo, und
gehoͤret den Franzoſen, welche ei-

Toſ Tot
ne Colonie darauff haben. Die
andere aber iſt eine von den Jn-
ſuln Sottovento, und wird von den
Spaniern beſeßen.
Toſa, Athiſo, Fluß, welcher im Ber-
ge de la Fourehe entſpringet, und
zwar in eben dem See, wo die
Rhone ihren Anfang nimmet. Zu-
letzt faͤllet er in den Lago Mag-
giore.
Toſa, Tonſa, kleines Koͤnigreich und
Stadt in Japon.
Toſcana, Thuſcia, groſſe Landſchafft
in Jtalien, welche gegen Oſten
und Norden an den Kirchen-
Staat, gegen Weſten an die Ge-
nueſiſche und Modeneſiſche Laͤn-
der, gegen Suͤden aber an das
Toſcaniſche und Tyrrheniſche
Meer grentzet. Sie iſt ſehr ge-
buͤrgig, jedoch fruchtbar an Ge-
treyde, Huͤlſen-Fruͤchten, Wein,
Oehl, Citronen, Pomerantzen,
Flachs, Saffran und Seyde, und
begreiffet die Laͤnder des Groß-
Hertzogs von Toſcana, das Her-
tzogthum Maſſa, das Fuͤrſten-
thum Piombino, lo Stato delli Pre-
ſidii, die Republic Lucca, den Val
de Graſiniana und die Stadt Sav-
zana mit ihrem Gebiet.
Toſcana, Groß-Hertzogthum, ſuche
Florentz.
Toſcanella, kleine Stadt am kleinen
Fluß Martha, im Patrimonio Petri.
Toſcaniſche Meer, Mare Tuſcum,
Tyrrhenum oder Inferum, iſt der-
jenige Theil des Mittellaͤndiſchen
Meeres, welcher zwiſchen Toſca-
na, dem Kirchen-Staat, dem Koͤ-
nigreich Neapolis, und den Jnſuln
Sicilien, Sardinien und Corſica zu
befinden iſt.
Totay, Koͤnigreich und Stadt in Jn-
dien jenſeit des Gangis, am Fluß
Caor.
Totnes, Flecken, am Fluß Dart in
Devon, welcher Sitz und Stim-
me


Tot Tou
me im Parlament von Engel-
land hat.
Totonaca, Landſchafft in der Provintz
Tlaſcala, laͤngs dem Golfo von
Mexico von der Stadt Vera Cruz
biß an die Provintz Panuco.
Touars, ſuche Thouars.
Toucque, Tolca, Fluß in der Nor-
mandie, welcher ſich bey dem Ein-
fluß der Seine ins Meer ergeuſt.
Toue, Tone, Thoeda, Fluß in Poitou,
welcher ſich unterhalb Saumur in
die Loire ergeuſt.
Toug, ſuche Roß-Schweiff.
Toul, Tullum, Stadt an der Moſel
in Lothringen, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, welches unter dem
Ertz-Biſchoff zu Trier ſtehet. Sie
gehoͤret dem Koͤnig in Franckreich,
und liegt 5. Meilen von Nancy
an der Straße von Strasburg
nach Paris.
Toulon, Telo Martius, Stadt an der
Kuͤſte von Provence, nebſt einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Arles gehoͤrig. Sie iſt
von mittelmaͤſiger Groͤße, wohl
gebauet, volckreich, und eine be-
ruͤhmte Handels-Stadt wegen
ihres Hafens, allwo die Franzoͤ-
ſiſche Krieges-Schiffe liegen, wel-
che auf der Mittellaͤndiſchen See
unterhalten werden.
Toulon ſur l’Arrox, kleine Stadt am
Fluß Arrox im Hertzogthum
Burgund.
Toulouſe, Toloſe, Toloſatium, Haupt-
Stadt in Languedoc, an der Ga-
ronne, allwo eine ſteinerne Bruͤ-
cke hinuͤber gehet. Sie iſt eine
alte Stadt, und nechſt Paris und
Lion die groͤſte, volckreichſte und
ſchoͤnſte Stadt in Franckreich.
Hieſelbſt iſt das zweyte Parla-
ment und die zweyte Univerſitaͤt
von Franckreich, wie auch ein
Ertz-Biſchoffthum.
Toupinambous, gewiße Voͤlcker in

Tou Tow
Braſilien in den Capitanien Rio
Janeiro, Para und Maragnan. Sie
gehen nackend, und ſeynd Men-
ſchen-Freßer.
Toupouſe iſt ein Streit-Kolben,
welchen die Tuͤrcken am Sattel
fuͤhren.
Touraine, Turenia, Provintz in
Franckreich mit dem Titul einer
Graffſchafft. Sie liegt um die
Fluͤße Loire, Cher, Indre und Vi-
enne, zwiſchen Berry, Blaiſois, Ven-
domois, Anjou und Poitou, und
gehoͤret unter das General-Gou-
vernement von Orleanois. Sie iſt
nicht groß, aber ſo fruchtbar, daß
man ſie insgemein den Garten
von Franckreich nennet.
Tournay, Dornick, Ternacum, Haupt-
Stadt des Gebietes Tournaiſis im
Walloniſchen Flandern, an der
Schelde. Sie iſt eine alte, große,
wohlbefeſtigte, und ihrer Manufa-
cturen wegen beruͤhmte Stadt,
auch hat ſie eine feſte Citadelle,
ein Parlament und ein unter den
Ertz-Biſchoff von Cambray gehoͤ-
riges Biſchoffthum. Sie gehoͤ-
ret der Kron Franckreich.
Tournon, Tauredunum, kleine Stadt
an der Rhone in Vivarez, nebſt
dem Titul einer Graffſchafft.
Tours, Turonium, Haupt-Stadt
in Touraine, an der Loire und
dem Cher, uͤber welchen erſten
Fluß eine ſteinerne Bruͤcke gehet.
Sie iſt alt, groß und der ſeidenen
Zeuge wegen, ſo daſelbſt gema-
chet werden, beruͤhmt, auch hat
ſie ein Preſidial und Ertz-Biſchoff-
thum.
Touvverk, Funin, heiſſen auf einem
Schiffe alle Seile oder Touvven
insgemein.
Tovvceſter, Stadt in Northampton.
Tovvton, Stadt in York.
Tovvy, Tobius, Fluß im Fuͤrſten-
O o 4thum


Tra
thum Walles, welcher ſich in die
Baye von Tenby ergeuſt.
Trachenberg, freye Herrſchafft und
kleine Stadt in Schleſien, den
Graffen von Hatzfeld gehoͤrig.
Traditorum Inſula, eine Jnſul auff
dem Mari Pacifico, der Landſchafft
Quir gegen Oſten gelegen.
Traen, Drachonus, kleiner Fluß im
Ertz-Stifft Trier, welcher ſich in
die Moſel ergeuſt.
Trafalgar, ein Vorgebuͤrge in Anda-
luſien, am Weſtlichen Eingang
der Meer-Enge von Gibraltar.
Trajanopoli, Tuͤrckiſche kleine und
uͤbel-bewohnete Stadt in Roma-
nien, nebſt einem Ertz-Biſchoff-
thum.
Trajetto, Trajectum, kleine und
uͤbel-bewohnte Stadt, nebſt dem
Titul eines Hertzogthums, in
Terra di Lavoro gelegen.
Traina, Troina, kleine Stadt auf ei-
nem hohen Berge im Val di De-
mona in Sicilien.
Tra-los-Montes, Provincia Trans-
montana, Provintz in Portugal,
zwiſchen den Provintzen Beira,
Entre-Douro-y-Minho, Gallicien
und Leon.
Trambowla, Trembowla, befeſtig-
te Stadt nebſt einer Caſtellaney
in Ober-Podolien, am Fluß
Seret.
Tramontana, alſo nennet man auff
der Mittellaͤndiſchen See und in
Jtalien den Nord-Wind.
Tramin, Flecken zwiſchen Trient
und Bozen jenſeit der Etſch, in
Tyrol. Es waͤchſet daſelbſt ein
guter Wein, und ſeynd die Tra-
miner-Trauben auch an andern
Orten in Deutſchland bekant.
Tranchée heiſſet diejenige Arbeit,
welche man bey einer Belagerung
vornimmet, um ſich zu bedecken,
wenn man den Graben oder einen
andern Theil einer Feſtung ge-

Tra
winnen will. Dieſe Arbeit iſt
von verſchiedener Art, nachdem
das Erdreich iſt. Wenn die Fe-
ſtung mit Felſen umgeben iſt, ſo
iſt die Tranchée eine Erhoͤhung
von Faſchinen, Erd-und Woll-
Saͤcken, Gabions, u. d. m. Wenn
aber das Erdreich leichtlich ge-
graben werden kan, ſo iſt die Tran-
chée ein eingegrabener Weg, wel-
cher auf der Seiten gegen die Fe-
ſtung mit einer Bruſtwehr einge-
faſſet wird. Sie muß 7. biß 8.
Fuß weit, und ungefehr 6. biß 7.
Fuß tieff ſeyn. Man fuͤhret ſie
krum und gebogen, damit ſie aus
der Feſtung nicht nach der Laͤnge
hin beſtrichen werden kan.
Tranchée- Kugel iſt ein hoͤltzerner
unten und an den Seiten runder
inwendig holer und oben mit ei-
nem Deckel verwahreter Coͤrper,
welcher mit einem Pulver-Schlag
und darauff mit Hand-Granaten
geladen wird. Den Raum aber
darzwiſchen erfuͤllet man mit ver-
dorbenem Pulver oder Kohlen-
Staub, Kugeln, Naͤgeln u. d. m.
Hernach wird der Coͤrper zuge-
ſchloßen, unten ein Loch biß auf
den Schlag gebohret, ein Brand
hinein geſtecket, und ſonſt wie ei-
ne Carcaſſe mit Drath und Stri-
cken umwunden, nachmahls aber
in die Tranchée geworffen.
Trangabar, Tranquebar, kleine Stadt
an der Kuͤſte von Coromandel,
nebſt einem guten Hafen, wohin
die Daͤnen handeln, und welche
daſelbſt die Feſtung Daneburg
beſitzen.
Trani, Stadt an der Kuͤſte der Land-
ſchafft Bari, nebſt einem Hafen
und Ertz-Biſchoffthum.
Transport-Schiffe, alſo werden die-
jenigen Schiffe genennet, auf wel-
chen man das Krieges-Volck von
einem Orte zum andern fuͤhret.
Tran-


Tra
Tranſiana, Koͤnigreich und Stadt in
Jndien jenſeit des Gangis, am
Fluß Menan.
Tranſiſalana, ſuche Ober-Yßel.
Tranſtagana Provincia, ſuche A-
lentejo.
Trantſchin, ſuche Trentſchin.
Trapano, Drepanum, Stadt an der
Kuͤſte im Val di Mazara in Sicilien.
Sie hat einen Hafen, welcher fleiſ-
ſig beſuchet wird, und durch ein
Fort, ſo auf der benachbarten Jn-
ſul Colombrera liegt, beſchuͤtzet
wird. Bey dieſer Stadt werden
ſchoͤne Corallen gefunden.
Trapano, kleine Jnſul auf dem Grie-
chiſchen Meer, an der Jnſul Cefa-
lonia.
Trarbach, kleine Stadt und Amt in
der Graffſchafft Spanheim, dieſ-
ſeit der Moſel, 8. Meilen von Co-
blentz, nebſt einem feſten Berg-
Schloß, und wird ſie vor einen
Paß von der Moſel in die Pfaltz
gehalten. Sie gehoͤrete dem
Pfaltz-Graffen von Birckenfeld,
wurde aber in gegenwaͤrtigem
Kriege durch die Franzoſen ero-
bert.
Trasmaur, kleine Stadt am Fluß
Draſain, in Oeſterreich.
Travangor, Koͤnigreich und Stadt
in der Halb-Jnſul von Jndien
dißeit des Gangis, an der Kuͤſte
von Malabar. Es gehoͤret unter
den Koͤnig von Coulan.
Trave, Fluß im Hertzogthum Hol-
ſtein, welcher ſich zu Travemuͤnde
in die Oſt-See ergeuſt.
Travemuͤnde, Flecken und Citadelle
im Hertzogthum Holſtein, am Ein-
fluß der Trave, dem Biſchoff
von Luͤbeck gehoͤrig.
Traventhal, Schloß in Wagrien,
dem Koͤnig in Daͤnnemarck ge-
hoͤrig.
Traverſe iſt ein Graben, mit einer
und zuweilen auch mit zwey

Tra Tre
Bruſtwehren verſehen. Dieſer
Graben iſt unterweilen offen, un-
terweilen aber mit Brettern, ſo
mit Erde uͤberſchuͤttet ſeynd, be-
decket, und machet man derglei-
chen Graͤben insgemein an enge
Oerter, damit der Feind nicht
durchkommen kan.
Traverſier iſt ein kleines Fahrzeug
mit einem Maſt und 3. Segeln,
deßen man ſich zur Fiſcherey oder
zu kleinen Uberfahrten gebrau-
chet.
Traun, die Graffen von Traun ge-
hoͤren zu der Schwaͤbiſchen
Banck, und beſtehen aus 2. Linien,
nemlich aus der Eſchelbeꝛgiſchen
und Mißauiſchen.
Traun, Fluß, welcher im Ertz-Bi-
ſchoffthum Saltzburg entſpringet,
und ſich in die Donau ergeuſt.
Traunſtein, eine feine Stadt und
Schloß am Fluß Traun, in Ober-
Baͤyern, im Rent-Amt Muͤnchen.
Es gibt allhier reiche Saltz-Qvel-
len.
Trautmansdorff, die Graffen von
Trautmansdorff gehoͤren zu der
Schwaͤbiſchen Banck, und beſte-
hen aus 2. Linien, nemlich aus
der Johann Friedrichs-und
Johann Hartmanniſchen Linie.
Traw, befeſtigte Stadt in Dalma-
tien auf einer kleinen Jnſul, von
welcher eine lange hoͤltzerne Bruͤ-
cke nach dem feſten Lande gehet.
Sie gehoͤret den Venetianern,
und hat ein Biſchoffthum, wel-
ches unter dem Ertz-Biſchoff zu
Spalatro ſtehet.
Trebaios, Bahia de los Trebaios, Sinus
Laborum, eine Baye an der Oeſt-
lichen Kuͤſte der Terræ Magellani-
cæ in America.
Trebia, Fluß, welcher im Genueſi-
ſchen Gebiet entſpringet, und ſich
oberhalb Piacenza in den Po er-
geuſt.
O o 5Tre-


Tre
Trebigna, kleine Stadt in Dalma-
tien, welche unter Tuͤrckiſcher
Gewalt iſt. Jhr Biſchoffthum
gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff
zu Raguſa.
Trebiſonde, Taraboſan, Trapezus,
ziemlich groſſe Stadt in Natolien,
nebſt einem Ertz-Biſchoffthum
und einem guten Hafen, an der
Kuͤſte des ſchwartzen Meeres.
Sie iſt die Haupt-Stadt eines
Beglerbeglic.
Trefontane, Trefonti, drey kleine
Jnſuln an der Kuͤſte des Val di
Mazara in Sicilien.
Trefurt, Stadt und Amt an der
Werre in Heßen, Chur-Sachſen,
Chur-Maintz und Heßen-Caßel
gehoͤrig.
Tregoney, Stadt in Cornvval.
Treguier, Lantriguet, Trecorium,
Stadt an der Noͤrdlichen Kuͤſte
von Bretagne nebſt einem Hafen,
wie auch einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Tours
gehoͤrig. Jhr Biſchoff fuͤhret
den Titul eines Graffen, und iſt
weltlicher Herr uͤber die Stadt.
Trembowla, ſuche Trambowla.
Tremiſſen, ſuche Telenſin.
Tremiti, oder S. Nicolai Jnſul, die
vornehmſte Jnſul unter den Jn-
ſuln Tremiti, oder Inſulis Tremi-
tanis, welche auf dem Golfo di
Venezia an der Noͤrdlichen Kuͤſte
der Landſchafft Capitanata liegen.
Auff der Jnſul Tremiti ſeynd Ca-
nonici regulares S. Johannis La-
teranenſis, welchen alle dieſe Jn-
fuln zugehoͤren.
Trenio, ſuche Trigno.
Trent, Fluß in Stafford, welcher ſich
in den Humber ergeuſt.
Trento, Trient, Epiſcopatus Tridenti-
nus, Biſchoffthum und der Suͤd-
liche Theil von Tyrol, in den Tri-
dentiniſchen Alpen, alſo daß es
an das eigentlich ſo genante Ty-

Tre
rol und an die Venetianiſche Laͤn-
der grentzet. Es gehoͤret dem
Haus Oeſterreich, und die Haupt-
und Biſchoffliche Reſidentz-Stadt
Trient, Trento, Tridentum, liegt
zwiſchen den Bergen an der Etſch,
allwo eine hoͤltzerne Bruͤcke hin-
uͤber gehet. Man redet daſelbſt
Jtaliaͤniſch und Deutſch; jedoch
jenes mehr, als dieſes, und liegt
ſie 3. Tag-Reiſen oder 21. Meilen
von Venedig, 7. Meilen aber von
Bozen. Sie iſt im Umkreis eine
Welſche Meile groß, einiger ma-
ſen befeſtiget, und hat ein Biſchoff-
liches Reſidentz-Schloß, welches
mit Waͤllen und Bollwercken be-
feſtiget iſt. Jhr Biſchoff hat die
weltliche Gerichtbarkeit, und rech-
net ſich unter die unmittelbaren
Staͤnde des Reiches, welches ihm
aber das Haus Oeſterreich bißhe-
ro ſtreitig gemachet hat.
Trentſchin, Stadt und feſtes auff
einen Felſen gebauetes Schloß
an der Wag in Ober-Ungarn. Sie
iſt die Haupt-Stadt der Graff-
ſchafft Trentſchin, welche an den
Schleſiſchen und Maͤhriſchen
Grentzen liegt.
Treptow, Alt-Treptow, kleine
Stadt am Fluß Tollenſch im Ste-
tiniſchen Diſtrict, nebſt einem
Schloß.
Treptow, Neu-Treptow, kleine
Stadt in Hinter-Pommern, am
Fluß Rega.
Treſen, Flecken und Hafen an der
Oſt-See, in Sudermanland.
Tresmes, Trama, Dorff und Schloß,
nebſt dem Titul eines Hertzog-
thums, in Champagne gelegen.
Trevico, Vico della Baronia, kleine
Stadt im Principato oltra, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff von Benevento ge-
hoͤrig.
Tre-


Tre Tri
Trevigno, kleine Stadt in dem Ge-
biet Alava in Biſcaya.
Trevigo, Trevigni, Tarviſium,
Haupt-Stadt der Marca Trevi-
giana, am Fluß Pieveſella. Sie
iſt ziemlich groß und befeſtiget,
und hat einen Biſchoff, welcher
unter den Patriarchen von Aqui-
leja gehoͤret.
Treviſano, la Marca Treviſana oder
Trevigiana, Territorium Tarviſi-
num, eine Provintz der Republic
Venedig, welche gegen Oſten an
Friaul, gegen Norden an das
Belluneſe und Feltrino, gegen We-
ſten an das Vicentino und Pa-
douano, gegen Suͤden aber an
das Hertzogthum Venedig gren-
tzet. Die | Marca Treviſana, oder
Tarviſer-|Marck, begreiffet
das eigentlich ſo genante Trevi-
ſano oder das Gebiet von Tre-
vigo, das Feltrino und das Bel-
luneſe.
Trevoux, Trevoltium, kleine Stadt
an der Saone in Breſſe, und die
Haupt Stadt des Fuͤrſtenthums
Dombes.
Treyſa, kleine Stadt am Fluß
Schwalm, in der Landgraffſchafft
Heßen-Caßel.
Trianon, Koͤnigliches Luſt-Schloß,
nicht weit von Verſailles, wel-
ches nicht groß aber ſehr ſchoͤn
iſt.
Triangolo, eine von den Lucayi-
ſchen Jnſuln, zwiſchen den bey-
den Jnſuln. Samana und S. Salva-
dor.
Tribeſes, kleine Stadt am Fluß
Trebel im Barthiſchen Diſtrict
in Vor-Pommern, 4. Meilen von
Stralſund.
Tribigna, Stadt im Gebiet der Re-
public Raguſa.
Tricala, alte und ziemlich große
Stadt am Fluß Penæo in Theßa-
lien, nebſt einem Biſchoffthum,

Tri
unter den Ertz-Biſchoff zu Lariſſa
gehoͤrig.
Tricarico, Stadt am Fluß Baſiento
in Baſilicata, welche aber A. 1694.
durch ein Erdbeben faſt gantz ver-
wuͤſtet worden. Jhr Biſchoff-
thum ſtehet unter dem Ertz-Bi-
ſchoff zu Matera.
Trient, ſuche Trento.
Trier, Treves, Archi-Epiſcopatus
Trevirenſis, Ertz-Biſchoffthum im
Nieder-Rheiniſchen Kreis, wel-
ches gegen Weſten an das Her-
tzogthum Luͤxemburg, gegen Nor-
den au die Graffſchafft Mander-
ſcheid und das Ertz-Stifft Coͤlln,
gegen Oſten an die Naßauiſchen
Laͤnder, und gegen Suͤden an die
Unter-Pfaltz und Lothringen
grentzet. Die Haupt-Stadt
Trier, Treviris, liegt an der Moſel,
mitten hindurch aber laͤuffet das
kleine Waſſer Weberbach, und
wird ſie vor die aͤlteſte Stadt in
Europa gehalten. Sie iſt anie-
tzo in Franzoͤſiſchen Haͤnden.
Der Ertz-Biſchoff von Trier
iſt des Heil. Roͤm. Reichs Ertz-
Cantzler durch Gallien oder das
Koͤnigreich Arelat, und hat die
erſte Stimme bey der Kaͤyſerli-
chen Wahl. Er ſitzet gerade gegen
des Kaͤyſers Angeſicht uͤber, und
gehet in gerader Linie vor dem
Kaͤyſer her, iedoch alſo, daß die-
jenigen darzwiſchen gehen, wel-
che die Kaͤyſerlichen Inſignia tra-
gen. Ob er das voͤllige Privile-
gium de non appellando, oder nur
biß auff 500. Gold-Guͤlden ha-
be, daran wird gezweifelt, und iſt
der ietzige Ertz-Biſchoff zugleich
Kammer-Richter zu Wezlar.
Trieſte, Tergeſte, kleine Stadt in dem
Gebiet Carſo in Jſtrien, welche
befeſtiget iſt, zwey feſte Schloͤßer,
einen Hafen, und ein unter den
Pa-


Tri
Patriarchen zu Aquileja gehoͤriges
Biſchoffthum hat. Sie liegt
am Golfo di Trieſte, und gehoͤret
dem Haus Oeſterreich.
Trieu, kleiner Fluß in Bretagne,
welcher ſich zu Treguier ins Meer
ergeuſt.
Trigno, Trenio, Trinius, Fluß, wel-
cher in der Graffſchafft Moliſe
entſpringet, und ſich in den Golfo
di Venezia ergeuſt.
Trime, Truma, kleine Stadt am
Fluß Boyne, und die Haupt-
Stadt der Provintz Eaſt-meath in
Jrland, nebſt einem Biſchoff-
thum unter den Ertz-Biſchoff von
Armagh gehoͤrig.
Trimouille, Tremolia, kleine Stadt
nebſt einem ſchoͤnen Schloß und
dem Titul eines Hertzogthums, in
Poitou gelegen.
Tring, Stadt in Hertford.
Trinidad, Jnſul der Dreyfaltigkeit,
alſo werden zwey verſchiedene
Jnſuln in Suͤd-America genen-
net. Die eine liegt auff dem
Golfo di Paria, und haben die
Spanier die Colonie S. Joſeph
auff derſelben, auch fiſchen ſie an
der Kuͤſte viel Perlen. Die an-
der iſt unbewohnet, und liegt auff
dem Braſilianiſchen Meer.
Trino, Tridinum, kleine befeſtigte
Stadt, 2. Jtaliaͤniſche Meilen vom
Po, im Savoyiſchen Montferrat,
nebſt einer feſten Citadelle von 4.
Baſtionen.
Trinquemale, Trinquenemale, Koͤ-
nigreich und Stadt am Golfo von
Trinquemale, an der Oeſtlichen
Kuͤſte der Jnſul Ceylan. Die
Stadt gehoͤret den Hollaͤndern.
Trionto, Triuntus, kleiner Fluß in
Calabria citra, welcher ſich in den
Golfo di Taranto ergeuſt.
Tripalda, Flecken mit dem Titul ei-
nes Hertzogthums, im Principato
oltra gelegen.

Tri Tro
Triple Alliance wurde dasjenige
Buͤndniß genennet, welches En-
gelland, Schweden und Holland
A. 1668. ſchloß, als Franckreich
einen ploͤtzlichen Einfall in die
Spaniſche Niederlande und in
die Franche Comté gethan hatte.
Tripoli, Koͤnigreich in der Barba-
rey in Africa, zwiſchen dem Mit-
tellaͤndiſchen Meer und der Land-
ſchafft Biledulgerid, alſo daß es
gegen Oſten an das Koͤnigreich
Barca und gegen Weſten an das
Koͤnigreich Tunis grentzet. Die
Haupt-Stadt Tripoli liegt am
Mittellaͤndiſchen Meer, iſt ziem-
lich groß, und hat einen guten
Hafen, nebſt einer feſten Citadel-
le. Sie iſt anietzo nebſt dem
Koͤnigreich eine Republic unter
dem Schutz des Tuͤrckiſchen
Kaͤyſers, und ihre Einwohner
ſeynd große See-Raͤuber.
Tripoli, kleine Stadt in Natolien.
Tripoli di Soria, ziemlich große
Tuͤrckiſche Stadt an der Kuͤſte
von Syrien, nebſt einem guten
Hafen und Citadelle. Sie iſt die
Haupt-Stadt eines Beglerbe-
glic.
Triſtan de Cunha, zwey kleine Jnſuln
des Oceani Æthiopici.
Triſte, der Meer-Buſen Triſte, Sinus
Triſtis, ein Theil des Mar del
Nort, bey der Kuͤſte von Terra
Firma.
Trittow, Stadt in Stormarn,
dem Hertzog von Holſtein-Got-
torp gehoͤrig.
Trivento, kleine Stadt im Koͤnig-
reich Neapolis, auff einem Huͤ-
gel am Fluß Trigno, nebſt einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Benevento gehoͤrig.
Trivilar, kleines Koͤnigreich und
Stadt in Malabar.
Trochtelfingen, kleine Stadt und
Schloß


Tro
Schloß an der Schmeicha, in
Schwaben.
Troja, kleine Stadt nebſt dem Titul
eines Fuͤrſtenthums und einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff zu Benevento gehoͤrig.
Sie liegt in der Provintz Capita-
nata.
Troja, Ilium, war vor Alters die
Haupt-Stadt der in Klein-Aſien
gelegenen Landſchafft Troas und
des Koͤnigreichs des Priami. Ei-
nige Meilen darvon erbauete A-
lexander der Große ein anderes
Troja, welches aber eben ſo wohl,
als das erſtere verwuͤſtet worden
iſt.
Trois Rivieres, Trifluvius, großer
Fluß in Neu-Franckreich, welcher
aus 3 Fluͤßen entſtehet, und ſich
in den Fluß S. Laurentii er-
geuſt.
Troki, Woywodſchafft in Lithauen,
zwiſchen den Woywodſchafften
Vilna, Novogrodeck und Biels-
ko, wie auch zwiſchen dem Bran-
denburgiſchen Preußen und Sa-
mogitien. Sie begreiffet 4. groſ-
ſe Gebiete, nemlich Grodno, Li-
da, Cowno und Upita. Die
Haupt-Stadt Troki, Troccum,
liegt an einer Erd-Zunge, wel-
che in einen kleinen See gehet,
und mitten in dieſem liegt ein fe-
ſtes Schloß.
Trolhetta’, Fluß, welcher im See
Wener entſtehet, und ſich in den
Cattegat ergeuſt.
Tronc iſt ein kleines Fahrzeug mit
einer Decke und einem viereckich-
ten Segel.
Tronchtelfingen, Stadt am Fluß
Schmeicha in der Graffſchafft
Qettingen.
Trontino, kleiner Fluß in Abruzzo
oltra, welcher ſich in den Golfo di
Venezia ergeuſt.

Tro
Tropea, kleine Stadt am Golfo di
S. Eufemia in Calabria oltra, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Reggio gehoͤrig.
Tropici ſeynd 2. Circul auff der Him-
mels-Kugel, welche mit dem Æ-
quatore parallel ſeynd. Sie ſte-
hen daſelbſt, wo die Sonne im
Sommer im Zodiaco gegen Nor-
den und im Winter gegen Suͤden
umzukehren, und ſich wiederum
von einem unter dieſen Tropicis
zu entfernen pfleget. Der eine
iſt der Tropicus Capricorni, und
wird mit einer zweyfachen Linie
auff der Suͤdlichen Seite der
Himmels-Kugel bezeichnet. Der
andere aber heißet der Tropicus
Cancri, und wird auff der Noͤrdli-
chen Seite der Himmels-Kugel
gleichfalls mit 2. Linien angedeu-
tet.
Troppau, Fuͤrſtenthum in Ober-
Schleſien, an den Maͤhriſchen
Grentzen, dem Fuͤrſten von Lich-
tenſtein, als ein Boͤhmiſch Lehn,
gehoͤrig. Die Haupt-Stadt
Troppau, Oppavia, liegt am Fluß
Oppa, wo die Fluͤße Mohra und
Hasniz hinein fallen, und hat ein
Schloß.
Troppia, Trompia, eine kleine Land-
ſchafft in der Landſchafft Breſcia-
no, den Venetianern gehoͤrig.
Troſa, kleine Stadt in Suderman-
land, an einer Baye der Oſt-See.
Trouille, kleiner Fluß in Hennegau,
welcher ſich zu Genapel in den
Fluß Haiſne ergeuſt.
Trouppen vom Koͤniglichen Hauſe
ſeynd in Franckreich die Gardes du
Corps und Gens d’ Armes und
Grands Mouſquetaires.
Trovvis, Ern, Trovius, Fluß, welcher
im See Earne in Ulſter entſprin-
get, und ſich in die Baye von
Donegall ergeuſt.
Troyes, Trecæ, Haupt-Stadt in
Cham-


Tru Tud
Champagne, an der Seine. Sie
iſt eine ſehr alte, große und befe-
ſtigte Handels-Stadt, nebſt ei-
ner Citadelle, einem Preſidial und
Bailliage, wie auch einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Sens gehoͤrig.
Truro, Flecken in Cornvval, welcher
Sitz und Stimme im Parlament
von Engelland hat.
Truxillo, Trughillo, Turris Julia, klei-
ne Stadt nebſt einem feſten
Schloß, welches dieſelbe com-
mandiret, am Fluß Almonte im
Spaniſchen Eſtremadura.
Truxillo, Trughillo, große Stadt in
Peru, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Lima
gehoͤrig.
Truxillo, Trughillo, kleine befeſtigte
Stadt nebſt einer Citadelle, in der
Provintz Honduras in Nord-Ame-
rica.
Trzebomyslice, Stadt im Prachen-
ſer-Kreis in Boͤhmen.
Tuam, Toam, Tovvmond, Dorff in
Connaugt, nebſt dem Titul eines
Ertz-Biſchoffthums.
Tuban, kleines Koͤnigreich und
Stadt an der Noͤrdlichen Kuͤſte
der Jnſul Java. Die Stadt hat
einen guten Hafen.
Tucho, Stadt am Fluß Co, in der
Provintz Queicheu in China.
Tucuman, Pꝛovintz in Paraguay, allwo
die Spanier einige Colonien ha-
ben, und ſeynd die vornehmſten
folgende: S. Miguel de Tucuman
oder de l’ Eſtero, S. Jago de l’ Eſtero
und Cordoua.
Tuczkou, Stadt in Curland.
Tuddinton, Stadt in Bedford.
Tudela, Stadt im Koͤnigreich Na-
varra, wo die Fluͤße Queilos und
Ebro zuſammen kommen, uͤber
welchen letzteren daſelbſt eine ſtei-
nerne Bruͤcke gehet. Sie liegt
an den Grentzen von Aragonien

Tue Tuͤr
und Caſtilien, viertehalbe Spa-
niſche Meilen von Tarragona.
Tuerto, Tera, Fluß im Koͤnigreich
Leon, welcher ſich in den Douro
ergeuſt.
Tuͤbingen, Stadt am Necker im
Hertzogthum Wirtemberg, nebſt
einer Univerſitaͤt, Collegio illuſtri
und Schloß.
Tuileries iſt zu Pariß ein Palaſt des
Koͤnigs in Franckreich. Er
henget am Louvre, vermittelſt ei-
ner großen Galerie, welche an die
Seine gehet.
Tuͤrckes, ein rundes und blaues
Edelgeſtein, welches nicht durch-
ſichtig iſt.
Tuͤrckey, das Tuͤrckiſche oder Otto-
manniſche Reich, Imperium Tur-
cicum, iſt eines der weitlaͤufftig-
ſten Reiche in der Welt, und ein
Erb-Reich des Ottomanniſchen
Geſchlechtes, von welchem es
mit unumſchraͤnckter Gewalt re-
giret wird. Es wird in 3.
Haupt-Theile abgeſondert, wel-
che ſeynd die Tuͤrckey in Europa,
die Tuͤrckey in Aſia und die Tuͤr-
ckey in Aſrica. Die Tuͤrckey in
Europa grentzet gegen Oſten an
den Archipelagum, das ſchwartze
Meer, das Mare di Marmora und
die Meer-Engen von Gallipoli
und Conſtantinopel, gegen Suͤ-
den an das Mittellaͤndiſche Meer,
gegen Weſten an den Golfo di
Venezia und die Oeſterreichiſchen
Laͤnder, gegen Norden aber an das
Chriſtliche Ungarn, Siebenbuͤr-
gen, die Wallachey, Moldau,
Polen und die kleine Tartarey.
Sie beſtehet aus Macedonien,
Theßalien, Albanien, Epiro, Li-
vadien, Negroponte, Romanien,
Bulgarien, Beßarabien, Servi-
en, Boſnien, einem Theil von
Croatien, Dalmatien und Un-
garn, aus der Jnſul Candia
und


Tuͤr
und den meiſten Jnſuln des Ar-
chipelagi. Die Republic Raguſa
aber, die kleine Tartarey, die
Moldau und Walachey ſeynd ihr
tꝛibutbaꝛ. Die Tuͤꝛckey in Aſia gꝛen-
tzet gegen Weſten an das Mare di
Marmora, Mittellaͤndiſche Meer,
die Meer-Engen von Gallipoli
und Conſtantinopel und an Ae-
gypten, gegen Suͤden an Arabi-
en, gegen Oſten an Perſien und
gegen Norden an Georgien und
das ſchwartze Meer. Jhre Pro-
vintzen ſeynd Natolien, Turco-
manien und Diarbeck. Es
ſeynd ihr auch viele Laͤnder tri-
butbar, nemlich Mingrelien,
Guriel, Imereti, die Fuͤrſten in A-
rabia Petra, und der meiſte
Theil derer Fuͤrſten in Arabia
deſerta. Ferner gehoͤren darzu
die Jnſuln Rhodus, Cyprus, Scio,
Metelino und einige andere des
Archipelagi. Die Tuͤrckey in
Africa grentzet gegen Norden an
das Mittellaͤndiſche Meer, gegen
Oſten an den Iſthmum von Suez
und das rothe Meer, gegen Suͤ-
den an Abyßinien, Nubien und
die Wuͤſte Barca, gegen Weſten a-
ber an das Koͤnigreich Tripoli.
Jhre Provintzen ſeynd Aegypten,
das Koͤnigreich Barca und die
Kuͤſte von Abex; auch ſeynd
ihr die Koͤnigreiche Tripoli, Tunis
und Alger tributbar.
Tuͤrgow, Landſchafft in der
Schweitz, welche ſich an den bey-
den Ufern des Flußes Tur von
dem Zuͤrcher- biß an den Boden-
See erſtrecket. Das eigentlich
ſo genante Tuͤrgow iſt ein Amt
in dieſer Landſchafft, zwiſchen
dem Canton Zuͤrch, der Stadt
und Abtey S. Gallen und dem
Coſtnitzer- und Zeller-See. Die-
ſes Amt iſt den ſieben aͤlteſten
Cantons unterthan.

Tuͤt Tun
Tuͤtlingen, Stadt an der Donau,
im Donau-Thal in Schwaben,
nebſt einem Schloß, Honberg ge-
nant, worzu ein Amt gehoͤret.
Sie liegt 3. Meilen von Coſt-
nitz.
Tull, ſuche Toul.
Tulle, Tutela, Haupt-Stadt in Nie-
der-Limoſin, am Fluß Correſe,
nebſt einem Preſidial, wie auch ei-
nem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Bourges gehoͤ-
rig.
Tuln, Stadt in Unter-Oeſterreich,
5. Meilen unter Krems, und 5.
oberhalb Wien.
Tuluphan, Turphan, Stadt im Koͤ-
nigreich Tanguth in der großen
Tartarey.
Tumen, kleine Stadt in der Moſco-
witiſchen Turtarey, am Fluß Tu-
men oder Tura.
Tunbridge, kleine Stadt am Fluß
Tun, in Kent.
Tunchang, Stadt am Fluß Jun,
in der Provintz Xantung in
China.
Tundern, ſuche Tondern.
Tungchuen, Stadt in China am
Fluß Thou, in der Provintz Su-
chuen.
Tunggin, Stadt in der Provintz
Queicheu in China.
Tunguſia, große Landſchafft in der
großen Tartarey, allwo es Zobel
und anderes koſtbares Beltz-
Werck giebt. Sie iſt den Moſco-
witern unterthan.
Tunis, Tunetum, Koͤnigreich in der
Barbarey, zwiſchen dem Mittel-
laͤndiſchen Meer und der Land-
ſchafft Biledulgerid; alſo daß es
gegen Weſten das Koͤnigreich Al-
ger und gegen Oſten das von Tri-
poli hat. Anietzo hat es die Form
einer Republic, und wird durch
ein Raths-Collegium und einen
Day oder Fuͤrſten regiret; iedoch
ſte


Tun Tur
ſtehet es unter dem Schutz des
Tuͤrckiſchen Kaͤyſers, welcher ei-
nen Baſſa in der Haupt-Stadt Tu-
nis hat. Dieſe liegt am Suͤdli-
chen Ufer des Meer-Buſens von
Goletta, und iſt eine der wichtig-
ſten Staͤdte in Africa, mit ſtarcken
Mauern und Thuͤrnen umgeben,
nebſt einer Citadelle. Sie trei-
bet große Handlung: Jhre Ein
wohner aber ſeynd der See-Rau-
berey ſehr ergeben.
Tunking, ſuche Tunquin.
Tunquin, Tonquin, Tunking, große
Landſchafft in Jndien, jenſeit des
Gangis, welche gegen Oſten und
Norden an China, gegen Weſten
an diejenigen Gebuͤrge, wodurch
ſie vom Koͤnigreich Brama abge-
ſondert wird, und gegen Suͤden
an den Golfo von Cochinchina
grentzet. Anſtadt des Getreydes
waͤchſet lauter Reiß darinnen,
und hat ſie einen beſondern Koͤ-
nig.
Tunza, kleiner Fluß in Romania,
welcher ſich bey der Stadt E-
no in den Archipelagum er-
geuſt.
Tur, Thur, einer der vornehmſten
Fluͤße in der Schweitz, wel-
cher ſich unterhalb Schaffhauſen
in den Rhein ergeuſt.
Turano, Salto, Fluß in Abruzzo ol-
tra, welcher ſich unterhalb Rieti
in den Fluß Velino ergeuſt.
Turban iſt eine Art Muͤtzen, welche
die Mahometaner und die meiſte
Morgenlaͤndiſche Voͤlcker tra-
gen. Sie ſeynd von einem lan-
gen Stuͤck Leinwand oder Taffent
gemachet, welches vielmahl um
eine Muͤtze herum gewickelt iſt.
Des Sultans Turban iſt ſehr
dick, und halten die Tuͤrcken den-
ſelben dermaſen in Ehren, daß
ſie ſich kaum unterſtehen, ihn an-
zuruͤhren. Die Emirs tragen

Tur
gruͤne Turbans, und dieſe Frey-
heit haben ſie als Anverwandte
des Mahomets.
Turcheſtan, Turqueſtan, große
Landſchafft in der großen Tarta-
rey, welche dem Reich des Mo-
guls gegen Norden lieget.
Turcomania, das Tuͤrckiſche Arme-
nien, eine Tuͤrckiſche Landſchafft
in Aſien, welche gegen Norden
an Georgien, gegen Oſten an Eri-
van und Adirbeitzan, gegen Suͤ-
den an Diarbeck, und gegen We-
ſten an Natolien grentzet.
Turctheim, Turichemum, Stadt im
Ober-Elſaß.
Turckow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Minski.
Turene, die aͤlteſte und groͤſte Vicom-
té in Franckreich, in Limoſin ge-
legen. Die Haupt-Stadt Tu-
rene iſt klein, und hat ein Schloß.
Turgow, ſuche Tuͤrgow.
Turin, Auguſta Taurinorum, Haupt-
Stadt in Piemont und Reſi-
dentz des Hertzogs von Savoyen,
wo der Fluß Dora in den Po faͤl-
let, uͤber welchen letzteren eine
Bruͤcke gehet. Sie iſt ziemlich
groß, ſchoͤn gebauet und wohl be-
feſtiget, nebſt einer Citadelle von
5. Baſtionen. Das Reſidentz-
Schloß iſt praͤchtig, auch hat ſie
eine beruͤhmte Academie und ein
Ertz-Biſchoffthum.
Turnhout, kleine Stadt und Meye-
rey im Spaniſchen Brabant, im
Quartier von Antwerpen.
Turobin, Stadt in der Woywod-
ſchafft Chelm.
Turocz, kleine Stadt in Ober-Un-
garn, und die Haupt-Stadt der
Graffſchafft Turocz, gegen das
Carpathiſche Gebuͤrge gelegen.
Turſi, kleine Stadt am Fluß Sino,
in Baſilicata, nebſt dem Titul ei-
nes Hertzogthums. Jhr Bi-
ſchoff-


Tur Tyk
ſchoffthum gehoͤret unter das
Ertz-Biſchoffthum von Cirenza.
Tury, Turiacum, kleine Stadt am
Fluß Orne, in der Normandie.
Tutucori, Koͤnigreich und Stadt in
der halb-Jnſul von Jndien dieſ-
ſeit des Gangis.
Tuvinskapoͤtſch, Grentz-Feſtung
in Croatien.
Tuy, Tuda, kleine befeſtigte Stadt in
Gallicien, auf einem Berge, an
welchem der Fluß Minho vorbey
fließet, an den Portugieſiſchen
Grentzen, nebſt einem Biſchoff-
thum unter den Ertz-Biſchoff von
Compoſtell gehoͤrig.
Tvvedale, Provintz in Suͤd-Schott-
land.
Tvvede, Tueda, Fluß in Suͤd-Schott-
land, welcher ſich zu Barvvick ins
Meer ergeuſt.
Tvvente, Tuventia, ein gewiſſes Ge-
biet in Ober-Yßel, zwiſchen Sal-
land, dem Stifft Muͤnſter und den
Graffſchafften Zutphen und Ben-
them. Es iſt voll Moraſt.
Tvver, Tuveria, Hertzogthum in Mo-
ſcau, zwiſchen Novogrod Weliki,
Reskhovv, Moſcau und Roſthovv.
Die Haupt-Stadt Tvver liegt am
Fluß Wolga, wo die Tvverſa hin-
einfaͤllet, und hat ein Schloß
nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Tyana, eine Ertz-Biſchoͤffliche Stadt
in Caramanien.
Tyber, Tyberis, einer der vornehm-
ſten Fluͤße in Jtalien, welcher im
Apenniniſchen Gebuͤrge im Flo-
rentiniſchen Gebiet entſpringet,
und ſich zwiſchen Oſtia und Porto
in das Mittellaͤndiſche Meer er-
geuſt.
Tyhon, Jnſul auf dem See Bala-
ton in Nieder-Ungarn.
Tykoczin, kleine Stadt und Caſtella-
ney am Fluß Narew in Podla-
chien. Sie iſt feſte, abſonderlich

Tyn Tyr
wegen des umliegenden Mo-
raſtes.
Tyne, Fluß in Northumberland, wel-
cher ſich in das Deutſche Meer
ergeuſt.
Tyrconel, ſuche Dunghall.
Tyrnaw, kleine befeſtigte Stadt am
Fluß Tyrna in Ober-Ungarn, 16.
Meilen von Wien.
Tyrol, gefuͤrſtete Graffſchafft im
Oeſterreichiſchen Kreiſe; Jhre
Grentzen ſeynd gegen Suͤden die
Venetianiſchen Laͤnder, gegen
Oſten Kaͤrndten, die Treviſer
Marck, Friaul, und das Ertz-Bi-
ſchoffthum Saltzburg, gegen Nor-
den Baͤyern und Schwaben, ge-
gen Weſten aber die Schweitz und
Graubuͤnden. Jhre laͤnge er-
ſtrecket ſich vom Garder-See biß
an Kuffſtein ungefehr 24. und die
Breite vom Schloß Ehrenberg
biß nach Lintz 20. Meilen. Sie
iſt ſehr gebuͤrgig; jedoch ſeynd ih-
re Thaͤler fruchtbar an Getreyde
und Wein; abſonderlich aber hat
ſie gute Vieh-Zucht. So giebt
es auch darinnen allerhand Ertze
und Saltz-Brunnen. Sie beſte-
het aus 4. Theilen, welche ſeynd
(1.) das Biſchoffthum Trient,
(2.) Das Biſchoffthum Brixen,
(3.) Das eigentlich ſo genante
Tyrol, (4.) und die incorporirten
Laͤnder, nemlich die Marggraf-
ſchafft Burgau, Herrſchafft
Nellenburg, Graffſchafft Feld-
kirch und Montfort, die Staͤdte
Coſtnitz, Pludentz, Elzach,
Villingen, Mengen, Muder-
kingen, Rattolffszell, Riedlin-
gen, Schelcklingen, Steckborn,
Sulgen, Tengen, Voringen und
waldſee, wie auch die 4. Wald-
Staͤdte. Das eigentlich ſo ge-
nante Tyrol gehoͤret dem Haus
Oeſterreich, und beſtehet aus dem
Etſchlande und Jnthal.
P pTyrol


Tyr Vae
Tyrol, ein altes Schloß nahe bey
Meran an der Etſch am lincken
Ufer, von welchem die Graff-
ſchafft Tyrol ihren Nahmen hat.
Tyrone, Landſchafft in Ulſter, zwi-
ſchen den Landſchafften London-
derry, Dungall, Fermanagh, Mo-
naghan, und Armagh. Sie iſt
voller hoher Berge.
Tyrrif, eine von den Jnſuln Weſter-
nes, welche fruchtbar iſt an Ge-
treyde und Graß.
Tzar, ſuche Czaar.
V.
VAbres, Vabræ, kleine Stadt am
Fluß Dourdan, in Rouergue,
nebſt einem Biſchoffthum unter
den Ertz-Biſchoff zu Albi gehoͤrig.
Jhr biſchoff fuͤhret den Titul ei-
nes Grafen von Vabres.
Vacaſa, Koͤnigreich und Stadt auf
der Jnſul Niphon.
Vaccæ Inſula, alſo werden zwey ver-
ſchiedene Jnſuln geneñet, deren die
eine auf dem Mexicaniſchen Meer
an der Kuͤſte der Jnſul S. Domin-
go, die andere aber auf dem Mit-
tellaͤndiſchen Meer an der Kuͤſte
von Sardinien liegt.
Vaccas, Cap de Vaccas, Promontorium
Vaccarum, ein Vorgebuͤrge an
der Suͤdlichen Jnſul derer Caf-
fres.
Vacha, kleine Stadt in Nieder-Heſ-
ſen, 3. Meilen von Eiſenach.
Vadi, Flecken und Hafen am Einfluß
des Fluſſes Cecina, im Piſaniſchen
Gebiet.
Vado, Vai, Feſtung, nebſt einem
Hafen an der Genueſiſchen Kuͤſte.
Vadſten, Stadt am See Veter in
Oſt-Gothland.
Vaena, Stadt auf einem Berge
nebſt einem wuͤſten Schloß in An-
daluſien, auf der Land-Straße
von Cordua nach Granada. Sie
gehoͤret dem Hertzog von Sesſi.

Vai Val
Vaihingen, Stadt und Schloß an
der Ens, im Hertzogthum Wir-
temberg, 2. ſtarcke Meilen unter-
halb Stutgard.
Vaiſon, Vaſio, Stadt in der Graff-
ſchafft Venaiſſin am Fluß Louve-
ſe, nebſt einem Biſchoffthum, un-
ter den Ertz-Biſchoff von Avignon
gehoͤrig.
Vaiſure, Voiſure, Wavart, Pagus Va-
brenſis, ein gewiſſes Gebiet im
Hertzogthum Bar, zwiſchen Ver-
dun, Metz und Monmedy.
Val Brenna, Landvogtey in der
Schweitz an den Jtaliaͤniſchen
Grentzen, den Cantons Schweitz
und Unterwalden gehoͤrig.
Val di Demona, di Noto, di Mazara,
ſuche Sicilien.
Valais, ſuche Walliſer-Land.
Valmagia, Madia, Maynthal, die
Noͤrdlichſte Vogtey unter den-
jenigen, welche die Schweitzer
im Hertzogthum Meyland be-
ſitzen. Jhre Einwohner ſeynd
Roͤmiſch-Catholiſch.
Val di Tara, Landſchafft im Hertzog-
thum Parma, an den Genueſi-
ſchen Grentzen.
Valckenburg, Flecken nebſt dem Ti-
tul einer Graffſchafft in Suͤd-
Holland, am Rhein, allwo jaͤhr-
lich große Pferd-Maͤrckte gehal-
ten werden.
Valcowar, kleine Stadt am Fluße
Walpo in Sclavonien.
Valdivia, Stadt in Chili in Suͤd-A-
merica, nebſt einem guten Hafen.
Valence, Valentia, Haupt-Stadt der
Landſchafft Valentinois in Dau-
phiné, an der Rhone gelegen. Sie
iſt ziemlich groß, wohlgebauet,
und hat ein Preſidial und eine U-
niverſitaͤt, wie auch ein Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff von
Vienne gehoͤrig.
Valenciennes, Valentianæ, eine große,
ſchoͤne und ſehr feſte Handels-
Stadt


Val
Stadt im Hennegau an der
Schelde, welche in verſchiedenen
Armen hindurch laͤuffet, nachdem
ſie ſich zuvor mit dem kleinen Fluß
Ronelle vereiniget hat. Sie hat
eine Citadelle, und gehoͤret der
Kron Franckreich.
Valentia, Koͤnigreich und Provintz,
zu der Kron Spanien gehoͤrig.
Sie grentzet gegen Norden an
Catalonien und Aragonien, ge-
gen Weſten an Neu-Caſtilien, ge-
gen Suͤden an Murcien, und ge-
gen Oſten an das Mittellaͤndiſche
Meer. Jhre Lufft iſt ſo warm,
daß man jederzeit bluͤhende und
Fruͤchte tragende Baͤume in die-
ſer Gegend ſiehet, und iſt ſie frucht-
bar an Reiß, Wein, Oliven, Zu-
cker, Pomeranzen, Citronen,
Flachs, Hanff, Seide u. d. m. Die
Haupt-Stadt Valentia liegt am
Fluß Guadalaviar, und iſt eine
große und wohlgebauete Han-
dels-Stadt, wie auch die Reſi-
dentz des Vice-Koͤnigs und des
hoͤchſten Gerichtes. Uber dieſes
hat ſie eine Univerſitaͤt und ein
Ertz-Biſchoffthum.
Valentia d’ Alcantara, kleine befeſtig-
te Stadt am Fluß Savar, im Spa-
niſchen Eſtremadura.
Valentia de Minho, eine gute Grentz-
Feſtung in der Provintz Entre-
Douro-y-Minho.
Valentino, ein Luſt-Schloß des Her-
tzogs von Savoyen, am Po, un-
gefehr 300. Schritte von Turin.
Valentinois, Landſchafft in Nieder-
Dauphiné, nebſt dem Titul eines
Hertzogthums. Sie liegt zwiſchen
den Landſchafften Viennois und
Diois, der Graffſchafft Venaiſſin
und der Rhone, wodurch ſie von
Languedoc abgefondert wird.
Valenza, befeſtigte Stadt am Po in
Laumelina, im Hertzogthum Mey-
land.

Val
Valetta, einer von den 3. Theilen der
Stadt Malta.
Valladolid, Valdoletum, Vallisoletum,
Stadt am Fluß Iſerga, in Alt-
Caſtilien. Sie iſt groß und wird
vor die ſchoͤnſte des gantzen Lan-
des gehalten. Sie iſt aber ohne
Mauren, und hat eine Univerſi-
taͤt, ein hohes Gericht und ein Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Toledo gehoͤrig, wie auch
einen Koͤniglichen Palaſt.
Valladolid, Neu-Valladolid, kleine
Stadt in der Audientia Guatimala,
und die Haupt-Stadt der Pro-
vintz Honduras.
Valladolid, Neu-Valladolid, kleine
Stadt auf der halb-Jnſul Juca-
tan in der Audientia Mexico. Sie
iſt uͤbel bewohnet.
Valladolid, oder S. Juan de Salinas,
kleine Stadt in der Provintz Pa-
camores in Peru.
Valognes, Væloniæ, kleine Stadt in
dem Gebiet Cotantin in der Nor-
mandie.
Valois, Valeſium, ein kleines Gebiet
nebſt dem Titul eines Hertzog-
thums, in dem Gouvernement der
Isle de France gelegen.
Val Ombroſa, ein beruͤhmtes Kloſter
in Toſcana zwiſchen dem Apenni-
niſchen Gebuͤrge, 6. Jtaliaͤniſche
Meilen von Florentz.
Valona, Aulon, befeſtigte Stadt nebſt
einer Citadelle und einem ſehr
großen Hafen in Griechenland
an der Kuͤſte von Epiro. Sie hat
ein Ertz-Biſchoffthum.
Val-reepen, Tire-vieille, ſeynd zwey
Seile, welche hier und dar Kno-
ten haben. Sie hengen laͤngs
dem Schiffe außerhalb herunter,
nemlich auff jeder Seite der Trep-
pe ein Seil, und gebrauchet man
ſelbige, um ſich daran feſte zu hal-
ten, wenn man an einem Schiffe
auff-oder abſteiget.
P p 2Valſe-


Val Var
Valſerina, Fluß, welcher in den Ber-
gen der Graffſchafft Burgund
entſpringet, und ſich bey der Bruͤ-
cke von Lucey mit der Rhone ver-
einiget.
Valteline, Veltelin, Vallis Tellina,
kleine Landſchafft, welche ſich von
Oſten gegen Weſten von Tyrol
biß an das Meylaͤndiſche Gebiet,
laͤngs der Adda erſtrecket. Sie ge-
hoͤret unter die Unterthanen der
Graͤubuͤnder, und iſt gebuͤrgig,
aber ſehr fruchtbar, abſonderlich
aber an koͤſtlichen Wein.
Van, Vaſtan, alte befeſtigte Stadt
in Turcomania, am See Van, nebſt
einer feſten Citadelle. Sie iſt die
Hauptſtadt des Beglerbeglic Van.
Vannes, Vennes, Venetiæ, Haupt-
Stadt in Nieder-Bretagne am
Golfe de Morbihan. Sie hat ein
Biſchoffthum, welches unter den
Ertz-Biſchoff zu Tours gehoͤret.
Vannes, les Isles de Vannes, Inſulæ
Veneticæ, ſeynd kleine Jnſuln auf
dem Gaſcogniſchen Meer, zwi-
ſchen Belle Isle und dem Einfluß
der Loire.
Var, Fluß, welcher in der Graff-
ſchafft Nizza entſpringet, und ſich
nicht weit von Nizza ins Mittel-
laͤndiſche Meer ergeuſt.
Varano, ein See an der Kuͤſte der
Provintz Capitanata, welcher ſich
in den Golfo di Rodi ergeuſt.
Vardari, Bardarius, der groͤſte Fluß
in Macedonien, welcher in den
Gebuͤrgen, wodurch dieſe Land-
ſchafft von Albanien abgeſondert
wird, entſpringet/ und ſich in den
Golfo di Salonichi ergeuſt.
Vardogna, kleine Stadt in Zaconia
in Morea.
Varennes, kleine Stadt am Fluß Al
lier, in Bourbonnois.
Varmo, Varamus, kleiner Fluß, wel-
cher im Friaul entſpringet, und

Var Vau
ſich oberhalb Latiſana in den Fluß
Tajamento ergeuſt.
Varna, Stadt am ſchwartzen Meer
in Bulgarien, nebſt einem Ertz-
Biſchoffthum und einem großen
Hafen am Einfluß des Flußes
Varna.
Varneton, Waeten, Flecken am Fluß
Lis, in Flandern. Er gehoͤret der
Kron Franckreich.
Vaſall, ein Lehnsmann, welcher
Guͤter von einem andern zu Lehn
traͤget.
Vatia, kleine Stadt in Theſſalien.
Vaticano, Mons Vaticanus, einer von
den Bergen der Stadt Rom, auf
welchem der Palaſt Vaticano nebſt
der S. Peters Kirche ſtehet.
Vaud, le Pais de Vaud, oder Vaux,
Landſchafft in der Schweitz, welche
gegen Suͤden an den Genfer-See,
gegen Weſten an die Landſchafft
Gex und die Franche Comté, gegen
Norden an die Graffſchafft Neu-
chaſtel, und die Cantons Freyburg
und Bern, gegen Oſten aber
gleichfalls an den Canton Bern
grentzet. Sie iſt fruchtbar, ab-
ſonderlich an gutem Wein, und
gehoͤret dem Canton Bern, aus-
genommen einige kleine Oerter,
welche dem Canton Freyburg zu-
ſtehen, und einige andere, welche
dieſe beyde Cantons gemein-
ſchafftlich beſitzen. Anjetzo woh-
nen viele aus Franckreich vertrie-
bene Reformirte darinnen.
Vaudemont, Mons Vadanus, Valde-
montium, Flecken nebſt einem
Schloß und dem Titul eines Fuͤr-
ſtenthums, in Lothringen gele-
gen.
Vaugeſiſche Gebuͤrge, Mons Vogeſus,
ein Gebuͤrge, welches Lothringen
gegen Suͤden von der Franche
Comté, und gegen Oſten vom El-
ſaß abſondert, nachmahls aber
ſich in das Hertzogthum Zwey-
bruͤck


Vau Udi
bruͤck und in einen Theil der Un-
ter-Pfaltz erſtrecket.
Vaureas, Valreaſium, kleine Stadt der
Graffſchafft Venaiſſin, am Fluß
Letz, in Dauphiné gelegen.
Ubaye, Hubaye, Fluß in Provence,
welcher ſich unterhalb Ambrun
in den Fluß Durance ergeuſt.
Ubeda, ziemlich große und volck-
reiche Stadt nebſt einem auf ei-
nem Berge gelegenen Schloß in
Andaluſien.
Uberlingen, freye Reichs-Stadt
am Coſtnitzer-See in Schwaben.
Sie iſt halb Evangeliſch und halb
Roͤmiſch-Catholiſch, und iſt all-
hier ein ſtarcker Getreyde-Handel
nach der Schweitz, auch findet
man allhier ein Geſund-Bad.
Ubiquitiſte, einer, welcher glaubet,
daß Chriſtus nach ſeiner menſch-
lichen Natur allgegenwaͤrtig ſeye.
Uccello, Monte Uccello, der Vogels-
Berg, ein Berg im Alpen-Ge-
buͤrge. Dieſes iſt eine von den
Hoͤhen des S. Gotthards-Ber-
ges, allwo eine von den Qvellen
des Rheines zubefinden iſt.
Ucht, ein Amt in der Graffſchafft
Hoya, welches dem Grafen von
Tecklenburg, als ein Heſſen-Caſ-
ſeliſches Lehn gehoͤret.
Uchtland, eine gewiſſe Gegend in
der Schweitz, darinnen der Can-
ton Freyburg liegt.
Uckermarck, ſuche Brandenburg.
Uckermuͤnde, kleine Stadt in Vor-
Pommern, am Einfluß der Ucker
in die Oder.
Ucker-See, ein See in der Ucker-
marck, an der Qvelle des Fluſſes
Ucker.
Udeſſa, Koͤnigreich im Reich des Mo-
guls, jenſeit des Gangis, zwiſchen
den Koͤnigreichen Kanduana, Pat-
na, Jeſual und Mevat.
Udine, Utinum, Haupt-Stadt im
Friaul, allwo die Venetianer ei-

Udi Veg
nen beſondern Gouverneur halten,
anbey auch das Patriarchat von
Aquileja dahin verleget haben.
Sie iſt befeſtiget.
Uditore della Camera iſt zu Rom der
Richter an dem Paͤbſtlichen Hof,
deſſen Gewalt im Geiſtlichen ſich
uͤber allerhand Perſonen erſtre-
cket, nemlich uͤber Buͤrger, Fremde,
Praͤlaten und Fuͤrſten. Er hat
die Erkentnuͤß uͤber alle Appella-
tiones des Kirchen-Staates, und
ſo gar auch uͤber alle Contracte,
darinnen man ſich der Kirchen-
Cenſur unterworffen hat; alſo
daß er die Widerſpenſtigen in
Bann thun kan.
Udſtedt, kleine Stadt nebſt einem
guten Hafen in Schonen.
Vé S. Clement, le Grand Vé, Vadum
S. Clementis, ein kleines und ſehr
ſandichtes Gebiet in der Nor-
mandie.
Vecht, kleine befeſtigte Stadt im
Stifft Muͤnſter.
Vecht, Svvarte Watter, Vidrus, Fluß,
welcher nicht weit von der Stadt
Muͤnſter entſpringet, und ſich un-
terhalb Svvarte sluis in die Suͤder-
See ergeuſt.
Vecht, Fluß, ſuche Rhein.
Veere, Ter-Veere, Camp-Wer, Veria,
kleine befeſtigte Stadt auf der
Jnſul Walcheren, nebſt einem gu-
ten Hafen. Sie gehoͤret den Er-
ben Wilhelm des III. Koͤnigs in
Engelland.
Vegia, Veglia, Jnſul des Adriatiſchen
Meeres auf dem Golfo di Carne-
ro, den Venetianern gehoͤrig. Die
Stadt Vegia hat einen guten Ha-
fen, eine feſte Citadelle und ein
Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff von Zara gehoͤrig.
Vegre, Vegeria, kleiner Fluß in der
Isle de France, welcher ſich zu Anet
in den Fluß Eure ergeuſt.
P p 3Ve-


Vel Ven
Velau, Welau, Stadt und Schloß
in Samland.
Velau, Veluvve, oder das Qvartier
von Arnheim, iſt eines von den
3. Qvartieren des Hoͤllaͤndiſchen
Geldern. Es iſt voll Holtz, Hey-
de und Sand-Huͤgel.
Velay, Velaunia, ein kleines Gebiet
in den Sevennes, zwiſchen Viva-
rez, Gevaudan, Auvergne und Fo-
rez. Es iſt ein gebuͤrgiges Land.
Velden, kleine Stadt in Francken
an den Grentzen der Ober-Pfaltz.
Sie gehoͤret der Stadt Nuͤrnberg.
Veldentz, Graffſchafft auff dem
Hundsruͤck, den Pfaltzgrafen am
Rhein zugehoͤrig, und zwiſchen
dem Ertz-Stifft Trier und der
Graffſchafft Spanheim gelegen.
Die Haupt-Stadt Veldenz hat
ein feſtes Schloß, und liegt nicht
weit von der Moſel.
Veletri, Veltri, Velitræ, alte Stadt
in der Campagna di Roma.
Velez, ſuche Pennon de Velez.
Velez, kleine Stadt im neuen Koͤnig-
reich Granada, in Suͤd-America.
Velez-Malaga, Stadt im Koͤnigreich
Granada, 5. Spaniſche Meilen
von Malaga. Jhre Gegend bringet
Roſinen, Cubeben und andere
Fruͤchte in großer Menge hervor.
Velika, kleine Stadt am Fluß Ba-
ckawa in Sclavonien.
Velika, kleine Stadt in Sclavonien,
wo die Fluͤſſe Backawa und Sau
zuſammen kommen.
Velino, kleiner Fluß in Abruzzo,
welcher ſich in den Fluß Nera er-
geuſt.
Velpe, kleiner Fluß im Spaniſchen
Brabant, welcher ſich zu Halem
in den Fluß Geette ergeuſt.
Veltelin, ſuche Valteline.
Veluvve, ſuche Velau.
Vena, Monti della Vena, ein Gebuͤrge
in Crain, an den Grentzen von
Jſtrien.

Ven
Venafra, kleine Stadt im Koͤnig-
reich Neapolis, nebſt dem Titul ei-
nes Fuͤrſtenthums und einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Capua gehoͤrig.
Venaiſſin, Comitatus Vindaſcinus,
Graffſchafft in Provence, an den
Grentzen von Dauphiné, welche
durch die Rhone von Languedoc
abgeſondert wird. Der Pabſt hat
ſie in Beſitz.
Venaſca, Grentz-Feſtung in Arago-
nien im Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge,
nebſt einem Caſtell.
Vence, Vincium, kleine Stadt in Pro-
vence, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff von Am-
brun gehoͤrig.
Vencheu, Stadt in der Provintz
Chekiang in China, nebſt einem
guten Hafen.
Vendenis, Raveniczen, kleine Tuͤr-
ckiſche Stadt am Fluß Jbar in
Servien.
Vendome, Vindocinum, Haupt-Stadt
in Vendomois, an der Loire, nebſt
einem alten Schloß und dem Ti-
tul eines Hertzogthums.
Vendomois, Ager Vindotinenſis, ein
gewiſſes Gebiet in Beauce, zwi-
ſchen Perche, Maine, Touraine und
Blaiſois.
Venedig, Haupt-Stadt der Repu-
blic Venedig an dem Golfo di Ve-
netia, eine halbe Deutſche Meile
von der Terra Ferma. Sie iſt auf
viel kleine Jnſuln auf Pfaͤle erdau-
et, dergeſtallt, daß man nicht an-
ders als zu Waſſer hinein kom-
men kan. Jhr Bezirck wird auf
8. Welſche Meilen gerechnet, und
hat ſie ſehr ſchmale Gaſſen, welche
durch Bruͤcken uͤber die Canaͤle an
einander hengen; jedoch gebrau-
chet man ſich meiſtentheils der
Gondolen auf den Canaͤlen, um
von einem Ort der Stadt zu dem
andern zukommen. Die groͤſte
Bruͤcke


Ven
Bruͤcke iſt il Ponte rialto uͤber den
großen Canal. Die Stadt wird
in ſechs Theile oder Seſtieri abge-
ſondert, welche ſeynd Caſtello, S.
Marco, Carnareio, S. Paolo, S. Cro-
ce und Dorſoduro. Die vornehm-
ſte Gebaͤude ſeynd das Arſenal,
welches gantz mit Waſſer umfloſ-
ſen iſt, die Kirche und der Palaſt
von S. Marco. Sie hat einen ſehr
guten Hafen, treibet dermaſen
ſtarcke Handlung, daß man ſie vor
eine der reicheſten Staͤdte in Eu-
ropa halten kan, und liegt 21.
Meilen von Trient. Sie wird
nebſt der gantzen Republic durch
einen Doge oder Hertzog, welcher
durch die Wahl zu dieſer Wuͤrde
auf ſeine gantze Lebens-Zeit ge-
langet, und durch einen anſehn-
lichen Senat regieret. Sie hat 2.
Patriarchen, nemlich den von
Venedig und den von Aquileja,
nebſt einem Primicerio, welcher der
Kirchen von S. Marco vorſtehet.
Veneria, ein Luſt-Schloß des Her-
tzogs von Savoyen, ungefehr
3000. Schritte von Turin ent-
fernet.
Venetianiſche Laͤnder ſeynd ſehr
weit von einander entlegen, und
in 3. Haupt-Theile abgeſondert,
welche ſeynd (1.) La Terra Ferma,
welche alle Laͤnder begreiffet, ſo die
Republic Venedig in Jtalien beſi-
tzet. (2) Dalmatien, ſo viel nemlich
den Venetianern darvon gehoͤret,
nebſt den Jnſuln in Dalmatien
und Morlachia, ausgenommen etz-
liche geringe Oerter, welche die
Republic Raguſa beſitzet (3.) Die
Levante oder das Morgenland,
nemlich Perga und Butrinto an den
Kuͤſten Epiri, Suda und Spinalon-
ga an den Kuͤſten von Candia, die
Jnſuln Corfu, Pachsu, Antipachsu,
Cefalonia, Zante, Cerigo, Tina und
einige andere des Archipelagi. Fer-

Ven
ner Morea und die Stadt Lepante
in Livadia.
Venetianiſche Meer-Buſen, ſuche
Adriatiſche Meer.
Venetianiſche Staat, la Signoria
oder lo Stato di Venezia, Veneta
Ditio ſtricte ſumpta, iſt ein Theil
von der Lombardie, dahero er auch
unterweilen die Venetianiſche
Lombardie genennet wird, und
gegen Oſten an den Golfo di Ve-
nezia und Crain, gegen Norden
an Kaͤrndten, das Biſchoffthum
Trient und das Veltelin, gegen
Weſten an das Hertzogthum Mey-
land, und gegen Suͤden an eben
daßelbe wie auch an das Mantu-
aniſche und Ferrariſche Gebiet
grentzet. Dieſer Staat begreif-
fet 11. Provintzen, nemlich (1.) il
Dogado oder das Hertzogthum
Venedig, welcher die gantze Kuͤſte
nebſt den Jnſuln vom Einfluß der
Etſch biß an Murano incluſivè in
ſich faſſet. (2.) Friaul, (3.) die
Tarviſer-Marck. (4.) il Vicen-
tino, (5.) il Padouano, (6.) il Pole-
ſine di Rovigo, (7.) il Veroneſe, (8.)
il Breſciano, (9.) il Bergamaſco,
(10.) il Cremaſco, und (11.) das
Venetianiſche Jſtrien.
Venezuela, Venetiola, Provintz in
Terra Firma in Suͤd-America,
zwiſchen dem Mar del Nort und
Neu-Andaluſten. Die Haupt-
Stadt Venezuela liegt auſ einigen
kleinen Jnſuln des Sees Maraca-
ibo, und ihr Biſchoffthum gehoͤ-
ret unter den Ertz-Biſchoff von
S. Domingo. Der Golfo di Vene-
zuela aber iſt ein Theil des Mar
del Nort.
Vengrow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Maſovien.
Venlo, Venlona, Stadt an der Maas
zur rechten Hand im Spaniſchen
Geldern, mittelmaͤſiger Groͤße,
aber wohl befeſtiget, anderthalb
P p 4Mei-


Ven Ver
Meilen von Stralen und ein wenig
weiter von Geldern und Rurmond
gelegen. Sie iſt ſehr beqvem zur
Handlung, weil ein Canal von
der Maas biß nach Rheinberg
gefuͤhret, und beyde Fluͤße vereini-
get worden ſeynd. A. 1702. wurde
ſie durch die Hollaͤnder erobert.
Vennes, ſuche Vannes.
Venoſa, Venuſia, kleine Stadt in der
Provintz Baſilicata, nebſt dem Ti-
tul eines Fuͤrſtenthums, wie auch
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff von Cirenza gehoͤ-
rig.
Ventadour, Ventedorna, Flecken in
Limoſin am Fluß Loueſſe, nebſt
dem Titul eines Hertzogthums.
Ventimiglia, ſuche Vintimiglia.
Vera, Verataſer, Calico, Fluß in Ma-
cedonien, welcher ſich in den Gol-
fo di Salonichi ergeuſt.
Vera Cruz, ſuche San Juan de Ulhua.
Vera Cruz veja, Vera Crux vetus, Stadt
in Mexico am Mexicaniſchen
Meer-Buſen. Die Spanier aber
haben dieſen Hafen verlaſſen, weil
er vor den Nord-Winden nicht
gnugſam bedecket geweſen, und
haben ſich nach S. Juan de Ulhua
begeben, welches ſie das neue
Vera Cruz nennen.
Vera Paz, Provintz in der Audientia
Guatimala, zwiſchen den Provin-
tzen Jucatan, Chiapa, Soconuſco,
Guatimala und Honduras. Sie
iſt gebuͤrgig, aber dennoch frucht-
bar, und haben die Spanier die
Stadt Vera Paz darinnen am
Fluß Douce.
Veragua, Provintz in der Audientia
Guatimala, zwiſchen dem Mar del
Nort und dem Mar del Sur. Sie
iſt gebuͤrgig, und haben die Spa-
nier allhier die Haupt-Stadt Con-
ception, ſodann la Trinidad, S. Fé,
Carlos und Parita.
Verataſer, ſuche Vera.

Ver
Vercelli, Verceil, Haupt-Stadt der
Landſchafft Vercellois, am Fluß
Seſſia. Sie iſt weitlaͤufftig, volck-
reich und wohlbefeſtiget, auch hat
ſie ein feſtes Schloß und eine Ci-
tadelle, wie auch ein Biſchoff-
thum unter den Ertz-Biſchoff von
Meyland gehoͤrig.
Vercellois, ein gewiſſes Gebiet, dem
Hertzog von Savoyen gehoͤrig,
welches gegen Norden und Oſten
an das Hertzogthum Meyland,
gegen Suͤden an das Savoyiſche
Montferrat, und gegen Weſten an
das Canaveſe und Bielhois gren-
tzet.
Verde, il Capo Verde, Caput viride,
ein Vorgebuͤrge in Nigritien zwi-
ſchen den 2. Noͤrdlichen Einfluͤſ-
ſen des Flußes Nigri, welches ſich
weit in den Oceanum Atlanticum
erſtrecket.
Verde, die Jnſuln des Capo Verde,
Inſulæ Heſperides vel Gorgones, lie-
gen auf dem Oceano Atlantico,
gegen das Capo Verde. Die vor-
nehmſte darunter iſt S. Jago, und
gehoͤren ſie den Portugieſen. Es
wird auf denſelben viel Saltz,
Bock-Felle, Wein und eingeſal-
tzen Fleiſch geladen.
Verde, Rio Verde, Fluß in der Pro-
vintz Panuco in Mexico, welcher
ſich in den Golfo di Panuco er-
geuſt.
Verdek, ſuche Overloop.
Verden, Fuͤrſtenthum im Nieder-
Saͤchſiſchen Kreis, welches ge-
gen Suͤden an die Graffſchafft
Hoya, gegen Weſten an das Her-
tzogthum Bremen, gegen Nor-
den und Oſten aber an das Luͤne-
burgiſche grentzet. Die Haupt-
Stadt heiſſet gleichfalls Verden.
Verdon, Fluß in Provence, welcher
in den Alpen entſpringet, und
ſich in den Fluß Durance ergeuſt.
Man findet auch einen Hafen,
Verdon


Ver
Verdon genant, an den Kuͤſten
von Provence.
Verdun, Verodunum, Haupt-Stadt
der Graffſchafft Gaure an der Ga-
ronne, in Gascogne.
Verdun, kleine Stadt an der Saone,
wo der Fluß Doux hineinfaͤllt, im
Hertzogthum Burgund.
Verdun, ziemlich große, ſchoͤne und
befeſtigte Stadt nebſt einer feſten
Citadelle, auf einem Huͤgel an der
Maas in Lothringen. Jhr Bi-
ſchoffthum gehoͤret unter den Ertz-
Biſchoff zu Trier.
Vereſto, Vereſis, kleiner Fluß in der
Campagna di Roma, welcher ſich in
den Teverone ergeuſt.
Vergadderung oder der Wach-
Streich iſt dieſes, wenn eine hal-
be Stunde nach dem Raſt die
Trommel oder das Spiel geruͤh-
ret wird, und bedeutet, daß ſich die
Soldaten zum Marſch vor ihrer
Corporalen Thuͤren verſamlen ſol-
len, da ſie denn, ſo bald ſie zuſam-
men ſeynd, auf den Sammel-
Platz gefuͤhret werden.
Vergate, Flecken nebſt einem Bi-
ſchoffthum in dem Bologneſiſchen
Gebiet.
Vergatur, kleine Stadt in der Mo-
ſcowitiſchen Tartarey.
Vergeraz, Feſtung in Dalmatien, den
Venetianern gehoͤrig.
Veringen, Stadt im Fuͤrſtenthum
Hohenzollern.
Verlica, Feſtung in Dalmatien, den
Venetianern gehoͤrig.
Verma, Koͤnigreich und Stadt in
Terra Firma in Jndien jenſeit
des Gangis. Es iſt reich an E-
delgeſteinen.
Vermandois, Ager Veramanduenſis,
ein gewiſſes Gebiet in der Picar-
die, nebſt dem Titul eines Her-
tzogthums.
Vermejo, Stadt an der See-Kuͤſte

Ver
in Biſcaya, 4. Spaniſche Meilen
von Bilbao.
Vernageln ein Stuͤck geſchiehet,
wenn man die eroberten Stuͤcke
nicht mit fortbringen kan, und
ſchlaͤget man alsdenn in das
Zuͤnd-Loch einen ſtarcken Nagel.
Verneuil, Vernolium, kleine Stadt
am Fluß Aure, in der Normandie.
Vernon, kleine Stadt an der Seine, in
der Ober-Normandie.
Veroli, Verulum, alte kleine Stadt in
der Campagna di Roma, nebſt ei-
nem Biſchoffthum.
Verona, alte und große Stadt an
der Etſch, und die Haupt-
Stadt der Landſchafft Verone-
ſe. Die Etſch machet daſelbſt
die Jnſul S. Thomæ, allwo viel
Seiden-Arbeiter wohnen, und
welche durch 4. ſteinerne Bruͤcken
an dem uͤbrigen Theile der Stadt
henget. Sie hat 7. Jtaliaͤniſche
Meilen im Umkreiſe, wird durch
die Citadella di S. Felicio beſchuͤtzet,
und ihr Biſchoffthum gehoͤret un-
ter den Patriarchen von Aqui-
leja.
Veroneſe, ein Gebiet des Venetiani-
ſchen Staates laͤngs der Etſch,
zwiſchen dem Biſchoffthum Tri-
ent, il Vicentino, il Padouano, il
Poleſine di Rovigo, dem Hertzog-
thum Mantua, und dem Breſcia-
no. Es iſt eine ſehr geſunde und
fruchtbare Landſchafft.
Verpalißadiren heißet ſo viel, als
Palißaden an einen Ort ſetzen,
um zu verhindern, daß die Fein-
de nicht einbrechen koͤnnen.
Verra, Vella, Fluß im Genueſiſchen
Gebiet, welcher im Apenniniſchen
Gebuͤrge entſpringet, und ſich o-
berhalb Sarzana in den Fluß Ma-
cra ergeuſt.
Verrez, Vitricium, Stadt am Fluß
Duria oder Dora in Savoyen,
P p 5wor-


Ver Vet
worbey auf dem Gebuͤrge ein fe-
ſtes Schloß lieget.
Verſailles, Verſalia, wohlgebaucte
kleine Stadt ohne Mauern in der
Isle de France, 3. Franzoͤſiſche Mei-
len von Paris. An dieſem Ort
hat der Koͤnig in Franckreich ei-
nen praͤchtigen Palaſt, darinnen
er nebſt den Printzen vom Gebluͤt
und vornehmſten Miniſtres mei-
ſtentheils zu reſidiren pfleget.
Verſche, Verſca, Fluß, welcher im
Schwediſchen Lapland entſprin-
get, und ſich in das weiße Meer
ergeuſt.
Verua, Verruca, kleine wohlbefeſtigte
Stadt auff einem Felſen, nicht
weit vom Po, in der Graffſchafft
Aſti, dem Hertzog von Savoyen
gehoͤrig.
Verviers, Ververiæ, kleine Stadt im
Marquiſat Franchimont, im Stifft
Luͤttig.
Vervins, Verbinum, alte und kleine
Stadt in dem Gebiet Tieraſche in
der Picardie.
Verzuolo, Stadt in der Marggraff-
ſchafft Saluzzo.
Veſichio, Stadt im Gebiet der Re-
public Raguſa.
Vesle, Vidula, kleiner Fluß in Cham-
pagne, welcher ſich oberhalb Soiſ-
ſons in den Fluß Aiſne ergeuſt.
Veſcul, kleine wohlgebaute Stadt in
der Franche Comté.
Vesſprin, Graffſchafft in Nieder-
Ungarn, zwiſchen dem Fluß Raab
und dem See Balaton. Die
Haupt-Stadt Vesprin liegt am
Urſprung des Flußes Sarwize,
und iſt nicht groß, aber wohl be-
feſtiget, auch hat ſie ein feſtes
Schloß und ein Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff von Gran
gehoͤrig.
Veſuvius, ſuche Somma.
Vetralla, kleine Stadt im Patrimo-
nio Petri.

Vev Via
Vevay, Viviacum, kleine Stadt und
Amt im Pais de Vaud, am Genffer-
See, dem Canton Bern gehoͤrig.
Veurnen, ſuche Furnes.
Vexin, Tractus Vulcaſſinus, ein ge-
wiſſes Gebiet in Franckreich,
welches in das Franzoͤſiſche und
Normandiſche Vexin eingethei-
let wird. Jenes lieget gegen O-
ſten in der Isle de France; dieſes
aber gegen Weſten in der Nor-
mandie.
Vezelay, kleine Stadt am Fluß Cu-
re in Nivernois, an den Burgun-
diſchen Grentzen.
Ufer. Das rechte und lincke Ufer ei-
nes Flußes wird in gegenwaͤrti-
gem Dictionario folgender maſen
verſtanden. Der Leſer bilde ſich
ein, er ſtehe bey dem Urſprunge
eines Flußes, und wende das
Angeſichte gegen ſeinen Einfluß.
Was ihm als alsdenn zur rechten
Hand liegt, das iſt das rechte Ufer
des Flußes, das zur lincken Hand
aber iſt das lincke Ufer.
Uffenheim, Uffingen, kleine Stadt
und Schloß am Fluß Gollach in
der Marggraffſchafft Anſpach, 2.
Meilen von Kizingen.
Uffers oder Utfers, eine Art großer
Schiffe in Engelland.
Ugento, Ogento, kleine und uͤbelbe-
wohnte Stadt in Terra d’ Otran-
to, nebſt einem Biſchoffthum,
welches unter den Ertz-Biſchoff zu
Otranto gehoͤret.
Uglitz, Stadt im Hertzogthum Ro-
ſtovv in Moſcau.
Ugogh, Ugoza, kleine Stadt in O-
ber-Ungarn, und die Haupt-
Stadt der Graffſchafft Ugogh.
Ugogna, Vogona, Voconia, kleine
Stadt am Fluß Toſa in der
Graffſchafft Anghiera, im Hertzog-
thum Meyland.
Viadana, kleine befeſtigte Stadt am
Po, im Mantuaniſchen Gebiet,
und


Via Vic
und die Haupt-Stadt eines Mar-
quiſats.
Viana, kleine Stadt im Koͤnigreich
Navarra, worvon die erſtgebohr-
ne Prinzen in Navarra vormahls
den Titul fuͤhreten.
Viana de Foz de Lima, kleine Stadt
und Hafen am Einfluß des Fluſ-
ſes Lima, in der Provintz Entre-
Douro-y-Minho.
Viana, Caput Vianæ, ein Vorgebuͤr-
ge an der Kuͤſte von Portugal,
am Einfluß des Flußes Lima und
bey der Stadt Viana.
Vianen, kleine Stadt und Schloß
am lincken Ufer des Flußes Lech
in Suͤd-Holland. Sie gehoͤret
den Graffen von der Lippe.
Vianden, Vienthal, Vienna, Haupt-
Stadt der Graffſchafft gleiches
Nahmens, am Fluß Our im Her-
tzogthum Luͤxemburg, dem Haus
Naßau gehoͤrig.
Viareggio, Dorff an der Kuͤſte von
Lucca, nebſt einem Hafen, welcher
der eintzige iſt, den die Republic
Lucca beſitzet.
Viasdum, Stadt in der Woywod-
ſchafft Rava.
Viaſma, eine hoͤltzerne Stadt am
Fluß Hugra in Moſcau, an den
Grentzen von Smolensko, allwo
ein Woywode reſidiret.
Viazd, Stadt in der Woywodſchafft
Sendomir.
Uber Land ſegeln, ſuche Over Landt
zeilen.
Vicarius iſt derjenige, welcher einem
Obern nachgeſetzet iſt, um ſeine
Stelle in gewiſſen Verrichtungen
zu vertreten. Der Pabſt hat ei-
nen Groß-Vicarium, welches ein
Cardinal iſt. Er hat die Gericht-
barkeit uͤber alle Prieſter, ſowohl
inn-als außerhalb der Kloͤſter, ja
ſo gar auch uͤber weltliche Perſo-
nen und Fremde, wenn ſie in ei-
ner Bruͤderſchafft ſeynd. Dieſe

Vic
Gerichtbarkeit erſtrecket ſich
auch uͤber die Juͤden zu Rom, uͤber
die Witwen, Waiſen und andere
elende Perſonen.
Vicarii des Reichs, ſuche Reichs-
Vicarii.
Vice-Admiꝛal iſt deꝛ nechſte nach dem
Admiral, und vertritt in deßen
Abweſenheit ſeine Stelle. Es
ſeynd ihrer offt 2. oder 3. in einem
Koͤnigreich oder Lande.
Vice-Canzlar iſt derjenige, welcher
in Abweſenheit des Canzlars deſ-
ſen Amt verwaltet.
Vice-Gerent iſt ein geiſtlicher Rich-
ter, welcher in Abweſenheit des
Canzlars deßen Amt verwaltet.
Vice-Legat iſt ein Beamter, welchen
der Pabſt nach Avignon oder in
eine andere Stadt ſchicket, das
Amt eines geiſtlichen und weltli-
chen Stadthalters zu verwalten,
wenn ſich kein Legat oder Cardi-
nal, ſo ſolches verrichtet, daſelbſt
befindet.
Vice-Koͤnig iſt derjenige, welcher
die Verwaltung eines Koͤnig-
reichs hat, allwo er im Nahmen
ſeines Koͤnigs mit vollkommener
Gewalt regieret.
Vicegrad, mittelmaͤſige Stadt und
Feſtung an der Donau, nebſt ei-
nem Schloß auff einem hohen
Berge in Nieder-Ungarn, zwi-
ſchen Gran und Ofen. Sie wur-
de An. 1684. durch die Chriſten
erobert.
Vicentino, Ager Vicentinus, ein ge-
wißes Gebiet in der Venetiani-
ſchen Lombardie, zwiſchen dem
Veroneſe, Padouano, der Tarviſer-
Marck und dem Biſchoffthum
Trient. Es iſt ſo fruchtbar, daß
man es den Garten und die
Fleiſch-Baͤncke von Venedig
nennet.
Vicenza, Vicentia, Haupt-Stadt des
Vicentino, wo die Fluͤße Bachi-
glione


Vic Vie
glione und Rerone zuſammen
kommen. Sie iſt ziemlich groß,
ſchoͤn und einiger maſen befeſti-
get, und hat ein Biſchoffthum,
unter den Patriarchen von Aqui-
leja gehoͤrig.
Vich d’Oſſone, oder Vique, Auſa nova,
kleine Stadt am Fluß Ter in Cata-
lonien, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Tarra-
gona gehoͤrig.
Vico della Baronia, ſuche Trevico.
Vico, Vico di Sorrento, Vicus Æ-
quenſis, kleine Stadt in Terra di
Lavoro, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff
von Sorrento gehoͤrig. Sie iſt
A. 1694. durch ein Erdbeben faſt
gantz verwuͤſtet worden.
Vicomte iſt in Franckreich ein Eh-
ren-Titul ohne Gerichtbarkeit,
und gebuͤhret er demjenigen, deſ-
ſen Guͤter oder Herrſchafft zu ei-
ner Vicomté erhoben worden
ſeynd. Jn Engelland ſeynd die
Vicomtes allemahl Pairs, welche
im Parlament ihren Sitz nach
den Graffen und vor den Baro-
nen haben.
Vicovaro, Vicus Varronis, Flecken
nebſt dem Titul eines Fuͤrſten-
thums, dem Hauſe Urſini gehoͤrig,
in der Landſchafft Sabina.
Victoria, Vitoria, Haupt-Stadt der
Landſchafft Avila in Biſcaya, welche
der Handlung wegen beruͤhmt iſt.
Victoria, Caput Victoria, ein Vorge-
buͤrge in der Terra Magellanica,
am Eingange der Magellaniſchen
Meer-Enge.
Viddin, Bidin, Bodon, Tuͤrckiſche
Stadt an der Donau in Servien,
allwo ein Sangiac und Ertz-Bi-
ſchoff wohnet.
Viella, kleine Stadt an der Garonne
in Conſerans. Sie gehoͤret der
Kron Spanien.
Vielun, ein gewißes Gebiet in der

Vie Vig
Woywodſchafft Siradien, nebſt
einer Stadt gleiches Nahmens.
Vieneratz, Wuczidern, kleine Tuͤr-
ckiſche Stadt an der Donau in
Servien.
Vienne, Vienna Allobrogum, Haupt-
Stadt des Gebietes Viennois, wo
der Fluß Gere oder Jera in die
Rhone faͤllet, nebſt einem Baillia-
ge und Ertz-Biſchoffthum.
Vienne, Vigenna, Fluß, welcher in
Limoſin entſpringet, und ſich o-
berhalb Saumur in die Loire er-
geuſt.
Viennois, Ager Viennenſis, ein gewiſ-
ſes Gebiet in Dauphiné, an der
Rhone gelegen.
Vierco, Territorium Vergidum, ein
kleines Gebiet im Koͤnigreich Le-
on, an den Grentzen von Aſturien.
Vierer, Vierling, Scheide-Muͤntze,
deren 3. einen Groſchen in Ober-
Sachſen machen.
Vieringen, Jnſul in Nord-Holland
auf der Suͤder-See, zwiſchen dem
Texel und der Stadt Meden-
blick.
Vieſta, kleine Stadt an der Kuͤſte in
Capitanata, nebſt einem Schloß
und geringen Biſchoffthum, wel-
ches unter den Ertz-Biſchoff von
Manfredonia gehoͤret.
Vigevano, Viglebanum, kleine Stadt
nebſt einer feſten Citadelle, und
die Haupt-Stadt einer kleinen
Graffſchafft gleiches Nahmens,
im Hertzogthum Meyland, ſamt
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff von Meyland gehoͤ-
rig.
Vigilia, alſo wird in der Roͤmiſch-
Catholiſchen Kirche derjenige
Tag genennet, welcher vor einem
großen Feſte hergehet, und an
welchem unterweilen gefaſtet
wird. Er hat ſeinen Nahmen
daher bekommen, weil vor Al-
ters die Andaͤchtigen einen Theil
der


Vig Vil
der Nacht vor den großen Feſten
mit Wachen zubrachten.
Vigiliæ heißen auch inſonderheit die
Metten, darinnen Seelen-Meßen
oder Gebete vor die Verſtorbenen
gehalten werden.
Vigos, kleine Stadt und Hafen in
Gallicien, 4. Deutſche Meilen
Nordwerts von Bayona, an einem
kleinen Fluß.
Vikesland, ein kleines Gebiet in
Liefland, an der Weſtlichen Kuͤ-
ſte.
Vilaine, Vidana, Vicenomia, Fluß in
Bretagne, welcher ſich zwiſchen
Vienne und dem Einfluß der Loi-
re in das Gaſcogniſche Meer er-
geuſt.
Vilep, Koͤnigreich und Stadt am
Fluß Pegu in Jndien, jenſeit des
Gangis.
Villa franca, Stadt an einem felſig-
ten Berge an der Kuͤſte der Graff-
ſchafft Nizza, nebſt einer feſten
Citadelle und einem freyen Ha-
fen, in welchem die Galeren des
Hertzogs von Savoyen liegen,
und welcher auff beyden Seiten
durch die beyden Forts Mont Al-
bano und S. Oſpitio bedecket
wird. Er iſt ſehr weit, weil ſich
die Berge gleichſam als Halb-
Jnſuln ins Meer erſtrecken.
Villa franca, kleine Stadt am Po in
Piemont.
Villa franca, kleine und geringe
Stadt im Koͤnigreich Leon, 16.
Spaniſche Meilen von Leon.
Villa franca, kleine Stadt am Fluß
Araxis in Guipuſcoa.
Villa franca, kleine Stadt in Cata-
lonien, zwiſchen Barcelona und
Tarragona.
Villa Hermoſa, Villa formoſa, kleine
Stadt im Koͤnigreich Valentia,
nebſt dem Titul eines Hertzog-
thums.
Villa Jeſus, Nombre de Jeſus, Nueva

Vil
Caures, Nomen Jeſus, eine kleine
Stadt auff der Jnſul Cebu, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff von Manilla gehoͤ-
rig.
Villa mayor, kleine Stadt in A-
ragonien, nicht weit von Sara-
goſſa.
Villa nova, Luſt-Schloß bey War-
ſchau, welches Johannes III. Koͤ-
nig in Polen erbauet hat.
Villa nova d’ Aſti, kleine Stadt in der
Graffſchafft Aſti.
Villa nova dell’ Aſtegiana, Stadt
und Feſtung mit 4. Baſtionen in
Savoyen.
Villa real, kleine Stadt im Koͤnig-
reich Valentia.
Villa real, Villaregalis, kleine Stadt
in der Provintz Entre-Douro-y-
Minho.
Villa vicioſa, Stadt nebſt einer Cita-
delle in Alentejo.
Villa vicioſa, kleine Stadt in Aſtu-
rien, nebſt einem Hafen, 9. Spa-
niſche Meilen von Oviedo. Sie
liegt beym Einfluß des Flußes
Aſta.
Villach, kleine Stadt in Ober-
Kaͤrndten, wo die Fluͤße Draw
und Geyl zuſammen kommen.
Sie hat ein Schloß, und gehoͤret
nebſt der umliegenden Gegend
dem Biſchoff von Bamberg.
Villalpando, kleine Stadt im Koͤ-
nigreich Leon, 8. Spaniſche Mei-
len von Palencia.
Ville franche, kleine Stadt und die
Haupt-Stadt der Landſchafft
Beaujolois. Es iſt daſelbſt eine A-
cademie von gelehrten Leuten.
Ville franche de Conflent, kleine
Stadt am Fluß Tet, in Rouſſil-
lon.
Ville franche de Rouergue, ziemlich
große und volckreiche Stadt am
Fluß Aveyrou, in Rouergue.
Ville neuve d’ Avignon, kleine Stadt
an


Vil Vin
an der Rhone, in Languedoc, A-
vignon gegen uͤber.
Ville neuve de Berg, kleine Stadt in
Vivarois.
Ville neuve la Guerre, oder la Guiard,
Villa nova Belli, kleine Stadt am
Fluß Yonne, allwo eine Bruͤ-
cke hinuͤber gehet, in Champa-
gne.
Ville neuve l’ Archeveque, kleine
Stadt in Champagne,
Ville neuve le Roy, kleine Stadt am
Fluß Yonne, nebſt einer Bruͤcke,
in Champagne.
Villena, Flecken nebſt dem Titul ei-
nes Marquiſats in Neu-Caſti-
lien.
Villingen, freye Reichs-Stadt in
Schwaben, 2. Meilen vom Ur-
ſprunge der Donau.
Vilna, ſuche Wilna.
Vils, Fluß in Bayern, welcher ſich
unterhalb Vilshoven in die Do-
nau ergeuſt.
Vilseck, kleine Stadt und Schloß
an der Vils, im Biſchoffthum
Bamberg. Es giebt Eiſen-
Haͤmmer in derſelben Gegend.
Vilshofen, kleine und wohlgebaue-
te Stadt an der Donau, wo die
Vils hinein faͤllet, in Nieder-
Baͤyern, im Rent-Amt Lands-
hut.
Vilvorden, kleine Stadt und Schloß
am Fluß Senne, zur rechten Hand,
im Spaniſchen Brabant.
Vimeux, ein gewiſſes Gebiet in der
Picardie, gegen die See-Kuͤſte.
Vincennes, Koͤnigliches Schloß, ei-
ne Franzoͤſiſche Meile von Pa-
ris, nebſt einem großen Thier-
Garten.
Vinda, Stadt und Hafen in Cur-
land.
Vinoxberg, Bergæ S. Vinoci, Stadt
in Flandern, nebſt einer Caſtella-
ney und dem Titul einer Vicom-

Vin Viſ
té. Sie iſt befeſtiget, und gehoͤ-
ret der Kron Franckreich.
Vintimiglia, Ventimiglia, Inteme-
lium, kleine Stadt an der Kuͤſte im
Genueſiſchen Gebiet, nebſt einer
Citadelle und Hafen. Jhr Bi-
ſchoffthum gehoͤret unter den Ertz-
Biſchoff von Meyland.
Vire, Viria, in der Normandie, am
Urſprunge des Flußes Vire, wel-
cher ſich zu Carentan in das Bri-
tanniſche Meer ergeuſt.
Virgan, kleine Stadt auff der Jnſul
Ferdinando, welche eine von den
Philippiniſchen Jnſuln iſt. Sie
gehoͤret den Spaniern.
Virgiliana, ein Palaſt des Hertzogs
von Mantua, der Stadt Mantua
gegen uͤber, wohin man uͤber ei-
nen Damm gelangen kan.
Virginien, eine große Landſchafft
den Engellaͤndern gehoͤrig, in
Nord-America in Canada, welche
gegen Suͤden an Florida, gegen
Oſten an das Mar del Nort und
Neu-Schweden, gegen Weſten
und Norden aber an verſchiedene
Americaniſche Voͤlcker grentzet.
Die Lufft darinnen iſt ſehr tempe-
rirt, und das Erdreich frucht-
bar an Taback.
Virgrund, Viragrund, ein Wald
und Gegend in Schwaben, bey 7.
Meilen lang. Seine Laͤnge
rechnet man vom Schloß Baldern
biß an das Schloß Tannenberg;
Die Breite aber von Duͤnckel-
ſpuͤl biß an den Wald, die Haſt
genant.
Virneburg, Graffſchafft in der Eif-
fel, den Grafen von Loͤwenſtein
gehoͤrig.
Virton, kleine Stadt und Prevoté im
Hertzogthum Luͤxemburg.
Viſapor, Haupt-Stadt des Koͤnig-
reichs Decan, am Fluß Mandova.
Sie iſt befeſtiget, und eine der
groͤſten Staͤdte in Aſten.
Viſeo,


Viſ Viv
Viſeo, Viſeu, Stadt in der Provintz
Beira, nebſt einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Braga
gehoͤrig.
Viſet, kleine Stadt an der Maas,
im Stifft Luͤttig, 2. Stunden von
Maſtricht.
Vislicza, Stadt und Caſtellaney am
kleinen Fluß Nida, in der Woy-
wodſchafft Sendomir.
Viſo, Mons Veſulus, ein beruͤhmter
Berg auff den Alpen, an den
Grentzen von Dauphiné, durch
welchen ein Gewoͤlbe, 500. Geo-
metriſche Schritte lang, in einen
Felſen gehauen iſt, um die Waa-
ren mit Maulthieren deſto beque-
mer aus Franckreich in Jtalien
zu bringen.
Viszehorod, Stadt in der Woywod-
ſchafft Mſcislaw.
Vitaliana, kleine Jnſul nebſt einem
feſten Schloß, auff dem Lago
Maggiore.
Viterbo, große Stadt im Patrimonio
Petri, nebſt einem Biſchoffthum,
welches unmittelbar unter den
Pabſt gehoͤret.
Vitleggers, Garde-cotes, ſeynd Krie-
ges-Schiffe, welche an den Kuͤ-
ſten creutzen, um die Handlung
zur See vor den See-Raͤubern zu
verſichern, und die Kauffartey-
Schiffe zu convoviren.
Vitray, Vitræum, kleine Stadt am
Fluß Vilaine, in Bretagne.
Vitry le François, Victoriacum Fran-
cicum, Stadt am Fluß Marne in
Champagne.
Vitſenhauſen, kleine Stadt in der
Landgraffſchafft Heßen-Caßel.
Vittoria, ſuche Victoria.
Vivarois, Landſchafft in Languedoc,
und begreiffet ſie einen großen
Theil von der Landſchafft, les Se-
vennes genant. Sie liegt zwi-
ſchen Forez, Velay, Gevaudan, Nie-
der-Languedoc und der Rhone,

Viv Ulm
Viviers, Vivarium, Haupt-Stadt in
Vivarois, auff einem Huͤgel bey
der Rhone, nebſt einem unter das
Ertz-Biſchoffthum zu Vienne ge-
hoͤrigen Biſchoff, welcher den Ti-
tul eines Graffen von Viviers
und eines Fuͤrſten von Donzere
und Chaſteau Neuf fuͤhret.
Vivres heiſſen alle zur Leibes-Nah-
rung gehoͤrige Dinge insge-
mein.
Ukraine, ein Theil von Roth-Reuſ-
ſen, welcher Nieder-Volhynien,
die Woywodſchafften Kiow und
Braclaw ſamt Nieder-Podolien
begreiffet. Er liegt an den
Grentzen von Moſcau und der
kleinen Tartarey, und gehoͤret
theils den Polen, theils den
Moſcowitern, theils aber den Co-
ſacken.
Ula Tresk, großer See in Cajanien
bey der Stadt Cajaneburg. Er
entſpringet aus dem Fluß Ula,
welcher ſich an der Stadt Ula in
den Sinum Bothnicum ergeuſt.
Vladislaw, ſuche Wladislaw.
Vlaerdingen, alte und kleine Stadt
an der Maas in Suͤd-Holland.
Vlie, Flie, eine Meer-Enge, welche
die Suͤder-See und das Deutſche
Meer an einander henget.
Vlieland, Vlie, Flieland, Flevolandia,
eine Hollaͤndiſche Jnſul vor der
Suͤder-See gelegen, nebſt einer
großen Reede, allwo alle Flotten
unter Segel gehen, welche in das
Mar del Nort oder in die Oſt-See
verreiſen.
Vlieland, kleine Jnſul in Nord-A-
merica an der Kuͤſte von Neu-En-
gelland. Sie gehoͤret den Engel-
laͤndern.
Vliſſingen, ſuche Flißingen.
Ulla, Fluß in Gallicien, welcher
ſich in einen kleinen Golfo er-
geuſt.
Ulm, freye Reichs-Stadt in Schwa-
ben


Vlo Uma
ben an der Donau, wo die Fluͤße
Jler und Blau hinein fallen,
welche groß, ſchoͤn und wegen der
Handlung reich auch befeſtiget
iſt. Uber die Donau gehet eine
Bruͤcke. Dieſe Stadt, darinnen
ſehr guter Barchent gemachet
wird, iſt der Evangeliſchen Reli-
gion zugethan, und anietzo mit
Chur-Baͤyeriſchen Voͤlckern be-
ſetzet. Sie liegt 16. Meilen von
Nuͤrnberg, und hat 4. Herrſchaff-
ten, nemlich Geißlingen, Lan-
genau, Leipheim und Wain im
Algoͤw.
Vlodaw, Stadt in der Woywod-
ſchafft Chelm.
Vlodaw, Stadt in der Woywod-
ſchafft Brieſcia.
Vlodimir, Wlodzimiers, Woldzie-
miers, kleine Stadt am Fluß
Bug, in der Woywodſchafft
Belczko.
Ulſter, Ultonia, eine von den 4. Pro-
vintzen in Jrland, welche gegen
Suͤden an Connaugt und Leinſter,
gegen Oſten an das Jrlaͤndiſche
Meer, gegen Norden und Weſten
aber an den Oceanum grentzet.
Sie iſt voller Holtz und Seen, und
beſtehet aus 9. kleinen Landſchaff-
ten, welche ſeynd Dovvne, Antrim,
Londonderry, Dungall, Tyronne,
Fermanagh, Cavan, Monaghan und
Armagh.
Ulverton, Stadt in Lancashire.
Ulzen, kleine Stadt am Fluß Jlme-
nau im Hertzogthum Luͤneburg.
Uma, Huma, Fluß, welcher im Nor-
wegiſchen Gebuͤrge entſpringet,
und ſich zu Uma, allwo ein großer
Hafen iſt, in den Sinum Bothni-
cum ergeuſt.
Uma-Lapmarck, Landſchafft in
dem Schwediſchen Lapland.
Umago, kleine Stadt an der Kuͤſte
von Jſtrien, nebſt einem groſſen
Hafen, den Venetianern gehoͤrig.

Uma Ung
Umano, Vomano, Volmano, Fluß in
Abruzzo oltra, welcher ſich in den
Golfo di Venezia ergeuſt.
Umbria, ſuche Ombria.
Umbriatico, kleine Stadt in Cala-
bria citra, nebſt einem Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff von
S. Severina gehoͤrig.
Umegiunaiba, Stadt in der Provintz
Cuts, im Koͤnigreich Fez.
Ungarn, Hungarn, Hongrie, Hun-
garia, Koͤnigreich in Europa, wel-
ches gegen Norden an das Car-
pathiſche Gebuͤrge, wodurch es
von Polen, Schleſien und Maͤh-
ren abgeſondert wird, gegen We-
ſten an Oeſterreich und Steyer-
marck, gegen Suͤden an Boſnien
und Servien, gegen Oſten aber an
die Wallachey und Siebenbuͤrgen
grentzet. Die Lufft darinnen iſt
nicht die geſuͤndeſte, das Erdreich
aber deſto fruchtbarer an Getrey-
de, Wein, Baum-Fruͤchten und
Weyde. Die Waͤlder geben gnug-
ſam Wildpret und Vogel, die Er-
de aber Gold, Silber, Kupffer,
Eyſen und Saltz. Dieſes Koͤnig-
reich gehoͤret faſt gantz dem Haus
Oeſterreich; dahero auch nun-
mehro die Roͤmiſch-Catholiſche
Religion die ſtaͤrckſte darinnen
iſt. Es beſtehet aus 3. Theilen,
welche ſeynd Ober-Ungarn,
Nieder-Ungarn und Sclavo-
nien in beſonderem Verſtande,
und dieſe werden wiederum in vie-
le Graffſchafften eingetheilet. O-
ber-Ungarn iſt der groͤſte un-
ter den 3. Theilen, und erſtrecket
ſich gegen Norden und Oſten zwi-
ſchen der Donau und dem Car-
pathiſchen Gebuͤrge. Nieder-
Ungarn aber liegt zwiſchen der
Donau und Draw, alſo daß es
Ober-Ungarn gegen Norden, und
Sclavonien gegen Suͤden hat.
Ferner wird auch die Graffſchafft
Sceputz


Ung Vo
Sceputz zu Ungarn gerechnet,
welche aber der Kron Polen zu-
gehoͤret.
Unghwar, kleine befeſtigte Stadt
in dem Carpathiſchen Gebuͤrge,
und die Haupt-Stadt der Graff-
ſchafft Unghwar, welche zwiſchen
den Graffſchafften Abanviwar,
Zemlyn und Pereczaz lieget.
Uniegow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Lenczicz.
Unitarii, alſo nennet man die heuti-
gen Antitrinitarios oder Socinia-
ner.
Univerſalien heißen in Polen die we-
gen des Reichs-Tages an die
Staͤnde ergangene Koͤnigliche
Ausſchreiben, wie auch diejeni-
gen, ſo wegen des allgemeinen
Auffgebotes an den Adel abgelaſ-
ſen werden.
Unna, kleine Stadt in der Graff-
ſchafft Marck.
Unna, ſuche Wanna.
Unſtrut, Fluß in Thuͤringen, wel-
cher ſich nicht weit von Naum-
burg auf jener Seite in die Saa-
le ergeuſt.
Unter-Meiſter heißet auf einem
Schiff der Unter-Barbirer oder
Wund-Artzt.
Unter-Pfaltz, ſuche Pfaltz.
Unterwalden, Pagus Sylvanienſis, ei-
ner von den 13. Cantons in der
Schweitz, welcher gegen Weſten
und Norden an den Canton Lu-
cern, gegen Suͤden an den Can-
ton Bern, und gegen Oſten an die
Cantons Uri und Schwitz gren-
tzet. Er iſt voller Holtz und Ber-
ge, und beſtehet ſeine meiſte Nah-
rung in der Vieh-Zucht. Dieſer
gantz Roͤmiſch-Catholiſche Can-
ton wird eingetheilet in Unter-
walden nied dem Wald und ob
dem Wald.
Voari, Boari, Vavari, Koͤnigreich
und Stadt auf der Jnſul Niphon,

Voe Vol
an der Suͤdlichen Kuͤſte der Land-
ſchafft Jetſegen.
Voerden, ſuche Woerden.
Voͤrder-Oeſterreichiſche Lande
ſeynd diejenige, welche das Haus
Oeſterreich im Schwaͤbiſchen
Kreiſe beſitzet.
Vogeſiſche Gebuͤrge, ſuche Vauge-
ſiſche Gebuͤrge.
Voghera, Viguerium, kleine Stadt im
Gebiet Paveſano im Hertzogthum
Meyland, am Fluß Staffora.
Voidanar, eine alte Stadt in Theſ-
ſalien, am Fluß Penæo.
Voigtland, Landſchafft in Meißen,
welche gegen Oſten an Boͤhmen
und den Ertzgebuͤrgiſchen Kreis,
gegen Norden an das Fuͤrſten-
thum Altenburg und gegen We-
ſien an Thuͤringen und Francken
grentzet. Sie gehoͤret theils dem
Churfuͤrſten zu Sachſen, theils
dem Hertzog zu Sachſen-Zeitz,
theils dem Marggraffen von Bay-
reut und theils den Graffen von
Reuß.
Voigtsberg, Schloß und Amt im
Voigtlande, dem Hertzog zu Sach-
ſen-Zeitz gehoͤrig.
Volana, Flecken nebſt einem Hafen,
im Ferrariſchen Gebiet, am Ein-
fluß des Po, welcher der Po di Vo-
lana genennet wird.
Volcano, Hiera, die Suͤdlichſte unter
den Lipariſchen Jnſuln.
Volckach, kleine Stadt und Amt am
Mayn, im Biſchoffthum Wuͤrtz-
burg, zwiſchen Kizingen und
Schweinfurt.
Volckmarck, Volckelmarck, kleine
Stadt an der Draw in Kaͤrndten.
Volhynien, Provintz in Roth-Reuſ-
ſen, welche gegen Suͤden an Po-
dolien, gegen Weſten an Roth-
Reußen in beſonderm Verſtande,
gegen Norden an Lithauen und
Moſcau, und gegen Oſten gleich-
falls an Moſcau wie auch an die
Q qkleine


Vol Vom
kleine Tartarey grentzet. Es iſt
ein weitlaͤufftiges flaches, und
den Einfaͤllen der Tartarn und
Coſacken ſehr unterworffenes
Land, und wird in 2. Theile abge-
ſondert, nemlich in Ober-und
Unter-Volhynien.
Voliſia, Stadt in der Woywod-
ſchafft Poloczko.
Vollenhoven, kleine Stadt an der
Suͤder-See in Ober-Yßel.
Vollo, alte Stadt in Theſſalien am
Golfo dell’ Armiro, nebſt einem
großen Hafen.
Volontaire iſt einer, welcher im Krie-
ge aus freyem Willen und auf ſei-
ne eigene Koſten dienet, ohne daß
er ſich bey einem Regiment oder
bey einer Compagnie verbindlich
gemachet hat.
Voltagio, ein befeſtigter Ort am klei-
nen Fluß Lemo im Genueſiſchen
Gebiet, zwiſchen dem Apennini-
ſchen Gebuͤrge.
Voltala, kleine Stadt und Schloß im
Herzogthum Mantua, an den
Veroneſiſchen Grentzen.
Volterra, Volaterra, eine der aͤlte-
ſten Staͤdte in Toſcana, im Piſa-
niſchen Gebiet, am Fluß Era, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff von Florenz gehoͤ-
rig. Es ſeynd daſelbſt beruͤhmte
Geſund-Brunnen.
Volturara, kleine und uͤbel bewohnte
Stadt in Capitanata, nebſt einem
Biſchoffthum, unter den Ertz-
Biſchoff von Benevento gehoͤrig.
Voltorno, Fluß im Koͤnigreich Nea-
polis, welcher im Apenniniſchen
Gebuͤrge entſpringet, und ſich in
den Golfo di Gaeta ergeuſt.
Vomi, Koͤnigreich und Stadt auff
der Jnſul Niphon, in der
Jetſengo, beym Meer-Buſen von
Meaco.
Vomura, Stadt und großer Hafen
auf der Jnſul Ximo in Japon.

Vor Upl
Vordonia, Vadonia, alte Stadt in
Zaconia, am Fluß Vaſilipotamo,
nebſt einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Miſitra ge-
hoͤrig.
Vorgebuͤrge, ſuche Capo.
Voor de Windt zeilen, Voor de
Windt afloopen, Faire vent en
poupe, den Wind in das Hinter-
theil des Schiffes bekommen,
oder vor dem Winde ſegeln.
Voor-Bram-Stenge iſt auff einem
Schiff der Baum, welcher ober-
halb der Voor-Stenge ſtehet.
Voor-Stenge iſt auf einem Schiff der
uͤberdem Fockmaſt ſtehende Baum.
Voor-Steven, Etrave, auff einem
Schiff iſt das forne von dem Kiel
ab in die Hoͤhe ſtehende und ſtarck
uͤberhengende dicke Holtz, an
welchem der Kreech des Gallions,
oder das Holtz, worauff die Boog-
ſpriet ruhet, befeſtiget iſt.
Voorburch, eines der ſchoͤnſten und
aͤlteſten Hollaͤndiſchen Doͤrffer in
Delfland, zwiſchen Delft und
Leiden.
Voorn, Fort de Voorn, ein Fort auff
einer Jnſul in der Betuvve, wo die
Wahal und Maas zuſammen kom-
men.
Voorn, Jnſul in Suͤd-Holland, zwi-
ſchen den Einfluͤßen der Maas.
Voſtanca, kleine Stadt in Macedo-
nien, am Fluß Vardari.
Voſumi, Koͤnigreich und Stadt auff
der Jnſul Ximo in Japon.
Vonga, Vacca, Fluß in Beira, welcher
bey Viſeo entſpringet, einen groſ-
ſen Moraſt machet, und ſich in den
Oceanum Occidentalem ergeuſt.
Voxu, Koͤnigreich und Stadt auf der
Jnſul Niphon, in der Provintz
Ochio.
Upland, Provintz im eigentlich ſo
genanten Schweden, welche ge-
gen Weſten an Geſtricien und
Weſtermanland, gegen Suͤden
an den


Upſ Urb
an den See Meler, gegen Norden
und Oſten aber an die Oſt-See
grentzet.
Upſal, eine ſehr alte Stadt in Up-
land, welche ziemlich groß iſt/ und
ein feſtes Schloß, ſo die Stadt
commandiret, auf einem Felſen
liegen hat. Jhre Univerſitaͤt iſt
beruͤhmt, und ihr Ertz-Biſchoff
fuͤhret den Titul eines Primatis
in Schweden.
Ur, war vor Alters eine Stadt in
Chaldæa gegen die Grentzen Ara-
biæ deſertæ. Sie war Abrahams
Vaterland.
Uraba, ein gewißes Gebiet in Terra
Firma in Suͤd-America bey dem
Golfo d’Uraba oder Darien.
Urach, Graffſchafft in Schwaben,
dem Hertzog von Wirtemberg ge-
hoͤrig.
Urana, kleine Stadt an dem kleinen
See Urana in Dalmatien.
Uranienburg war ein Schloß auff
der kleinen Jnſul Veen auff dem
Sund, welches Tycho Brahe bau-
en laſſen, welches aber nunmehro
verwuͤſtet iſt.
Urbanea, kleine Stadt am Fluß Me-
tauro, im Hertzogthum Urbino,
nebſt einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff von Urbino ge-
hoͤrig.
Urbano, Feſtung im Bologneſiſchen
Gebiet.
Urbino, Ducatus Urbinas, Paͤbſtliche
Provintz und Hertzogthum in J-
talien, welche gegen Norden an
den Golfo di Venezia und an Ro-
magna, gegen Weſten an Toſcana
und die Graffſchafft Città di Ca-
ſtello, gegen Suͤden an das Her-
tzogthum Spoleto, und gegen O-
ſten an die Marca d’ Ancona gren-
tzet. Sie iſt ſehr fruchtbar, aber
von ungeſunder Lufft, und wird
ſie eingetheilet in das eigentlich
ſo genante Hertzogthum Urbino,

Urb Ury
die Grafſchafften Montefeliro und
Gubio, die Herrſchafft Peſaro und
das Vicariat Sinigaglia. Die
Haupt-Stadt Urbino liegt auf ei-
nem Huͤgel, und hat ein Ertz-Bi-
ſchoffthum, eine Citadelle und ei-
nen Hertzoglichen Palaſt.
Urbion, la Sierra d’ Urbion, ein Ge-
buͤrge in Alt-Caſtilien, zwiſchen
den Staͤdten Borgo d’ Osma und
Logrono.
Urbs, Ourbe, Stadt am Fluß Gua-
dilbarbar, im Koͤnigreich Tunis.
Urck, kleine Jnſul auf der Suͤder-
See, nicht weit von den Frieslaͤn-
diſchen Kuͤſten.
Uriæ Fretum iſt eine von denjenigen
Meer-Engen, durch welche man
aus dem Oceano Orientali in das
Tartariſche Meer ſegelt.
Urſel, Urſalia, kleine Stadt zum
Ertz-Stifft Trier gehoͤrig, in der
Wetterau.
Ursperg, Auersberg, Flecken und
Abtey am Fluß Mindel in
Schwaben, deßen Abt ein unmit-
telbarer Reichs-Stand iſt.
Urſuliner-Nonnen folgen der Re-
gul S. Auguſtini, und haben einen
ſchwartzen Habit nebſt einem
grauen Rock daruͤber. Sie ſeynd
verbunden, die Maͤgdgen zu leh-
ren und zu erziehen.
Ury, einer von den 13. Cantons in der
Schweitz, welcher gegen Oſten
an Graubuͤnden, gegen Weſten
an die Cantons Bern und Unter-
walden, gegen Norden an die Can-
tons Schwitz und Glaris, gegen
Suͤden aber an die Jtaliaͤniſchen
Landvogteyen der Schweitzer
grentzet. Dieſer Canton iſt gantz
Catholiſch, und beſtehet aus 10.
Gemeinden, welche Participatio-
nes genennet werden, weil alle ih-
re Einwohner der Ehren-Aemter
theilhafftig werden koͤnnen.
Q q 2Urzen-


Urz Uſe
Urzendow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Uſacz, Stadt in der Woywodſchafft
Poloczko.
Uſance bedeutet bey den Kauffleuten
eine Zeit von einem Monat. Jn
dieſem Verſtande ſaget man, daß
ein Wechſel-Brieff à uſo oder U-
ſance, à 2. Uſances, oder à 3. Uſan-
ces zu bezahlen, und bedeutet, daß
man einen, 2. oder 3. Monate
Friſt zur Zahlung habe.
Usbech, ſuche Mavvaralnahra.
Uscochi, iſt ein kleines Volck im
Oeſterreichiſchen Croatien, und
beſtehet aus Dalmatiern, welche
vor der Tuͤrckiſchen Tyranney
nach Cliſſa flohen. Nachmahls
aber, als ſie auch von hier verja-
get wurden, begaben ſie ſich nach
Segna und den umliegenden Oer-
tern, und thaten viele gluͤckliche
Einfaͤlle in das Tuͤrckiſche Croa-
tien, inmaſen denn auch noch heu-
tiges Tages die Rauberey ihr be-
ſtes Handwerck iſt.
Uſedom, kleine Jnſul und Stadt in
Vor-Pommern, zwiſchen den
Fluͤßen Pene und Swine, wel-
ches zwey Einfluͤße der Oder
ſeynd, und zwiſchen der Oſt-See.
Sie gehoͤret der Kron Schweden,
und die Stadt hat ein feſtes
Schloß nebſt einem Hafen.
Uſenberg, Herrſchafft in Schwaben,
zwiſchen der Marggraffſchafft
Hochberg und dem Rhein. Sie
gehoͤret dem Haus Oeſterreich.
Uſerche, Uzerche, Uſerca, kleine
Stadt am Fluß Vezere in Limo-
ſin.
Uſes, Uzes, Ucetia, Stadt am Fluß
Eyſent in Nieder-Languedoc, all-
wo viel Serges und Tuch gema-
chet wird. Sie hat den Titul ei-
nes Hertzogthums, wie auch ein
Biſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff von Narbonne gehoͤrig.

Uſi Vue
Uſiatyn, kleine Stadt am Fluß Se-
browcze in Ober-Podolien.
Uskow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Poſen.
Uſſes, les Uſſes, Fluß, welcher in
der Landſchafft Genevois entſprin-
get, und ſich bey Regonfle mit der
Rhone vereiniget.
Uſtega, Uſtica, kleine Jnſul auf dem
Toſcaniſchen Meer, denen Lipari-
ſchen Jnſuln gegen Norden gele-
gen.
Uſtiano, ſuche Oſtiano.
Uto, Koͤnigreich in Japon, auff der
Jnſul Ximo.
Utrecht, Provincia Ultrajectina, eine
von den 7. Provintzen der verei-
nigten Niederlande, welche gegen
Norden an die Suͤder-See, gegen
Weſten an Holland, gegen Oſten
an Gelderland, und gegen Suͤden
an die Betau grentzet. Die Haupt-
Stadt Utrecht, Ultrajectum, liegt
am alten Rhein, iſt groß, wohlge-
bauet, volckreich, und mit einem
einfachen Wall nebſt einem Waſ-
ſer-Graben umgeben, und hat ei-
ne Univerſitaͤt, wie auch den Ju-
ſtitien-Hof der Provintz. Sie
liegt 3. Meilen von Arnheim.
Utzberg, Amt, dem Churfuͤrſten zu
Pfaltz gehoͤrig, zwiſchen der Land-
graffſchafft Darmſtadt und den
Graffſchafften Hanau und Er-
pach.
Uznach, Amt in der Landſchafft Ga-
ſteren in der Schweitz, den Can-
tons Schwitz und Glaris gehoͤ-
rig.
Uzerche, ſuche Uſerche.
Uzes, ſuche Uſes.
Vucheu, Stadt in der Provintz Ki-
anſi in China.
Vueren, kleine Stadt im Spaniſchen
Brabant, nebſt dem Titul einer
Vicomté, zwiſchen Bruͤßel und
Loͤven gelegen.
Vul-


Vul Wag
Vulcanus, alſo nennet man die feuer-
ſpeyende Berge.
Vulſi, alte Stadt am Fluß Erariſo in
Zaconia.
Vurnes, ſuche Furnes.
Vuting, Stadt in der Provintz Jun-
nan in China.
Uxbridge, Stadt in Middleſex.
Vyck, kleine Stadt an der Maas
zur rechten Hand. Sie iſt ein
Theil der Stadt Maſtricht, an
welche ſie vermittelſt einer ſtei-
nern Bruͤcke gehenget wird.
Vypao, Fluß in Crain in der Graf-
ſchafft Goͤrz, welcher ſich unter-
halb der Stadt Goͤrtz in den Li-
ſonzo ergeuſt.
Vyſt, Euſt, eine von den Jnſuln We-
ſternes, welche volckreich iſt.
Vywar, Tuͤrckiſche Stadt in Ser-
vien, nicht weit von der Sau.
Vyza, Bilzier, Bizia, Tuͤrckiſche Stadt
in Romania. Sie iſt der Sitz ei-
nes Ertz-Biſchoffs und Sangiac.
W.
WAchtendonck, kleine befeſtigte
Stadt nebſt einem feſten
Schloß am Fluß Niers, im Spa-
niſchen Geldern.
Wael, ſuche Rhein.
Waͤdenſchweil, Herrſchafft in der
Schweitz, dem Canton Zuͤrch ge-
hoͤrig.
Waelem, kleine Stadt im Spani-
ſchen Brabant, zwiſchen Antwer-
pen und Mecheln.
Waes, das Land von Waes, Vaëſia,
kleine Landſchafft im Spaniſchen
Flandern, welche ſich am lincken
Ufer der Schelde, und von
Gent biß nach Iſendyck erſtrecket.
Waffen-Koͤnig iſt der vornehmſte
unter den Herolden in Franck-
reich.
Waffen-Platz, ſuch Place d’ Armes.
Wag, Vagus, großer Fluß in Ober-
Ungarn, welcher im Carpathiſchen
Gebuͤrge entſpringet, und ſich o-

Wag Wal
berhalb Comorra in die Donau
ergeuſt.
Wagenheim, Waggeningen, Vage-
num, kleine Stadt in der Velau,
am Rhein zur rechten Hand.
Wagenmeiſter iſt ein Officier im
Kriege, welcher Sorge traͤget, daß
die Bagage auffgeladen und be-
quem fortgebracht werde, und hat
jedes Regiment ſeinen beſondern
Wagenmeiſter.
Wagrien, Vagria, Landſchafft in
Holſtein, zwiſchen der Oſt-See,
dem eigentlich ſo genanten Hol-
ſtein, Stormarn, und den Her-
tzogthuͤmern Lauenburg und
Mecklenburg. Sie gehoͤret theils
dem Koͤnige in Daͤnnemarck,
theils dem Hertzog in Holſtein
Gottorp, und theils dem Biſchoff
zu Luͤbeck.
Wahal, ſuche Rhein.
Wahlſtadt, alſo wird der Platz ge-
nennet, wo man ein Treffen ge-
halten hat.
Waibling, Stadt am Fluß Rems,
im Hertzogthum Wirtemberg.
Waigats, Fretum Vaigatium vel Naſ-
ſovicum, eine Meer-Enge des
Oceani Septentrionalis, zwiſchen
Nova Zembla und Moſcau
Wain, Herrſchafft im Algoͤw, der
Stadt Ulm gehoͤrig.
Wainfleet, Stadt in Lincoln.
Waisman, Stadt und Amt im Bi-
ſchoffthum Wuͤrtzburg in Fran-
cken.
Waitſchewar, Grentz-Feſtung im
Windiſchen Land in Ungarn.
Waitzen, Vacia, kleine befeſtigte
Stadt und Schloß an der Donau
in Ober-Ungarn, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff
von Gran gehoͤrig.
Walcheren, Valachria, eine Jnſul
der vereinigten Niederlande/ und
zwar die vornehmſte in der Pro-
vintz Seeland.
Q q 3Walche-


Wal
Walcheren, Neu-Walcheren, ſuche
Tabago.
Walckenried, Flecken und beruͤhm-
tes Evangeliſches Kloſter am
Fluß Zorge in der Graffſchafft
Hohenſtein in Thuͤringen. Es
gehoͤret dem Hertzog von Wolf-
fenbuͤttel.
Walcourt, kleine Stadt in der Graff-
ſchafft Namur, an den Grentzen
des Stiffts Luͤttig.
Waldburg, freye Herrſchafft und
Schloß in Schwaben, an den
Grentzen des Algoͤws, den Grafen
von Waldburg gehoͤrig, unter
welchen der Erſtgebohrne des H.
Roͤm. Reichs Erb-Truchſes iſt.
Dieſe Grafen theilen ſich in 2.
Haupt-Linien, nemlich in die
Scheeriſche und Wolffeckiſche.
Die Scheeriſche beſtehet aus 2.
Linien, welche ſeynd die Scheeri-
ſche und Trauchbergiſche. Die
Wolffeckiſche aber theilet ſich in
die Wolffeckiſche und Zeiliſche.
Die Wolffeckiſche theilet ſich wie-
derum in die Wolffeckiſche und
Waldſeeiſche.
Waldeck, Graffſchafft im Ober-
Rheiniſchen Kreis, welcher gegen
Oſten und Suͤden an die Land-
graffſchafft Heſſen-Caſſel, gegen
Weſten an das Hertzogthum
Weſtphalen, gegen Norden an
das Stifft Paderborn grentzet, und
den Grafen von Waldeck zugehoͤ-
ret. Sie iſt bergicht, und findet
man darinnen Eyſen-Kupffer-und
Silber-Bergwercke. Die Haupt-
Stadt Waldeck liegt am Fluß
Eder.
Waldenburg, befeſtigte kleine Stadt
und Schloß auf einem Berge in
Schwaben, 3. Stunden von
Schwaͤbiſchen Hall. Sie gehoͤret
den Grafen von Hohenlohe.
Waldenſer-Thaͤler, in Piemont be-
ſtehen aus dem Thal Lucerne,

Wal
Perouſe, S. Martin, Cluſon und
Pragelas, deren die erſten drey dem
Hertzoge von Savoyen, die uͤbri-
gen beyde aber der Kron Franck-
reich gehoͤren.
Walderfang, Walderfingen, eine
alte Stadt an der Saar, im We-
ſterreich, 13. Meilen von Nancy.
Wald-Muͤnchen, kleine Stadt am
Schwarzach im Rent-Amt Am-
berg, in der Ober-Pfaltz am Boͤh-
mer-Walde.
Waldſee, kleine Stadt und Schloß
in Schwaben, den Grafen von
Waldburg gehoͤrig.
Waldshut, eine von den 4. Wald-
Staͤdten in Schwaben, im Kle-
gow am Rhein. Sie iſt befeſti-
get, beſchuͤtzet den Eingang in den
Schwartzwald, und gehoͤret dem
Haus Oeſterreich.
Waldſtaͤdte ſeynd vier Staͤdte im
Schwaꝛtzwald, in Schwaben, nem-
lich Rheinfelden, Seckingen,
Lauffenburg und Waldshut. Sie
gehoͤren dem Haus Oeſterreich.
Unterweilen verſtehet man auch
durch die vier Waldſtaͤdte Ury,
Schwitz, Unterwalden und
Zug.
Wall iſt die zu Erbauung der Boll-
wercke und Courtinen aufgeſchuͤt-
tete Erde an einer Feſtung, und
muß ſelbiger oben ſo breit ſeyn,
daß man Mannſchafft und Ge-
ſchuͤtz darauff ſtellen, und ſelbigen
mit einer Bruſtwehr verſehen koͤn-
ne.
Wallachey, Valachia, eine große
Landſchafft in Europa, welche ge-
gen Weſten an Ungarn, Sie-
benbuͤrgen und Schwartz-Reuſ-
ſen, gegen Norden an Podolien,
gegen Oſten an Beſſarabien und
Bulgarien, und gegen Suͤden
gleichfals an Bulgarien grentzet.
Sie wird in 2. den Tuͤrcken tri-
butbare Fuͤrſtenthuͤmer getheilet,
deren


Wal
deren das eine den Nahmen der
Wallachey behaͤlt, das andere a-
ber die Moldau genennet wird.
Dieſe eigentlich ſo genante Wal-
lachey grentzet gegen Oſten an die
Moldau, gegen Weſten an Sie-
benbuͤrgen und Ungarn, gegen
Suͤden aber an die Donau, wo-
durch ſie von Servien und Bulga-
rien abgeſondert wird. Sie iſt
fruchtbar an Getreyde und Wein,
und wird durch einen Woywoden
oder Haspodar regieret.
Wallenburg, kleine Stadt in der
Schweitz, dem Canton Baſel ge-
hoͤrig.
Wallenſtadt, kleine Stadt in der
Graffſchafft Sargans, am Wallen-
ſtaͤdter- See.
Wallenſtein, Stadt in der Graff-
ſchafft Oettingen.
Walles, Galles, Vallia, Fuͤrſtenthum
in Engelland, welches der Erb-
Printz in Engelland im Titul fuͤh-
ret. Es grentzet gegen Oſten an
Cheſter, Shrop, Hereford und
Monmouth, gegen Suͤden an den
Canal von Briſtol, gegen Weſten
und Norden aber an das Jrlaͤn-
diſche Meer. Es iſt gebuͤrgig,
und alſo zu der Vieh-Zucht be-
qvemer, als zum Ackerbau. Man
theilet es in South-und Nort-
VValles, unter welchen jenes in
ſechs Landſchafften beſtehet, wel-
che ſeynd Radnor, Brecknock,
Glamorgan, Caermarden, Penbrock
und Cardighan. Nort-VValles be-
greiffet gleichfalls ſechs, nemlich
Merioneth, Caernarvan, Denbigh,
Flint, Montgomery und die Jnſul
Angleſey.
Walles, Nevv South-Walles, eine Land-
ſchafft in dem Noͤrdlichen Theile
der Landſchafft Canada.
Walles, Nevv Nort-Walles, eine Land-
ſchafft in den Terris Arcticis an
dem Mari Chriſtiano.

Wal
Wallingford, Stadt in Berkshire.
Walliſer-Land, Valais, Valleſia, ei-
ne kleine Republic, welche gegen
Norden an den Canton Bern, ge-
gen Weſten an das Hertzogthum
Savoyen, gegen Suͤden an das
Hertzogthum Meyland, und ge-
gen Oſten an den Canton Ury und
die Jtaliaͤniſche Land-Vogteyen
grentzet. Dieſes Land beſtehet
aus einem langen Thal von Oſten
gegen Weſten, von dem Urſprung
der Rhone biß an den Genffer-
See, und iſt uͤberall, außer gegen
Weſten, mit ſehr hohen und ſtets
mit Schnee bedeckten Bergen
umgeben. Jm Sommer iſt die
Lufft darinnen uͤberall warm, im
Winter aber deſto kaͤlter, und das
Erdreich traͤget genugſam Ge-
treyde, Gras und Wein. Es wird
in das Ober- und Unter-Wal-
liſer-Land getheilet, und iſt ei-
ner von den verbundenen oder zu-
gewandten Orten der Schweitzer:
Die Einwohner aber ſeynd alle-
ſamt Roͤmiſch-Catholiſch.
Wallonen, nennet man alle diejeni-
gen Voͤlcker in den Niederlanden,
deren Mutter-Sprache alt Fran-
tzoͤſiſch iſt, dergleichen denn ſeynd
die von Artois, Hennegau, Namur,
Luͤxemburg, und ein Theil von
Flandern und Brabant; in maſen
man denn auch unterweilen die
Luͤttiger darunter verſtehet.
Walpo, Fluß in Sclavonien, wel-
cher ſich theils in die Draw ober-
halb Eßeck, theils zu Walcowar
in die Donau ergeuſt.
Walpo, Stadt am Fluß Walpo in
Sclavonien. Sie iſt die Haupt-
Stadt der Graffſchafft Walpo o-
der Walcowar, welche zwiſchen
der Draw und Sau lieget, und
wurde dieſe Stadt A. 1687. durch
die Chriſten erobert.
Walſal, Stadt in Staffordshire.
Q q 4Walsham,


Wal War
Walsham, Stadt in Norfolk.
Walsingham, Stadt in Norfolk.
Waltham, eine Abtey in Eſſex.
Waltenbuch, kleine Stadt am klei-
nen Waſſer Aich im Hertzogthum
Wirtenberg, in den Waͤldern zwi-
ſchen Stutgard und Tuͤbingen.
Wangen, Vanga, kleine Stadt im
Canton Bern am Fluß Aar, allwo
eine Bruͤcke hinuͤbergehet.
Wangen, Vangena, kleine freye
Reichsſtadt im Algoͤw in Schwa-
ben allwo viel Leinwand, ſchoͤn
Papier und Senſen gemachet
werden. Sie liegt auff einer Hoͤ-
he, unter welcher das Waſſer O-
bern-Arg vorbey fließet. Jhre
Einwohner ſeyd Roͤmiſch-Catho-
liſch.
Wanna, Unna, Fluß in Croatien,
welcher ſich unterhalb Dubitza in
die Sau ergeuſt.
Wantage, Stadt in Barkshire.
Wanzenau, ein gewiſſes Gebiet bey
Straßburg.
Waradein, Groß-Waradein, Vara-
dinum, eine ſehr feſte Stadt und
regulier Fuͤnffeck in Ober-Ungarn
an den Siebenbuͤrgiſchen Gren-
tzen, am Fluße Sebes-Keres. Sie
hat ein Biſchoffthum unter den
Ertz-Biſchoff von Colocz gehoͤrig,
und wurde ſie A. 1692. durch die
Chriſten erobert.
Waradein, Klein-Waradein, kleine
Stadt in Ober Ungarn, in einem
Moraſt beym Fluß Kalo.
Warasdein, befeſtigte Stadt an
der Draw in Sclavonien, und
die Haupt-Stadt der Graffſchafft
Warasdein, welche zwiſchen O-
ber-Ungarn und Steyermarck lie-
get.
Warburg, kleine Stadt am Fluß
Dymel, im Stifft Paderborn.
Warcka, Stadt in der Woywod-
ſchafft Maſovien.
Ward, Varda, kleine Jnſul in Lap-

War
land, auf welcher die Feſtung
Wardhus liegt.
Wardburg, kleine Stadt, Schloß
und weiter Hafen an der Kuͤſte
von Halland.
Warde, kleine Stadt in Juͤtland.
Wardhus, Provintz in Norwegen,
welche unter allen am meiſten ge-
gen Norden lieget. Sie grentzet
gegen Suͤden an Drontheim, und
an das Schwediſche Lapland, ge-
gen Oſten an Moſcau, gegen
Weſten und Norden aber an den
Oceanum Septentrionalem. Sie
begreiffet Finmarck und das Nor-
wegiſche Lapland, iſt aber ein ſehr
rauhes Land.
Ware, Stadt in Hertford.
Waren, Varenum, kleine Stadt am
See Muͤritz im Fuͤrſtenthum
Wenden, in Mecklenburg.
Warendorff, kleine Stadt am Fluß
Embs, im Stifft Muͤnſter, allwo
gute Leinwand gemachet wird.
Warham, Stadt in Dorcheſter.
Warmſoe, Jnſul in Lieffland, zu
Eſtland gehoͤrig.
Warnemuͤnde, Feſtung am Ein-
fluß des Flußes Warnow in der
Herrſchafft Roſtock.
Warneton, Waenen, kleine Stadt in
Flandern, zwiſchen Armentieres
und Warvvick am Fluß Lis.
Warſchau, Varſavia, die Haupt-
Stadt in Maſovien und die Re-
ſidentz des Koͤnigs in Polen, an
der Weixel. Sie iſt groß, hat ein
Koͤnigliches Schloß und werden
daſelbſt die Reichs-Taͤge insge-
mein gehalten. Sie lieget 50.
Meilen von Breslau.
Warta, Stadt in der Woywodſchafft
Siradien.
Warta, Varta, Fluß, welcher in der
Woywodſchafft Cracau entſprin-
get, und ſich zu Cuͤſtrin in die O-
der ergeuſt.
War-


War Waſ
Wartau, Herrſchafft in der Schweitz,
dem Canton Glaris gehoͤrig.
Wartenberg, freye Herrſchafft in
Schleſien, unweit Breslau, den
Burggrafen von Dohna gehoͤrig.
Die Haupt-Stadt Wartenberg
liegt am Fluß Weide, 4. Meilen
von Oels.
Wartenberg, Stadt in Werme-
land.
Wartenburg, Schloß auf einem
Felſen bey Eiſenach.
Warrington, Stadt in Lancashire.
Warvvick, Comitatus Varvicenſis, Pro-
vintz in Engelland, faſt mitten im
Koͤnigreich, welche gegen Nor-
den an Stafford, gegen Weſten an
Worceſter, gegen Suͤden an Glo-
ceſter und Oxford, gegen Oſten
aber an Northampton und Lei-
ceſter grentzet. Jhre Thaͤler ſeynd
fruchtbar, und in den Bergen fin-
det man Eiſen-Gruben. Die
Haupt-Stadt Warvvick liegt am
Fluß Avon.
Waſiligorod, Baſiligorod, Stadt im
Hertzogthum Niſinovogorod in
Moſcau, am Fluß Wolga, wo der
Fluß Sura hineinfaͤllet.
Waſilkow, Stadt in Volhynien.
Wasſenaer, eine fehr alte Frey-Herr-
ſchafft, anderthalbe Hollaͤndiſche
Meilen von Leiden. Hiervon nen-
net ſich das Geſchlechte der Herren
von Waſſenaer.
Waſſerbilich, kleine Stadt an der Mo-
ſel, im Hertzogthum Luͤxemburg.
Waſſerburg, eine wohlgebauete
Stadt und altes Schloß am Jnn,
im Rent-Amt Muͤnchen in Bay-
ern, nebſt dem Titul einer Graff-
ſchafft, dem Churfuͤrſten in Baͤy-
ern gehoͤrig. Es iſt daſelbſt ein
ſtarcker Saltz-Handel.
Waſſertrudingen, Waſſertruche-
dingen, kleine Stadt am kleinen
Fluß Wernitz in der Marggraff-

Waſ Wei
ſchafft Anſpach, im Ries, 4. Mei-
len von Anſpach.
Waſungen, kleine Stadt, Schloß
und Amt an der Werre, im Hen-
nebergiſchen Gebiet, dem Hertzog
zu Sachſen-Meinungen gehoͤrig,
und 1. Meile von Meinungen ge-
legen. Es wird viel Taback da-
ſelbſt gebauet.
Watche, Stadt in Somerſet.
Waterford, Graffſchafft in der Pro-
vintz Mounſter, zwiſchen dem Jr-
laͤndiſchen Meer und den Graff-
ſchafften Wexford, Kilkenny, Ti-
perary und Cork. Die Haupt-
Stadt Waterford liegt am Fluß
Sevver, iſt befeſtiget, und hat ei-
nen beruͤhmten Hafen, nebſt ei-
nem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff von Caſſel gehoͤrig.
Waterland, kleine Landſchafft in
Nord- Holland zwiſchen der Suͤ-
der-See, dem Fluß oder Meer-
Buſen Ye, dem Kennemerland und
dem eigentlich ſo genanten Weſt-
Friesland.
Watford, Stadt in Herfordshire.
Watlington, Stadt in Oxfordshire.
Wavre, kleine Stadt im Walloni-
ſchen Flandern, am Fluß Dyle.
Waymouth, befeſtigte Stadt in
Dorcheſter, an der Kuͤſte, nebſt
einem Hafen. Sie hat Sitz und
Stimme im Parlament von En-
gelland.
Wedel, Weel, kleine Stadt in Juͤt-
land in der Landſchafft Rypen,
an einer Baye des kleinen Belts.
Wedehagen, kleine Stadt im Her-
tzogthum Mecklenburg.
Ween, ſuche Huen.
Wehreneck, ein Dorff, Schloß und
Amt an der Wehren, im Biſchoff-
thum Wuͤrtzburg.
Weiblingen, Stadt und altes
Schloß im Remsthal in Schwa-
ben.
Weichbild, heiſſet ſo viel, als eine
Q q 5Flur


Wei
Flur oder Gemaͤrcke. Nach dem
Saͤchſiſchen Rechte iſt es ſo viel,
als jus municipale, Willkuͤhr oder
Stadt-Recht, wie auch das Ge-
biet um eine Stadt herum, und
wurde ſelbiges vor Alters durch
ein hoͤltzernes, Creutz an den
Grentzen, auf welchem eine Hand
und ein Schwerdt ſtunde, ange-
deutet.
Weichſel, ſuche Weixel.
Weickersheim, Stadt und Schloß
an der Tauber in Francken, dem
Deutſchen Orden gehoͤrig.
Weida, kleine Stadt und Amt im
Voigtlande, bey der Elſter. Sie
gehoͤret dem Hertzog zu Sachſen-
Zeitz.
Weiden, kleine Stadt und Amt in
der Ober-Pfaltz, an der Nabe.
Weil, Weilerſtadt, freye Reichs-
Stadt in Schwaben, 3. Meilen
von Tuͤbingen und 2. von Pfortz-
heim. Sie liegt am Fluß Wyrms,
und iſt der Roͤmiſch-Catholiſchen
Religion zugethan.
Weilburg, kleine Stadt an der Loͤhn
in der Wetterau, und die Haupt-
Stadt der Graffſchafft Weilburg,
dem Grafen von Naßau-Weil-
burg gehoͤrig.
Weilheim, eine ſaubere Stadt in
Ober-Baͤyern, im Rent-Amt
Muͤnchen, am Fluß Amber. Sie
hat vor Alters ihre eigne Grafen
gehabt, und zu Ende der Stadt
liegt ein altes kleines Schloß.
Weiltingen, Stadt im Hertzogthum
Wirtemberg, und die Reſidentz
der Hertzoglichen Linie von Wir-
temberg-Weiltingen.
Weimar, Hertzogthum in Thuͤrin-
gen, zwiſchen dem Fuͤrſtenthum
Altenburg, dem Erfurtiſchen Ge-
biet und den Graffſchafften
Schwartzburg und Beichlingen.
Es gehoͤret den Hertzogen zu
Sachſen-Weimar, und die Reſi-

Wei
dentz-Stadt Weimar nebſt einem
praͤchtigen Schloße, die Wil-
helmsburg genant, liegt am
Fluß Jlm, auch hat ſie ein Amt.
Sie iſt 2. Meilen von Erfurt und
3. von Jena entfernet.
Weingarten, kleine Stadt im Algoͤw
in Schwaben und eine Abtey
Benedictiner-Ordens, deren Abt
ein unmittelbarer Stand des
Reichs iſt.
Weinsberg, Stadt und Schloß im
Hertzogthum Wirtemberg an den
Grentzen der Unter-Pfaltz. Sie ge-
hoͤret den Grafen von Draut-
mansdorff.
Weiße Meer, Bella More, Mare al-
bum, ein großer Meer-Buſen des
Moſcowitiſchen Meeres, zwiſchen
den Provintzen Dwina und Kar-
gapol ſamt dem Moſcowitiſchen
Lapland.
Weißenau, Augia minor, Flecken und
Kloſter am Fluß Schuß im Al-
goͤw, deßen Abt ein unmittelba-
rer Stand des Reichs iſt.
Weißenburg, Alba Sebuſiana, Stadt
in Nieder-Elſaß und die Haupt-
Stadt einer Vogtey gleiches Nah-
mens, am Fluß Lutter.
Weißenburg, freye Reichs-Stadt
im Biſchoffthum Aichſtaͤdt in
Francken, am Fluß Redniz.
Weißenburg, Alba Julia, Stadt
und Reſidentz des Fuͤrſten in
Siebenbuͤrgen, nebſt einem feſten
Schloß, und einem Biſchoffthum,
unter den Ertz-Biſchoff zu Colocz
gehoͤrig.
Weißenfels, Leucopetra, Reſidentz-
Stadt des Hertzogs zu Sachſen-
Weißenfels, an der Saale, 4.
Meilen von Leipzig und 2. von
Naumburg gelegen, nebſt einem
praͤchtigen Schloß auff einem Huͤ-
gel, einem Amt und Gymnaſio il-
luſtri, das Auguſteum genant.
Weißenhorn, kleine Stadt und
Schloß


Wei Wel
Schloß in Schwaben, 2. Meilen
von Ulm. Sie gehoͤret den Gra-
fen Fugger zu Kirchberg.
Weißenſee, kleine Stadt und Amt
in Thuͤringen, dem Hertzog zu
Sachſen-Weißenfels gehoͤrig,
und 4. Meilen von Langenſaltza
gelegen.
Weißenſtadt, kleine Stadt und Amt
in der Marggraffſchafft Bayreut.
Weiß-Groſchen, eine Muͤntze in
Boͤhmen, welche 6. gute Pfenni-
ge gilt.
Weiß-Pfennig, Albus, eine Schei-
de-Muͤntze im Ober-Rheiniſchen
Kreis, deren 45. auf einen Tha-
ler gehen.
Weiß-Reußen, ſuche Reußen.
Weitra, Herrſchafft in Nieder-Oe-
ſterreich an den Boͤhmiſchen Gren-
tzen, dem Hauſe Fuͤrſtenberg zu-
gehoͤrig.
Weitſcha, Grentz-Feſtung im Win-
diſchen Land in Ungarn.
Weixel, Viſtula, der groͤſte Fluß in
Polen, welcher im Carpathiſchen
Gebuͤrge an den Schleſiſchen und
Ober-Ungariſchen Grentzen ent-
ſpringet, und 3. große Einfluͤſſe
hat, nemlich den einen in den
Meer-Buſen bey Dantzig, und
die 2. andere in den friſchen Haff.
Weixelmuͤnde, Viſtulamunda, Fe-
ſtung im Polniſchen Preußen, am
Einfluß der Weixel, unterhalb
der Stadt Dantzig, deren Hafen
ſie bedecket.
Welau, ſuche Velau.
Welika-Reca, Velica, Fluß, welcher
in Moſcau entſpringet, und ſich
in den Golfum Finnicum ergeuſt,
wenn er zuvor den Nahmen Nar-
va angenommen hat.
Weliki-Poyaſſa, kleine Stadt in der
Provintz Petzora in Moſcau.
Wellenberg, Vogtey im Tuͤrgow,
in der Schweitz, dem Canton
Zuͤrch gehoͤrig.

Wel Wen
Welles, Wels, kleine Stadt in So-
merſet. Sie hat den Titul eines
Biſchoffthums zugleich mit der
Stadt Bath, und gehoͤret daſſelbe
unter den Ertz-Biſchoff zu Can-
terbury, auch hat ſie Geſund-Baͤ-
der.
Wellingborough, Stadt in Nort-
hampton.
Wellington, Stadt in Shropshire
Wels, Falciana, kleine Stadt und
Schloß am Fluß Traun, in O-
ber-Oeſterreich, und iſt ſie eine
von den Ober-Enſeriſchen Lands-
Fuͤrſtlichen Staͤdten.
Welſchbillich, Velsbillicum, kleine
Stadt und Amt im Ertz-Stifft
Trier.
Welwar, Stadt im Slaner-Kreis
in Boͤhmen, unter die Botmaͤſig-
keit des Burggrafen zu Prag ge-
hoͤrig.
Welz, kleine und wohlgebauete
Stadt nebſt einem feſten Schloß,
Rotenſels genant, in Ober-
Steuermarck gelegen, und zum
Biſchoffthum Freyſingen gehoͤrig.
Wembding, ſuche Wendig.
Wendelſtein, Amt in Thuͤringen,
zum Fuͤrſtenthum Qverfurt ge-
hoͤrig.
Wenden, Fuͤrſtenthum im Mecklen-
burgiſchen Lande, zwiſchen Schwe-
rin, Roſtock, Stargard, Vor-
Pommern und der Marck-Bran-
denburg. Es gehoͤret dem Her-
tzog zu Mecklenburg-Schwerin.
Wenden, Hertzogthum in Hinter-
Pommern, welches gegen Norden
an die Oſt-See, gegen Suͤden an
die Wuͤſten Waldow, gegen We-
ſten an Caſſuben, und gegen O-
ſten an Lauenburg und Buͤton
grentzet.
Wenden, Venda, Stadt am Fluß
Wenden in Liefland. Das um-
liegende Gebiet wird der Wen-
diſche Kreis genennet.
Wen-


Wen Wer
Wending, Wembding, Stadt nebſt
einem Schloß im Rieß, im Bi-
ſchoffthum Aichſtaͤdt gelegen,
und unter das Rent-Amt Muͤn-
chen gehoͤrig. Nahe darbey iſt
ein Geſund-Bad.
Wendlingen, kleine Stadt an der
Aich im Hertzogthum Wirtem-
berg.
Wener, Lacus Venerus, ein See in
Weſt-Gothland.
Wenerburg, Bretten, kleine befe-
ſtigte Stadt in Dalecarlien, am
See Wener.
Wenlock, zwey Staͤdte in Shrop-
shire, nemlich Groß-und Klein-
Wenlock.
Wenſuͤßel, Venſilia, kleine Stadt
auff der Halb-Jnſul gleiches
Nahmens, in Juͤtland.
Weppes, ein gewißes Gebiet in der
Caſtellaney Lille.
Werben, kleine Stadt in der alten
Marck Brandenburg, am Ein-
fluß der Havel in die Elbe.
Werczer-See, ein See in Lief-
land.
Werden, Verda, kleine Stadt in
der Graffſchafft Marck, am Fluß
Roͤre. Der Abt dieſer Stadt iſt
ein unmittelbarer Stand des
Reichs.
Werdenberg, Graffſchafft in der
Schweitz, dem Canton Glaris ge-
hoͤrig. Die Haupt-Stadt Wer-
denberg liegt nicht weit vom
Rhein.
Were, Fluß im Biſchoffthum Dur-
ham in Engelland, welcher ſich in
das Deutſche Meer ergeuſt.
Weren, Trevuren, Fura Ducis, Fle-
cken nebſt einem Palaſt der alten
Hertzoge in Brabant. Sie hat
den Titul einer Vicomté.
Werkington, Stadt in Cumberland.
Werle, Stadt, welche einigermaſen
befeſtiget iſt, im Hertzogthum

Wer Weſ
Weſtphalen, am kleinen Fluß
Siſeke.
Wermeland, Ermeland, Varmia,
Woywodſchafft im Polniſchen
Preußen, zwiſchen dem Haff
und dem Brandenburgiſchen
Preußen. Sie hat ein Biſchoff-
thum.
Wermeland, Provintz in Weſt-
Gothland, welche gegen Norden
an Dalecarlien, gegen Oſten an
Weſtermanland und Nericien,
gegen Suͤden an den See Wener,
und gegen Weſten an das Nor-
wegiſche Gebuͤrge grentzet. Sie
iſt voll Seen und Moraͤſte, auch
dannenhero nicht volckreich.
Werningerode, Graffſchafft und
Stadt auff dem Hartz, in welcher
gute Bergwercke zu befinden, und
welche den Graffen von Stolberg
zugehoͤret.
Werneck, an der Wehren, ein Dorff,
Schloß und Amt, anderthalb
Meilen von Schweinfurt gele-
gen, und in das Biſchoffthum
Wuͤrtzburg gehoͤrig.
Werra, ſuche Weſer.
Wertach, Fluß in Schwaben, wel-
cher ſich unterhalb Augspurg in
den Lech ergeuſt.
Wertheim, Graffſchafft in Fran-
cken an den Wuͤrtzburgiſchen
Grentzen, den Graffen von Wert-
heim und Loͤwenſtein zugehoͤrig.
Die Haupt-Stadt Wertheim
liegt am Mayn, wo die Tauber
hinein faͤllet, und hat ein Schloß.
Wervvick, Warvvick, kleine Stadt
am Fluß Lis in Flandern.
Weſe, kleiner Fluß im Hertzogthum
Limburg, welcher ſich oberhalb
Chenay in den Fluß Ourt er-
geuſt.
Weſel, Veſalia, große und ſchoͤne
Stadt im Weſtphaͤliſchen Kreis
am Rhein, dem Koͤnig in Preuſ-
ſen


Weſ
ſen gehoͤrig, und 4. Meilen von
Cleve gelegen.
Weſer, Viſurgis, einer von den groͤ-
ſten Fluͤßen in Deutſchland, wel-
cher in der gefuͤrſteten Graffſchafft
Henneberg entſpringet, und an-
faͤnglich die Werra genennet
wird, nachmahls aber, wenn er
ſich zu Muͤnden mit der Fulda
vereiniget hat, den Nahmen der
Weſer annimmet, und ſich an den
Grentzen des Hertzogthums Bre-
men in die Nord-See ergeuſt.
Weſtbury, Stadt in Wiltshire.
Weſten, heiſſet ſo viel, als gegen A-
bend, oder gegen Untergang der
Sonne.
Weſter, eine von den Orcadiſchen
Jnſuln, welche klein, aber frucht-
bar und volckreich iſt.
Weſteras, ſuche Aroſen.
Weſterburg, Graffſchafft auff dem
Weſterwalde, den Graffen von
Leiningen-Weſterburg gehoͤrig.
Der Flecken, wo das Reſidentz-
Schloß iſt, heißet gleichfalls
Weſterburg.
Weſtergoe, ein gewißes Gebiet
in Friesland gegen die Suͤder-
See.
Weſtermanland, VVeſtmannia, Pro-
vintz in dem eigentlich ſo genan-
ten Schweden, zwiſchen Suder-
manland, Geſtricien, Nericien
und Upland. Es ſeynd viel Ei-
ſen-Gruben darinnen.
Weſternes, Hebrides, Ebuda, Hebudæ,
Occidentales, Jnſuln auff dem Ca-
ledoniſchen Meer, nicht weit von
den Weſtlichen Schottlaͤndiſchen
Kuͤſten. Es werden derſelben
biß 44. gezehlet, darunter aber
viele ſehr klein ſeynd. Sie gehoͤ-
ren zu Schottland, und ſeynd
durchgehends fruchtbar.
Weſterwald, ein Theil von der Wet-
terau, welcher gegen Weſten an
den Rhein, gegen Norden an die

Weſ
Hertzogthuͤmer Berg und Weſt-
phalen, gegen Oſten an Ober-
Heßen, und gegen Suͤden an die
eigentlich ſo genante Wetterau
grentzet.
Weſterwick, Veſtrovicum, kleine
Stadt in Smaland an der Oſt-
See, allwo ſie einen Hafen hat.
Weſt-Friesland, ſuche Friesland
und Holland.
Weſthoff, Graffſchafft im Biſchoff-
thum Straßburg, den Graffen
von Hanau gehoͤrig.
Weſt-Gothland, VVeſtrogothia, iſt
der Weſtliche Theil von Goth-
land im Koͤnigreich Schweden,
und begreiffet 3. Provintzen, nem-
lich das eigentlich ſo genante
Weſt-Gothland, Dalien und
Wermeland. Das eigentlich
ſo genante Weſt-Gothland gren-
tzet gegen Norden an den See
Wener und an Wermeland, ge-
gen Oſten an den See Weter, ge-
gen Suͤden an Smaland und
Halland, gegen Weſten aber an
den Cattegat und an den Fluß
Trolhetta, wodurch es von Da-
lien und der Provintz Bahus ab-
geſondert wird.
Weſt-Jndien, ſuche America.
Weſt-Jndianiſche Compagnie der
vereinigten Niederlande iſt
nach Ausgang des Spaniſchen
zwoͤlffjaͤhrigen Stillſtandes An.
1621. auffgerichtet worden. Sie
beſtehet aus 5. Kammern, und
befindet ſich eine zu Amſterdam,
eine in Seeland, eine auff der
Maas, eine in dem Nord-Quar-
tier, und eine in Friesland. Je-
de hat ihre beſondere Directores.
Als die letztere den 4. Junii An.
1647. auff die 25. nachfolgende
Jahre ertheilte ſchrifftliche Be-
ſtetigung zu Ende gegangen war,
wurde dieſe Compagnie wegen
vieles in den damahligen Kriegen
erlit-


Weſ
erlittenen Schadens getrennet;
iedennoch aber den 20. Septem-
ber A. 1674. durch abermahlige
von den General-Staaten erhal-
tene Patente erneuert, wiewohl
ſie dennoch wegen der Oſt-Jn-
dianiſchen Compagnie nicht wie-
derum in großes Auffnehmen
kommen kan.
Weſtloe, Stadt in Cornvval.
Weſt-Meath, Media Occidentalis, ein
gewiſſes Gebiet in Leinſter, zwi-
ſchen Eaſt. Meath, Kings Longfort
und dem Fluß Shannon. Das
Feld darinnen hat ſchoͤne Weyde
und die Seen ſeynd fiſchreich.
Weſtminſter, VVeſtmonaſterium,
Stadt in Middelſex an der Tem-
ſe, der Stadt Londen gegen We-
ſten gelegen, von welcher ſie vor-
mahls ziemlich weit abgeſondert
war. Anietzo aber ſtoͤßet ſie an
dieſelbe, indem dieſer gantze Platz
mit Haͤuſern angefuͤllet worden
iſt. Jedoch hat ſie ihren beſon-
dern Magiſtrat und ihre eigene
Privilegia, und ſchicket 2. Depu-
tirte in das Parlament von En-
gelland. Es iſt daſelbſt eine be-
ruͤhmte Abtey, in deren Kirche
das Koͤnigliche Begraͤbniß zu be-
finden. Jngleichen ſiehet man
allda den alten Koͤniglichen Pa-
laſt, welcher anietzo zur Verſam-
lung des Parlaments und zu ei-
nigen Gerichts-Collegiis gebrau-
chet wird.
Weſtmorland, VVeſtmaria, Provintz
in Engelland, zwiſchen Cumber-
land, York und Lancaſter.
Weſton, Stadt in Somerſet.
Weſtphalen, einer von den 10. Krei-
ſen des Heil. Roͤm. Reichs, und
begreiffet derſelbe die Stiffter
Muͤnſter, Luͤttig, Paderborn
und Oſnabruͤck, die Abtey Cor-
vey nebſt andern Stifftern, die
Hertzogthuͤmer, Weſtphalen,

Weſ
Cleve, Juͤlich und Berg, die
Fuͤrſtenthuͤmer Oſt-Friesland,
Minden und Verden, und die
Graffſchafft Oldenburg ſamt
einigen andern Graffſchafften.
Die Kreis-Directores ſeynd der
Biſchoff von Muͤnſter und der
Hertzog von Juͤlich.
Weſtphalen, eine große Landſchafft
in Deutſchland, welche gegen
Oſten an Nieder-Sachſen, gegen
Suͤden an Heßen, den Weſter-
wald und den Rhein, gegen We-
ſten an die vereinigte Niederlan-
de, und gegen Norden an das
Deutſche Meer grentzet. Es iſt
eines der kaͤlteſten Landſchafften
in ’Deutſchland, und dannenhe-
ro nicht allzu fruchtbar an Ge-
treyde; iedoch hat es gute Vieh-
Zucht.
Weſtphalen, Hertzogthum im Weſt-
phaͤliſchen Kreis, welches gegen
Norden an die Biſchoffthuͤmer
Muͤnſteꝛ und Osnabruͤck, wie auch
die Grafſchafft Lippe, gegen Weſten
an die Graffſchafft Marck, gegen
Suͤden an die Naßauiſchen Laͤn-
der, und gegen Oſten an die
Graffſchafften Witgenſtein, Haz-
feld und Waldeck und an Heßen
grentzet. Es iſt gebuͤrgig und
voll Waldung, und wird in 2.
Theile abgeſondert, nemlich in
das Sauerland und in die
Graffſchafft Arensberg. Bey-
de gehoͤren dem Chur-Fuͤrſten zu
Coͤlln.
Weſtrich, Weſterreich, Auſtraſia,
ein gewiſſer Strich Landes an den
Lothringiſchen Grentzen, darun-
ter Zweybruͤck und die Naßaui-
ſchen Laͤnder begriffen ſeynd.
Weſtſex, Regnum Saxonum Occiden-
talium, einer von den acht Theilen
des Koͤnigreichs Engelland, und
iſt er der Weſtlichſte unter allen.
Dieſe Provintz begreiffet die
Land-


Wet Wex
Landſchafften Cornwal, Devon,
Somerſet, Dercheſter, VVils, Bark
und Hant, nebſt der Jnſul
VVight.
Weter, Lacus Veterus, ein großer
See in Schweden an den Weſt-
und Oſt-Gothlaͤndiſchen Gren-
tzen.
Wethirby, Stadt in Yorkshire.
Wettenhauſen, eine Abtey Canoni-
corum regularium S. Auguſtini,
am kleinen Fluß Camlach, deren
Abt ein unmittelbarer Stand des
Reichs iſt.
Wetterau, eine große Landſchafft
im Ober-Rheiniſchen Kreis, vom
kleinen Fluß Wetter alſo genant,
welche ſich von Suͤden gegen
Norden von Francken und dem
Urſprung des Flußes Kinzig biß
an das Hertzogthum Berg erſtre-
cket; alſo daß ſie die Ertz-Stiffter
am Rhein gegen Weſten, Heßen
und die Abtey Fulda gegen O-
ſten hat. Sie wird durch den
Fluß Loͤhn in zwey Theile abge-
ſondert. Der Suͤdliche, welcher
die eigentlich ſo genante Wet-
terau iſt, begreiffet die Nieder-
Graffſchafft Cazenelnbogen,
ſo dann die Graffſchafften Naſ-
ſau in beſonderm Verſtande,
ferner Diez, Jdſtein, Wisbaden,
Weilburg, Solms, Ober-Jſen-
burg oder Buͤdingen und Ha-
nau, nebſt den Reichs-Staͤdten
Franckfurt, Wezlar, Friedberg
und Gelnhauſen. Die Noͤrdli-
che Wetterau aber iſt der Weſter-
wald.
Wettin, kleine Stadt und die
Haupt-Stadt einer Graffſchafft
im Saal-Kreiſe des Hertzog-
thums Magdeburg, allwo gute
Steinkohlen zu befinden ſeynd.
Sie gehoͤret dem Koͤnig in Preuſ-
ſen.
Wexford, Graffſchafft in Leinſter an

Wex Wic
dem Jrlaͤndiſchen Meer, gegen
Oſten und Suͤden, gegen We-
ſten und Norden aber an Water-
ford, Kilkenny, Caterlagh und
Wiklo gelegen. Die Haupt-
Stadt Wexford liegt am Einfluß
der Slone, und hat eine Citadelle
nebſt einem weiten und ſehr gu-
ten Hafen.
Wexio, Vexſia, kleine Stadt in Sma-
land, deren Biſchoff unter den
Ertz-Biſchoff zu Upſal gehoͤ-
ret.
Weyda, ſuche Weida.
Weymouth, ſuche Waymouth.
Wezlar, freye Reichs-Stadt in Heſ-
ſen an der Loͤhn. Hieſelbſt iſt
anietzo das Kaͤyſerliche Kammer-
Gericht.
Wiatka, Wiadsky, Hertzogthum in
der Moſcowitiſchen Tartarey,
nebſt einer Haupt-Stadt gleiches
Nahmens.
Wiborg, Viburgum, Haupt-Stadt in
Carelien am Finlaͤndiſchen Meer-
Buſen. Sie iſt befeſtiget, und
hat ein feſtes Schloß nebſt einem
weiten Hafen.
Wiborg, Haupt-Stadt in Juͤtland,
in der Landſchafft Wiborg, welche
aus 16. Aemtern beſtehet.
Wichlisburg, Stadt in der Schweitz,
dem Canton Bern gehoͤrig.
Wick, Vicus, Stadt an der Maas im
Hertzogthum Limburg, Maſtricht
gegen uͤber. Sie gehoͤret den
Hollaͤndern.
Wick, Batavodurum, Stadt in der
Provintz Utrecht.
Wicklo, Graffſchafft in Leinſter,
zwiſchen dem Jrlaͤndiſchen Meer
und den Graffſchafften Dublin,
Kildare, Caterlagh und Waterford.
Sie iſt voll Berge und Holtz, auch
dannenhero uͤbel angebauet. Die
Haupt-Stadt Wicklo liegt an der
Kuͤſte, und hat ein Schloß nebſt
einem Hafen.
Wick-


Wic Wie
Wickvvare, Stadt in Gloceſter.
Wied, Graffſchafft auff dem We-
ſterwald, wo der Fluß Wied in
den Rhein faͤllet. Jhre wichtig-
ſte Oerter ſeynd alt und neuen
Wied, und hat ſie ihre beſondere
Graffen, welche zu der Weſtphaͤ-
liſchen Banck gehoͤren, und wel-
che aus 2. Linien beſtehen, nemlich
aus der Neuen-Wiediſchen und
Duͤrdorffiſchen.
Wiedertaͤuffer, Anabaptiſten, ver-
werffen die Kinder-Tauffe, ver-
ſtatten hingegen die Wiedertauf-
fe, und lehren, Chriſtus habe ſein
Fleiſch in ſeiner Mutter Leibe
von ihrem Weſen nicht angenom-
men, auch laßen ſie keine Eyd-
ſchwuͤre zu, und verwerffen die O-
brigkeit.
Wieliczka, Stadt in der Woywod-
ſchafft Cracau, allwo Saltz-Berg-
wercke ſeynd.
Wieliß, kleine Stadt in Lithauen,
wo der Fluß Wieliß in die Duͤna
faͤllet.
Wielkiluki, befeſtigte Stadt auff ei-
nem Berge im Hertzogthum Re-
ſchow in Moſcau.
Wien, Vienna, Vindobona, Haupt-
Stadt in Oeſterreich und Kaͤyſer-
liche Reſidentz, beym Suͤdlichen
Ufer der Donan, an der Stadt a-
ber fließet das kleine Waßer
Wien vorbey. Sie liegt in Nieder-
Oeſterreich, iſt befeſtiget, und mit
10. Baſtionen, ſtarcken Mauern,
Waͤllen und Ravelinen verſehen,
hat ein praͤchtiges Reſidentz-
Schloß, wie auch eine alte Kaͤy-
ſerliche Burg, la Favorita genant,
eine Univerſitaͤt und ein Biſchoff-
thum, welches unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Saltzburg gehoͤret. Sie
liegt 42. Meilen von Prag.
Wieneriſche Neuſtadt, ſuche Neu-
ſtadt.
Wieprz, Vieprius, Fluß, welcher in

Wie Wil
der Woywodſchafft Belczko ent-
ſpringet, und ſich in die Weixel
ergeuſt.
Wiera, eine von den Orcadiſchen Jn-
ſuln, welche klein aber fruchtbar
an Getreyde iſt.
Wieſenburg, Schloß und Amt im
Ertz-Gebuͤrgiſchen Kreis, Hertzog
Friedrichen von Holſtein-Sonder-
burg gehoͤrig.
Wieſenthal, kleine Stadt im Ertz-
Gebuͤrgiſchen Kreis in Meißen,
eine Meile vom Joachimsthal.
Wieſenſtaig, Graffſchafft in Schwa-
ben, zwiſchen dem Gebiet der
Stadt Ulm und dem Hertzog-
thum Wirtemberg. Sie gehoͤret
dem Chur-Fuͤrſten in Bayern,
und den Graffen von Fuͤrſtenberg
gemeinſchafftlich. Die Haupt-
Stadt Wieſenſtaig liegt am Fluß
Vils, 2. Stunden vom Boller-
Bade.
Wifflisburg, ſuche Avenches.
Wigan, Stadt in Lancashire.
Wight, Vectis, Jnſul auff dem Canal,
nicht weit von der Provintz Hant,
zu welcher ſie auch gehoͤret. Zwi-
ſchen dieſer Provintz und der Jn-
ſul Wight ſeynd die Bayen von
S. Helenæ und von Spithead, allwo
die Flotten ſicher liegen.
Wighton, Stadt in Yorkshire.
Wihicz, befeſtigte Stadt in Croa-
tien an einem See, den Tuͤrcken
gehoͤrig.
Wild-und Rhein-Graffen gehoͤ-
ren zu der Wetterauiſchen Banck,
und theilen ſich in 3. Linien, nem-
lich in die Neufvilliſche, Grum-
bachiſche und Dauniſche.
Wildau, ſuche Wilna.
Wildbad, kleine Stadt, Schloß
und beruͤhmtes warmes Bad im
Hertzogthum Wirtemberg, 3.
ſtarcke Meilen von Tuͤbingen.
Wildberg, ſuche Wiltberg.
Wil-


Wil
Wildenfels, kleine Stadt und Ge-
biet im Ertzgebuͤrgiſchen Kreis
in Meißen, an der Mulde, den
Graffen von Solms-Laubach ge-
hoͤrig.
Wildfang-Recht iſt ein Recht, wel-
ches der Chur-Fuͤrſt von Pfaltz
beſitzet, und Krafft deßen er die
Unehlich-gebohrne und die Frem-
den, welche freywillig an einen
ſolchen Ort kommen, da man die
Ankoͤmlinge nach Verfließung
einer gewißen Zeit, der einge-
fuͤhrten Gewohnheit nach, vor
Leibeigene haͤlt, in die Zahl der
Leibeigenen auffnehmen kan.
Wenn derowegen ein Fremder
oder Ankommender in den benach-
barten Gebieten der Pfaltz, auch
andern benachbarten Orten, wo
der Chur-Fuͤrſt das Wildfangs-
Recht hat, ſich Jahr und Tag
haͤuslich niederlaͤßet, und keinen
nachfolgenden Herrn hat, ſo koͤmt
der Buͤttel oder des Centgraffen
Knecht, und ſpricht zu demſelben:
Jch nehme euch im Nahmen
meines gnaͤdigſten Churfuͤꝛſten
zum Wildfang, und begehre von
euch den Fahe-Guͤlden. Als-
denn verſpricht der Wildfang die
Treue entweder mit gegebenem
Handſchlage, oder eydlich. Wenn
aber ein ſolcher Wildfang oder
Leibeigener eine Freygebohrne
zur Ehe nimt, ſo werden die Kin-
der nicht leibeigen, und ſolche
werden Ungenoßene genennet,
weil der Chur-Fuͤrſt den Genuß
nicht von denſelben hat.
Wildhauſen, Stadt am Fluß Hun-
de im Oldenburgiſchen Gebiet,
welche dem Koͤnig in Schweden
gehoͤret.
Wildungen, Stadt in der Graff-
ſchafft Waldeck.
Wilhelmsthal, Stadt in der Graff-
ſchafft Glaz in Boͤhmen.

Wil
Wilia, Fluß in Lithauen, welcher
ſich zu Kowno in den Fluß Nie-
men ergeuſt.
Wiliſaw, Stadt in der Schweitz
dem Canton Lucern gehoͤrig.
Wilkomirz, kleine Stadt und Ca-
ſtellaney in der Woywodſchafft
Wilna, am Fluß Swieta.
Willemſtadt, Guilhelmoſtadia, kleine
befeſtigte Stadt in Suͤd-Holland
am Butterfliet, allwo ſie einen
guten Hafen hat. Sie gehoͤret
den Erben Wilhelm des III. Koͤ-
nigs in Engelland.
Wilna, Palatinarus Vilnenſis, Woy-
wodſchafft in Lithauen, zwiſchen
Braslaw, Minski, Novogro-
deck, Troki, Samogitien und Se-
migallien. Sie beſtehet aus 3.
großen Gebieten, nemlich aus
Bratislaw, Braslaw und
Oßmiana. Die Haupſtadt Wilna,
Vilna, oder Wildau, welche auch
zugleich die Hauptſtadt in gantz
Lithauen iſt, liegt am Fluß Wil-
na, wo der Fluß Vilia hinein faͤl-
let, und iſt groß und wohl bewoh-
net, aber gantz von Holtz. Sie
hat ein feſtes Schloß, eine Uni-
verſitaͤt und ein Biſchoffthum,
welches unter den Ertz-Biſchoff
von Gneſen gehoͤret. Es wer-
den hieſelbſt woͤchentlich drey
Sabbathe gefeyert, nemlich der
Freytag vor die Tuͤrcken, der Son-
nabend vor die Juͤden und der
Sontag vor die Chriſten.
Wils, Feſtung mit 5. Regulier-
Baſtionen in der Marggꝛaffſchafft
Anſpach.
Wiltberg, kleine Stadt, Schloß
und Amt am Fluß Nagolt im
Schwartzwalde, dem Hertzog von
Wirtemberg gehoͤrig.
Wiltshire, Provintz in Engelland,
zwiſchen den Provintzen Hant,
Bark, Gloceſter, Somerſer und
R rDor-


Wil Win
Dorcheſter. Sie iſt fruchtbar,
abſonderlich an Wieſewachs.
Wilton, kleine Stadt in Wilt-
shire.
Wimpel, Flamme, iſt auf einem
Schiffe das lange unter der Ad-
mirals-Flagge abfliegende Pa-
nier.
Wimpfen, Wimpina, fꝛeye Reichsſtadt
am Necker in Schwaben, welche
der Evangeliſchen Religion zuge-
than iſt. Sie wird wegen ihrer
hohen Lage Wimpfen auff dem
Berge genennet, zum Unterſcheid
des Staͤdtleins, welches eine hal-
de Viertel-Meile darvon liegt,
und welches Wimpfen im Thal
heißet.
Winchcomb, Stadt in Gloceſter.
Winchelſey, kleine Stadt an der Kuͤ-
ſte von Suſſex.
Wincheſter, Vintonia, Haupt-Stadt
in Hantshire am Fluß Inchting,
nebſt einem Biſchoffthum, unter
den Ertz-Biſchoff zu Canterbury
gehoͤrig.
Wind, vor den Wind ſegeln, voor
de Windt zeilen, Faire vent arrie-
re, iſt dieſes, wenn man den Wind
auf das Hintertheil des Schiffes
wehen laͤßet.
Winda, Vindavia, Stadt nebſt einem
Schloß und Hafen in Curland
am Einfluß des Flußes Weta in
die Oſt-See.
Windegg, ſuche Gaſtal.
Windiſche Marck, Marchia Vindo-
rum, Landſchafft in Crain, welche
gegen Suͤden an Morlachien, ge-
gen Oſten an Croatien, und ge-
gen Norden an die Graffſchafft
Cilley grentzet.
Windiſchgraͤz, eine Lands-Fuͤrſtli-
che Stadt in Steyermarck, 8. Mei-
len von Cilly.
Windſor, Vindeſorium, kleine Stadt
in Barkshire, an der Temſe, allwo
ein ſchoͤnes Koͤnigliches Schloß

Win Wir
iſt, und darinnen der Orden des
Hoſenbandes jaͤhrlich auf den
Tag S. Georgii Capitul haͤlt.
Windspach, Winsbach, kleine
Stadt und Amt in der Marg-
graffſchafft Anſpach.
Windt-ſtreek, Air, Rumb de Vent,
alſo nennet man einen ieden un-
ter denjenigen 32. Winden, wel-
che auf der Roſe des Compaßes
auffgezeichnet ſeynd.
Wineden, Stadt und Schloß im
Hertzogthum Wirtemberg.
Winnicza, kleine befeſtigte Stadt
in der Woywodſchafft Bras-
law.
Winoxberg, ſuche Vinoxberg.
Winſchote, kleine befeſtigte Stadt,
nicht weit vom Dollert in der
Provintz Groͤningen.
Winſchoter-Zyl, ein Fort zwiſchen
Winſchote und dem Dollert.
Winsheim, Windsheim, kleine
freye Reichs-Stadt in der Marg-
graffſchafft Anſpach, am Fluß
Aiſch. Sie iſt mit einem Wall
umgeben.
Winterthur, Vitodurum, kleine
Stadt im Canton Zuͤrch.
Wipper, Fluß, welcher in der
Graffſchafft Mansfeld entſprin-
get, und ſich oberhald Bernburg
in die Saale ergeuſt.
Wirmſee, Lacus Vermis, kleiner See
in Bayern, welcher ſich durch den
Fluß Wirm in den Fluß Amber
ergeuſt.
Wirtemberg, Hertzogthum im
Schwaͤbiſchen Kreis, welches ge-
gen Norden an die Unter-Pfaltz,
gegen Weſten an die Marggraff-
ſchafft Baden und die Ortenaw,
gegen Suͤden und Oſten aber an
verſchiedene kleine Schwaͤbiſche
Landſchafften grentzet. Es iſt
ein fruchtbares Land an Getrey-
de, Wein und Obſt. Das
Fuͤrſtliche Haus der Hertzoge zu
Wir-


Wir Wiſ
Wirtemberg beſtehet in 3. Haupt-
Linien, welche ſeynd die Stut-
gardiſche, Muͤmpelgardiſche
und Brenziſche. Die Stut-
gardiſche begreiffet wiederum
zwey Linien, nemlich die Stut-
gardiſche, als die regierende, und
die Neuſtaͤdtiſche: Die Bren-
ziſche aber beſtehet aus der Weil-
tingiſchen und Schleſiſchen. Alle
dieſe Hertzoge bekennen ſich zu der
Evangeliſchen Neligion.
Wirtemberg, ein Berg-Schloß nicht
weit von Canſtadt im Wirtember-
ger-Lande, welches ſeinen Nah-
men von demſelben hat.
Wisbaden, Aquæ Mattiacæ, kleine
Stadt in den Naßauiſchen Laͤn-
dern, allwo ein warmes Geſund-
Bad iſt.
Wisby, Visbua, große Stadt nebſt
einem weiten Hafen auf der Jn-
ſul Gothland, an der Oſt-See.
Wiſchegrod, Stadt und Caſtellaney
in Maſovien an der Weixel.
Wishbich, Stadt in Cambridgeshire.
Wiskow, Viſcovia, kleine Stadt am
Fluß Bug, in Maſovien.
Wisloch, Wißeloch, kleine Stadt in
der Unter-Pfaltz, 2. Meilen von
Heydelberg, am Ende des Creich-
goͤws gelegen.
Wisloke, Visloca, Fluß in Klein-
Polen, welcher im Carpathiſchen
Gebuͤrge entſpringet, und ſich un-
terhalb Polaniecz in die Weixel
ergeuſt.
Wiſmar, Handels-Stadt und wich-
tige Feſtung, welche ein regulier
Fuͤnffzeheneck iſt, 5. Meilen von
Schwerin, im Hertzogthum Me-
cklenburg, nebſt einem Hafen an
der Oſt-See an einem kleinen
Meer-Buſen. Sie iſt ziemlich
groß, gehoͤret der Kron Schwe-
den, und iſt hieſelbſt ein Koͤnigli-
ches Tribunal.

Wiſ Wit
Wiſna, ein gewißes Gebiet in Ma-
ſovien.
Wiſna, Stadt in der Woywodſchafft
Reußen.
Wisniowiecz, Flecken in Volhyni-
en, nebſt dem Titul eines Hertzog-
thums.
Wiſokie, Stadt in Volhynien.
Wißeloch, ſuche Wisloch.
Wißlicz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Witepsko, Woywodſchafft im Li-
thauiſchen Reußen, welche in 3.
Gebieten beſtehet, nemlich in den
Caſtellaneyen Witepsko und
Braslaw und in dem Gebiet
Mohilow. Die Haupt-Stadt
Witepsko liegt am Fluß Dwina,
wo der Fluß Witepska hinein-
faͤllet. Sie iſt feſte wegen des
umliegenden Moraſtes, und hat
ein feſtes Schloß.
Witehal, alſo wird das Koͤnigl. Re-
ſidentz-Schloß zu Weſtminſter
genennet, und liegt daſſelbe an
der Temſe nicht weit von dem Koͤ-
niglichen Schloß S. James.
Witgenſtein, Graffſchafft auff dem
Weſterwalde, zwiſchen den Graff-
ſchafften Naßau und Hatzfeld, der
Landgraffſchafft Heßen und dem
Hertzogthum Weſtphalen. Sie
iſt voll Holtz und Berge, gehoͤret
dem Graffen von Witgenſtein,
und heiſſet die Reſidentz gleich-
falls Witgenſtein.
Withern, Caſa Candida, Haupt-
Stadt der Landſchafft Gallovvay,
an der Suͤdlichen Kuͤſte, allwo
ein beruͤhmter Hafen zu befinden
iſt; auch hat ſie ein Biſchoff-
thum, unter den Ertz-Biſchoff zu
Glaſco gehoͤrig.
Witlich, Vitelliacum, kleine Stadt
nebſt dem Churfuͤrſtlichen Schloß
Ottenſtein, am Fluß Leſer, im
Ertz-Biſchoffthum Trier.
Witſtock, Stadt in der Priegnitz,
R r 2an den


Wit Wol
an den Mecklenburgiſchen Gren-
tzen.
Wittenberg, Leucorea, Haupt-
Stadt des eigentlich ſo genanten
Hertzogthums Sachſen, an der
Elbe, 8. Meilen von Leipzig ge-
legen. Sie iſt befeſtiget, von
mittelmaͤſiger Groͤße, und hat ei-
ne Univerſitaͤt nebſt einem Kreis-
Amte.
Wittenberg, kleine Stadt in der
Priegnitz, an der Elbe.
Wittenburg, kleine Stadt in der
Graffſchafft Schwerin.
Wittow, eine Halb-Jnſul und der
Noͤrdliche Theil der Jnſul Ruͤgen.
Wivescomb, Stadt in Somerſet.
Wizna, Viſna, Stadt und Caſtella-
ney in Maſovien, am Fluß Narew.
Wladislaw, Haupt-Stadt der
Woywodſchafft Brzeſt, an der
Weixel, allwo der Biſchoff von
Cujavien reſidiret. Sie hat ein
feſtes Schloß, und iſt auch zugleich
die Haupt-Stadt in Cujavien.
Wlodimer, ſuche Wolodimer.
Wlodzimiers, ſuche Vlodimir.
Woborn, Stadt in Bedford.
Woderian, Koͤnigliche Stadt im
Prachenſer-Kreis in Boͤhmen.
Wodesholm, Jnſul in Lieffland, zu
Eſtland gehoͤrig.
Wodstoke, Nevv-Wodstoke, Flecken
in Oxfordshire, welcher einen
Sitz im Parlament von Engel-
land hat, und iſt daſelbſt ein Koͤ-
niglicher Palaſt.
Woerden, Voerda, kleine Stadt am
Rhein, in Suͤd-Holland.
Woinow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Brieſcia.
Wolau, Volavia, Fuͤꝛſtenthum in Nie-
der-Schleſien, zwiſchen den Fuͤr-
ſtenthuͤmeꝛn Glogau, Ligniz, Bꝛes-
lau und Oels, der Herrſchafft Tra-
chenberg und zwiſchen Polen. Sie
gehoͤret dem Kaͤyſer als Koͤnige in
Boͤhmen, und die Haupt-Stadt

Wol
Wolau, welche ein Schloß hat, iſt
mit Moraſt umgeben.
Wolbeck, ein gewißes Gebiet im
Stifft Muͤnſter, zwiſchen den Ge-
bieten Werne, Horſtmar, Bever-
gern und Saßenberg, und den
Graffſchafften Marck, Stenford
und Tecklenburg.
Wolckenſtein, die Graffen von Wol-
ckenſtein gehoͤren zu der Schwaͤ-
biſchen Banck, und theilen ſich in
die Troſtburgiſche und Roden-
eckiſche Linie.
Wolckenſtein, Amt im Ertzgebuͤr-
giſchen Kreis in Meißen, allwo
ein Geſund-Bad.
Wolfach, kleine Graͤffliche Fuͤrſten-
bergiſche Stadt und Schloß im
Kinziger-Thal, am Waſſer Kin-
zig, wo die Wolfach hinein faͤllet.
Wolfersdyck, kleine Jnſul zwiſchen
Nord und Suͤd-Beveland. Sie iſt
halb vom Waßer uͤberſchwemmet.
Woffenbuͤttel, Fuͤrſtenthum in
Nieder-Sachſen, welches durch
das Stifft Hildesheim und Fuͤr-
ſtenthum Halberſtadt von einan-
der getrennet wird. Der Noͤrd-
liche Theil grentzet an die Hertzog-
thuͤmer Luͤneberg und Magde-
burg; der Suͤdliche Theil aber
liegt zwiſchen dem Stifft Hildes-
heim, der Abtey Corvey und der
Graffſchafft Werningerode. Es
gehoͤret dem Hertzog von Braun-
ſchweig-Woffenbuͤttel, und die
Haupt-und Reſidentz-Stadt
Woffenbuͤttel, allwo eine Ritter-
Academie iſt, liegt am Fluß Ocker,
2. Meilen von Braunſchweig.
Wolffrathshauſen, Flecken nebſt
einem in der Hoͤhe gelegenen
Schloß in Ober-Baͤyern, welcher
vormahls den Graffen von Wolff-
rathshauſen gehoͤret.
Wolffsberg, kleine Stadt in Kaͤrnd-
ten, am Fluß Lavand, dem Bi-
ſchoff von Bamberg gehoͤrig.
Wolffs-


Wol
Wolffsberg, kleine Stadt, und
Schloß in Kaͤrndten. Sie gehoͤ-
ret dem Biſchoff zu Bamberg.
Wolfftein, kleine Stadt und Schloß
am Fluß Lauter, im Amt Neuſtadt
in der Unter-Pfaltz.
Wolga, Rha, Volga, auf Tartariſch
Edel genant, der groͤſte Fluß in
Europa, welcher 40. Deutſche
Meilen uͤber Jaroslow in dem
See Wolga im Hertzogthum Re-
scovv in Moſcau entſpringet, und
ſich durch viele Einfluͤße, deren
man biß 70. und mehrere zehlet,
in das Caſpiſche Meer ergeuſt.
Bey Jaroslow iſt er bereits eine
Deutſche Meile breit, und faͤnget
man darinnen ſehr viel Stoͤhre.
Wolgaſt, anſehnliche und volckrei-
che Stadt am Fluß Pene nebſt ei-
nem Schloß und einem guten Ha-
fen, in Vor-Pommern, im Guz-
koviſchen Diſtrict, 3. Meilen von
Gripswalde. Die umliegende
Gegend heißet die Herrſchafft
Wolgaſt.
Wolhuſen, Stadt in der Schweitz,
dem Canton Lucern gehoͤrig.
Wolkowisko, Stadt und Caſtella-
ney in der Woywodſchafft Novo-
grodec.
Wollin, Jnſul, zu Vor-Pommern
gehoͤrig, welche die zwey Oeſtli-
chen Einfluͤße der Oder, nemlich
die Swine und Diwenow, wie
auch der große Haff und die Oſt-
See machen. Die Haupt-Stadt
Wollin liegt nicht weit vom groſ-
ſen Haff an der Diwenow.
Wolmer, Walmer, kleine Stadt und
Schloß am Fluß Teydera, in
Letten.
Wolocz, kleine Stadt am Dnieper,
im Hertzogthum Reſcovv.
Wolodimer, Hertzogthum in Weſt-
Moſcau, zwiſchen den Hertzogthuͤ-
mern Niſi-Novogorod, Susdal

Wol Wor
und Rezau, und zwiſchen den Tar-
tarn von Mordua. Es iſt ein
ſehr fruchtbares Land an Getrey-
de, und findet man darinnen viel
Honig. Die Haupt-Stadt Wo-
lodimer lieget am Fluß Clesma,
und hat ein hoͤltzernes Schloß.
Wologda, Hertzogthum in Weſt-
Moſcau am See Onega. Die
Haupt-Stadt Wologda liegt im
Moraſte, iſt groß und befeſtiget,
und hat ein feſtes Schloß, wie
auch einen Ertz-Biſchoff, welcher
der vornehmſte unter den Ertz-
Biſchoͤffen in Moſcau iſt.
Wologda, Fluß, ſuche Dwina.
Wolſtadt, kleine Stadt im Fuͤrſten-
thum Lignitz.
Wolverhampton, Stadt in Stafford.
Wolworz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Rava.
Wonſidel, Stadt an der Reßlau im
Voigtlande, dem Marggraffen
zu Bayreut gehoͤrig, 3. Meilen
von Hof und eben ſo weit von
Eger gelegen.
Woodſtock, ſuche Wodſtoke.
Wooldbridge, Stadt in Suffolk.
Woolpit, Stadt in Suffolk.
Worcheſter, Vigornia, Graffſchafft in
Engelland, zwiſchen Gloceſter,
Warvvick, Stafford, Shrop und
Hereford. Sie iſt reich an Saltz,
Vieh und Holtz zum Schiff-Bau.
Die Haupt-Stadt Worcheſter
liegt am Fluß Saverne, und ihr
Biſchoff gehoͤret unter den Ertz-
Biſchoff von Canterbury.
Worcum, alſo heiſſen zwey kleine
Staͤdte oder Flecken, deren der
eine in Friesland im Weſtergoe
an der Suͤder-See, der andere
aber in Suͤd-Holland am lincken
Ufer der Maas liegt, wo die Wa-
hal hinein faͤllet. Dieſer letztere
iſt befeſtiget.
Workesvvorth, Stadt in Darby.
Worliz, Amt im Fuͤrſten hum An-
R r 3halt,


Wor Woy
halt, dem Fuͤrſten zu Deßau ge-
hoͤrig.
Worm, Vurmicus Fluvius, kleiner
Fluß, welcher Aachen vorbey flieſ-
ſet, und ſich Waßenberg gegen
uͤber, in die Roͤr ergeuſt.
Wormio, ſuche Bormio.
Wormitz, Stadt in Wermeland.
Worms, Vormacia, Auguſta Vangio-
num, freye Reichs-Stadt am
Rhein, welche, ſeit dem ſie Anno
1689. durch die Frantzoſen ver-
wuͤſtet worden, noch zur Zeit nicht
gar viel wiederum auffgebauet
worden iſt. Jhr Biſchoff iſt ein
unmittelbarer Stand des Reichs,
und gehoͤret unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Maintz: Die Stadt aber
iſt der Evangeliſchen Religion
zu gethan, und liegt 4. Meilen
von Speyer.
Worms, ſuche Bormio.
Woroniec, Stadt in der Woywod-
ſchafft Witepsk.
Worotin, Hertzogthum in Weſt-
Moſcau, zwiſchen Novogrod-Se-
vvierski, Smolensko, Rezan, Ocrai-
na und der kleinen Tartarey. Es
iſt voller Waͤlder und Seen, und
dannenhero uͤbel bevoͤlckert. Die
Haupt-Stadt VVorotin iſt eini-
germaſen befeſtiget, und liegt am
Fluß Occa.
Worsklo, Fluß, welcher im Hertzog-
thum Worotin entſpringet, und
ſich in den Dnieper ergeuſt.
Worſop, Stadt in Nottingham.
Worſtead, Stadt in Norfolk.
Wounicz, Stadt in der Woywod-
ſchafft Cracau.
Woywoden, Palatini, ſeynd die vor-
nehmſten unter den Weltlichen
Senatoren in Polen, an der Zahl
32. Ein jeder unter ihnen hat das
Comando in ſeiner Woywod-
ſchafft uͤber die Trouppen, und
die Auffſicht uͤber das Krieges-
Weſen. Solchem nach fuͤhret er

Wra Wun
die Mannſchafft aus ſeiner Woy-
wodſchafft zum allgemeinen Auff-
gebot ins Feld; ſchreibet die Land-
Taͤge aus; præſidiret darinnen,
und traͤget Sorge vor das Poli-
cey-Weſen.
Wrangoe, Jnſul in Lieffland, zu
Eſtland gehoͤrig.
Wratislaw, Stadt in der Woywod-
ſchafft Jnowlocz.
Writ bedeutet in Engelland eine
ſchrifftliche Verordnung eines
Koͤnigs, Fuͤrſten oder auch einer
Unter-Obrigkeit.
Wuͤrtemberg, ſuche Wirtemberg.
Wuͤrtzburg, Epiſcopatus Herbipolita-
nus, Biſchoffthum im Fraͤncki-
ſchen Kreis, welches gegen We-
ſten an die Abtey Fulda, die Graff-
ſchafften Reineck und Wertheim,
und die Chur-Mainziſchen Laͤn-
der, gegen Suͤden an das Gebiet
des Deutſchen Ordens und die
Marggraffſchafft Anſpach, gegen
Oſten an das Biſchoffthum Bam-
berg und gegen Norden an das
Hennebergiſche Land grentzet. Es
iſt ein fruchtbares Land an Wein
und Getreyde, und ſein Biſchoff
iſt ein unmittelbarer Stand des
Reichs, welcher unter den Ertz-
Biſchoff zu Maͤintz gehoͤret. Die
Haupt-Stadt und Biſchoffliche
Reſidentz Wuͤrtzburg, Herbipo-
lis, liegt am Mayn, uͤber welchen
daſelbſt eine ſteinerne Bruͤcke ge-
het. Sie iſt wohlbefeſtiget, nebſt
einem Schloß, welches die Stadt
commandiret, und auf welchem
der Biſchoff reſidiret. Jedoch iſt
ſie wegen der nahe gelegenen
Berge nicht wohl zu beſchuͤtzen.
Wuͤſte, alſo nennet man insgemein
alle unbewohnte oder ſchlecht be-
wohnte Landſchafften und Ge-
genden.
Wunſchelberg, Hradeck, Stadt in
der Graffſchafft Glatz in Boͤhmen.
Wur-


Wur Xag
Wurtzen, Stadt an der Mulda, im
Meißniſchen Kreiſe, 3. Meilen
von Leipzig, allwo ein Stifft und
eine Stiffts-Regierung zu befin-
den iſt, ſo unter das Stifft Meißen
gehoͤret.
Wuſt, eine von den Schetlaͤndiſchen
Jnſuln, welche ſehr klein aber
fruchtbar iſt.
Wyck, kleine Stadt in Nord-Schott-
land, und die Haupt-Stadt in der
Provintz Caithnes, an der Kuͤſte.
Wyck, Vicus, kleine wohlbefeſtigte
Stadt an der Maas im Hertzog-
thum Limburg, Maſtricht gegen
uͤber, dahin man uͤber eine Bruͤ-
cke gehet.
Wyck te Duerſtede, Duroſtadium,
kleine Stadt in der Provintz
Utrecht, am Rhein, wo ſich der
Lech von demſelben abſondert.
Wycke, ein Gebiet in Eſtland.
Wyc, Vaga, Fluß, welcher in der
Landſchafft Montgomery ent-
ſpringet, und ſich in den Einfluß
der Saverne ergeuſt.
Wyhrland, ein Gebiet im Eſtland.
Wyl, VVeila, kleine Stadt im Ober-
Tuͤrgow, nicht weit vom Fluß
Thur, dem Abt zu S. Gallen ge-
hoͤrig.
Wymondham, Stadt in Norfolk.
Wynfelden, Vogtey im Tuͤrgow,
dem Canton Zuͤrch gehoͤrig.
X.
XAcca, Sacca, Stadt im Val di
Mazara in Sicilien, nebſt einem
alten Schloß. Sie liegt an der
Suͤdlichen Kuͤſte der Jnſul.
Xagua, ein kleiner Meer-Buſen an
der Suͤdlichen Kuͤſte der Jnſul
Cuba, welchen die Franzoſen den
großen Hafen nennen. Mitten
lieget eine kleine Jnſul, allwo
man gutes und ſuͤßes Waſſer
findet.
Xainctonge, Xainctes, ſuche Saintonge.

Xai Xat
Xalappa, kleine Stadt in der Audi-
entia Mexico, in der Provinz Tla-
ſcala, nebſt einem Biſchoffthum.
Xaliſco, Neu-Gallicien, Provintz
in der Audientia Guadalajara, all-
wo die Spanier 3. Colonien ha-
ben, nemlich Xaliſco, Compoſtell
und Puriſication. Sie liegt zwi-
ſchen den Provintzen Guadalajara
und Mechoacan, und zwiſchen dem
Mar del Sur.
Xalon, Salo, Fluß in Neu-Caſtilien,
welcher ſich oberhalb Saragoſſa in
den Ebro ergeuſt.
Xanſi, Provintz in China, welche ge-
gen Oſten an Peking, gegen Suͤ-
den an Honan, gegen Weſten an
Xenſi, und gegen Norden an die
große Mauer grentzet.
Xante, Santo, Scamander, kleiner
Fluß, welcher auf dem Berge Ida
in Natolien entſpringet, und ſich
in den Archipelagum ergeuſt.
Xante, Sirbi, Glaucus, Fluß in Nato-
lien, welcher im Berge Tauro ent-
ſpringet, und ſich in das Mittel-
laͤndiſche Meer ergeuſt.
Xante, Santo, Sirbi, kleine Stadt
in Natolien am Fluß Xante.
Xantung, Provintz in China, welche
gegen Weſten an Peking und Ho-
nan, gegen Suͤden an Nanquin,
gegen Oſten und Norden aber an
den Meer-Buſen von Nanquin
grentzet.
Xaocheu, Stadt in der Provintz
Quantung in China.
Xaohing, Stadt in der Provintz Che-
kiang in China.
Xaoum, Stadt in der Provintz Fo-
kien in China.
Xarayes, ein ſehr großer See in Suͤd-
America, zwiſchen den Provintzen
Chaco und Paraguay.
Xativa, Sativa, kleine Stadt auf ei-
nem Huͤgel, an welchem der Fluß
Xucar vorbey fließet, im Koͤnig-
reich Valentia. Sie hat 2. feſte
R r 4Ca-


Xec Xin
Caſtelle, welche gegen einander
uͤber ſtehen.
Xecien, Stadt in der Provintz Quei-
cheu in China.
Xenil, Singilis, Fluß, welcher im
Koͤnigreich Grenada entſpringet,
und ſich in den Quadalquivir er-
geuſt.
Xenoxua, Zenorva, kleine Stadt in
Macedonien.
Xenſi, Provintz in China, welche ge-
gen Oſten an Xanſi und Honan,
gegen Suͤden an Suchuen, gegen
Weſten und Norden aber an die
große Tartarey grentzet.
Xeres de los Cavaleros oder de Bada-
jos, Xera Equitum, kleine Stadt
im Spaniſchen Eſtremadura, am
Fluß Ardita.
Xeres de la Frontera, Aſta regia,
Stadt am Fluß Guadaletta in An-
daluſien, nahe bey Puerto de S.
Maria. Sie iſt groß und volckreich,
und ihre Pferde-Zucht iſt ſehr be-
ruͤhmt.
Xerez, kleine Stadt in der Provintz
Guatimala.
Xicona, Stadt zwiſchen dem Ge-
buͤrge im Koͤnigreich Valentia.
Uber der Stadt lieget ein Caſtell,
welches dieſen engen Paß ver-
wahret.
Xiloca, Xiloa, Fluß in Aragonien,
welcher ſich zu Calatajud in den
Fluß Xalon ergeuſt.
Xima, Koͤnigreich und Stadt auf der
Jnſul Niphon, in dem Suͤdlichen
Theil der Landſchafft Jetſengo.
Ximola, Stadt und Koͤnigreich auff
der Jnſul Niphon, an der Oeſtli-
chen Kuͤſte der Landſchafft Ochio.
Ximoteuque, Koͤnigreich und Stadt
auf der Jnſul Niphon.
Xinano, Koͤnigreich und Stadt auff
der Jnſul Niphon, in dem Noͤrd-
lichen Theil der Landſchafft
Quanto.

Xin Yar
Xincheu, Stadt in der Provinz Hu-
quang in China.
Xoa, Xaoa, Koͤnigreich in Abyßinien,
gegen Zanguebar. Einen Theil
darvon beſitzet der Koͤnig in Abyſ-
ſinien: Der andere aber iſt ihm
durch die Galas oder Inbangalas,
welche maͤchtige Voͤlcker dieſes
Landes ſeynd, entzogen worden.
Xucar, Sucro, großer Fluß in Spa-
nien, welcher in Neu-Caſtilien
entſpringet und ſich in den Meer-
Buſen von Valentia ergeuſt.
Xuicheu, Stadt in der Provintz Ki-
angſi in China.
Xuncking, Stadt in der Provintz Su-
chuen in China.
Xunning, große Stadt in der Pro-
vintz Junnan in China.
Xunte, Stadt in der Provintz Pe-
cking in China.
Xuntien, Haupt-Stadt in China,
welche insgemein Pecking genen-
net wird.
Y.
YAcht, ſuche Jacht.
Yacobdal, ein Koͤnigl. Palaſt in
Schweden, nicht weit von Stock-
holm.
Yamarito, Koͤnigreich und Stadt auf
der Jnſul Niphon, in der Land-
ſchafft Jerſengo.
Yancheu, große Handels-Stadt am
Fluß Kiang, in der Provintz Nan-
king in China.
Yare, Yere, Fluß in Norfolk, welcher
ſich zu Yarmouth ins Deutſche
Meer ergeuſt.
Yarmouth, Yermouth, kleine befeſtig-
te Stadt in Norfolk am Einfluß
des Flußes Yare, nebſt einem
Hafen.
Yarmouth, Flecken auf der Jnſul
Wight, welcher Sitz und Stimme
im Parlament von Engelland
hat. Allhier iſt ein Hafen.
Yarum, Stadt in Yorkshire.
Ye,


Ye Yer
Ye, Y, Ya, ein Fluß oder vielmehr ein
Meer-Buſen der Suͤder-See, wel-
cher Suͤd-Holland faſt gantz von
Nord-Holland abſondert. Er
gehet vom Pampus an in das Land
hinein biß nach Bevervvick. Die
Barquen ſchiffen aus dem Ye in
das Harlemer-Meer vermittelſt
des kleinen Flußes Spar.
Yedo, ſuche Yendo.
Yeguas, ein Meer-Buſen, ſuche
Cadix.
Yell, Zell, eine von den Schettlaͤndi-
ſchen Jnſuln, welche ziemlich be-
wohnet iſt.
Yencheu, große und volckreiche
Stadt in der Provintz Xantung
in China.
Yendo, Yedo, Haupt, Stadt in Ja
pon, an der Suͤdlichen Kuͤſte der
Provintz Quanto auf der Jnſul
Niphon, am Einfluß des Flußes
Toukon in den Meer-Buſen von
Yendo. Sie iſt ſehr groß, und
der Kaͤyſerliche Palaſt iſt mit 3.
Waͤllen und 3. Graͤben umgeben.
Der Meer-Buſen von Yendo aber
liegt an dem Japoniſchen Meer
zwiſchen den Provintzen Quanto
und Ochio.
Yeoman heiſſet in Engelland ſo viel,
als ein reicher Bauer. The Yeo-
men of the Guard aber ſeynd Koͤ-
nigliche Trabanten zu Fuß, wel-
che einen rothen Trabanten-
Rock nebſt einer ſchwartzen ſam-
meten Muͤtze mit farbichten
Baͤndern tragen. Sie folgen
dem Koͤnig, wenn er zu Fuße ge-
het: Wenn er aber reitet oder
faͤhret, ſo marſchiren ſie auf der
Seite.
Yerach-Agemi, Hierak-Agemi, Iraca
Perſarum, Provinz in Perſien,
welche gegen Weſten an Arzerum,
gegen Norden an Adirbeitzan, Ki-
lan und Tabareſtan, gegen Oſten
an Choraſan und Kherman, und

Yer Yor
gegen Suͤden an Fars und Chu-
ſiſtan grentzet. Sie iſt eine der
groͤſten und fruchtbareſten Pro-
vintzen in Perſien.
Yerach-Arabi, Caldar, Iraca Arabum,
Tuͤrckiſche Provintz in Aſien, wel-
che faſt gantz durch den Euphrat
und Tiger umſchloßen wird. Sie
beſtehet aus 2. Beglerbeglics,
welche ſeynd Bagdat und Balſora.
Jn dieſer Provintz ſoll das Para-
dis geweſen ſeyn.
Yere, ſuche Yare.
Yermouth, ſuche Yarmouth.
Yesd, Jeſſed, Stadt in Yerach-Age-
mi, allwo die ſchoͤnſten Tapeten
gemachet werden.
Yla, Hyla, eine von den Jnſuln We-
ſternes, welche reich an Getreyde,
Vieh und Bley iſt.
Ylst, kleine Stadt in Friesland in der
Graffſchafft Weſtergoe.
Ynagua, ſuche Hinagoa.
Yocheu, große Stadt in der Provintz
Huquang in China.
Yonne, Icauna, Fluß, welcher an den
Grentzen von Nivernois entſprin-
get, und ſich unterhalb Monte-
reau-faut-Yonne in die Seine er-
geuſt.
Yorkshire, Comitatus Eboracenſis,
Provintz in Nord-Engelland, wel-
che gegen Norden an das Bi-
ſchoffthum Durham, gegen We-
ſten an die Provintzen Weſtmor-
land und Lancaſter, gegen Suͤden an
Darby, Nottingham und Lincol-
ne, und gegen Oſten an das Deut-
ſche Meer grentzet. Dieſe Pro-
vintz iſt die groͤſte unter allen in
Engelland, aber voll Berge, Waͤl-
der und Moraͤſte. Sie fuͤhret
den Titul eines Hertzogthums,
und iſt allemahl das Appanage des
zweyt-gebohrnen Koͤnigl. Prin-
tzens in Engelland. Die Haupt-
Stadt York, Eboracum, iſt volck-
reich, und die groͤſte und ſchoͤnſte
R r 5Stadt


You Yve
Stadt in Engelland nach Londen.
Sie liegt am Fluß Ouse, und hat
ein Ertz-Biſchoffthum, welches
das zweyte in Engelland iſt.
York, Neu-York, Provintz in Canada,
welche gegen Norden an Neu-En-
gelland, gegen Weſten an das
Land derer Iroquois und an Vir-
ginien, gegen Suͤden und Oſten
aber an das Mar del Nort grentzet.
Sie gehoͤret den Engellaͤndern,
und die Haupt-Stadt Neu-York
oder Neu-Amſterdam lieget auf
einer kleinen Jnſul, welche der
Fluß Nort an ſeinem Einfluß ma-
chet; auch hat ſie eine feſte Cita-
delle und einen guten Hafen.
York, Neu-York, eine Landſchafft in
Eſtotiland.
Youghall, Jogalia, kleine Stadt in
der Landſchafft Corke in Jrland,
am Einfluß des Flußes Blak-
Water, allwo ſie einen weiten Ha-
fen hat.
Yoxley, Stadt in Huntington.
Yperen, Ypres, Ipra, ſuche Jpern.
Yſche, kleiner Fluß in Brabant,
welcher im Soigner-Walde ent-
ſpringet, und ſich zu Neeryſche in
den Fluß Dyle ergeuſt.
Yſendick, ſuche Iſendick.
Yſer, kleiner Fluß in Flandern, wel-
cher oberhalb dem Dorff Lerdre-
zelles entſpringet, und ſich unter-
halb Eversham in den Fluß Yper-
le ergeuſt.
Yſſel, ſuche Jßel.
Yſſeloort, ein Fort in Geldern, nicht
weit von Arnhem. Es nimmet
daſelbſt der Canal ſeinen Anfang,
welcher den Rhein mit der Yßel
vereiniget.
Yſt-With, Stuccia, kleiner Fluß in
Cardigan, welcher ſich in das Jr-
laͤndiſche Meer ergeuſt.
Yverdon, Ebrodunum, kleine Stadt
nebſt einem Amt im Pais de Vaux,

Yve Za
am Einfluß des Flußes Orbe in
den See von Neufchaſtel.
Yvetot, Flecken und kleines Gebiet
in der Normandie in der Land-
ſchafft Caux bey Caudebec. Seine
Eigenthums-Herrn haben ſich
lange Zeit Koͤnige von Yvetot ti-
tuliret, anjetzo aber nennen ſie
ſich nur Fuͤrſten.
Yvica, Ivica, Eviſſe, Ebuſus, Pithyuſa
major, eine von den Pithyuſiſchen
Jnſuln, welche gebuͤrgig, aber
dennoch fruchtbar iſt an Getreyde,
Wein und Obſt. Abſonderlich
iſt ſie reich an Saltz, womit Spa-
nien und Jtalien verſehen wird.
Die auff derſelben befindliche Fe-
ſtung Yvica hat einen guten Ha-
fen.
Yvoix, Ivodium, kleine Stadt im
Hertzogthum Luͤxemburg, am
Fluß Chiers. Der Koͤnig in
Franckreich, welchem ſie anjetzo
gehoͤret, hat ihr den Nahmen
Carignan nebſt dem Titul eines
Hertzogthums gegeben.
Yuma, eine von den Lucayiſchen Jn-
ſuln.
Yupi, eine große halb-Jnſul in der
großen Tartarey, an den Kuͤſten
des Oceani Orientalis.
Z.
ZAara, Saara, oder die Wuͤſten, iſt
eine große Landſchafft in Africa,
welche ſich von Oſten gegen We-
ſten von Nubien biß an das At-
lantiſche Meer erſtrecket, und
grentzet ſie gegen Norden an Bi-
ledulgerid, gegen Suͤden aber an
das Land der Negres. Sie wird
in 7. Koͤnigreiche oder Wuͤſten
getheilet, welche ſeynd Gaoga,
Berdoa, Borno, Lempta, Targa o-
der Zaghara, Zuenziga und Zan-
baga. Man findet darinnen große
Felder von Sande; dahero ſie
von den Arabern das Sand-
Meer genennet wird.
Zaba-


Za
Zabache, il Mare delle Zabache, Li-
men, das Meer oder der See Ta-
na, Palus Mæotis, ein großer See
an den Europaͤiſchen und Aſiati-
ſchen Grentzen, zwiſchen der klei-
nen Tartarey und Circaßien.
Man rechnet ſeinen Umfang auf
600000. Schritte, und geuſt er
ſich durch die Meer-Enge von
Caffa in das ſchwartze Meer.
Zabelſtein, kleine Stadt und Schloß
in der Hoͤhe im Schwartzwald, 3.
Stunden von Calw gelegen. Sie
gehoͤret dem Hertzog zu Wirtem-
berg.
Zabern, ſuche Elſaß-Zabern, Berg-
Zabern und Rhein-Zabern.
Zaca, alſo nennen die Tuͤrcken die-
jenigen Allmoſen, welche ſie von
einem Theil ihrer Guͤter zum Un-
terhalt der Armen geben, und weil
der Alcoran nicht ausdruͤcket,
wie viel man von ſeinem Vermoͤ-
gen geben ſolle, ſo ſeynd die Aus-
leger in dieſem Stuͤcke nicht einig.
Zacatecas, Provintz in Nord-Ame-
rica, zwiſchen Chiametland, Gua-
dalajara, Mexico und Neu-Biſcaya,
allwo der Spanier vornehmſte
Colonien ſeynd S. Luis de Zacate-
cas, Xeres de la Frontera, Ellerena,
Numbre de Dios und Durango.
Zaclicin, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Zaconia, Tzaconia, Laconia, Pro-
vintz in Morea, welche gegen We-
ſten an Belvedere und den Golfo
di Coron, gegen Suͤden an das
Mittellaͤndiſche Meer, gegen O-
ſten an den Archipelagum und Sa-
canien, gegen Norden aber an das
Hertzogthum Clarenza grentzet.
Sie begreiffet 2. Landſchafften,
nemlich Arcadien und Laconien,
insgeſamt den Venetianern ge-
hoͤrig.
Zacro, Promontorium Sacrum, ein
Vorgebuͤrge auf der Jnſul Candia,

Za
und iſt es derjenige Winckel, wel-
cher den Oeſtlichen mit dem Suͤd-
lichen Theil vereiniget.
Zadaon, Sadanus, Fluß in Portugal,
welcher in dem Algarbiſchen Ge-
buͤrge entſpringet, und ſich zu Se-
tuval in den Oceanum ergeuſt:
Zadra, kleine Stadt im Koͤnigreich
Barca, am Golfo di Sidra.
Zafi, eine See-Stadt in der Provintz
Buccala im Koͤnigreich Marocco,
nebſt einem beqvemen Hafen am
Einfluß des Flußes Tenſiſte.
Zaflan, großer See in Abyßinien,
gegen die Grentzen von Zanguebar.
Zafra, kleine befeſtigte Stadt, nebſt
einer feſten Citadelle, im Spani-
ſchen Eſtremadura.
Zagatay, ſuche Mavvaralnahra.
Zagergi-Bachi, ein Bedienter am
Tuͤrckiſchen Hof, welcher die Auf-
ſicht uͤber die Hunde und Hunde-
Waͤrter hat.
Zagora, ein gewiſſes Gebiet in Ro-
manien an den Bulgariſchen
Grentzen, deſſen Haupt-Stadt
gleichfalls Zagora heißet.
Zagrab, Agram, Zagabria, befeſtigte
Stadt an der Sau, und die Haupt-
Stadt der Graffſchafft Zagrab
in Ungarn, nebſt einem Bi-
ſchoffthum, unter den Ertz-Bi-
ſchoff zu Colocz gehoͤrig.
Zahaſpa, Stadt in Mavvaralnahra,
am Einfluß des Flußes Gihum
in das Caſpiſche Meer.
Zahora, Feſtung nebſt einem feſten
Schloß auf einem an allen Seiten
ſteilen Felſen, in Andaluſien, na-
he bey Granada.
Zaims und Timarioten ſeynd in Tuͤr-
ckey eine gewiſſe Art Soldaten,
welche ihren Unterhalt von ge-
wiſſen Laͤndereyen haben, die ih-
nen der Groß-Sultan einraͤumet.
Die Zaims muͤſſen von jeden
5000. Die Timarioten aber von
jeden 3000. Aſpern Einkommens
einen


Zai Zam
einen Reuter halten, den ſie Ge-
belu nennen. Sie ſeynd in Re-
gimenter eingetheilet, deren jedes
durch einen Oberſten, Alai Begler
genant, commandiret wird.
Zaire, Zambre, großer See in Abyſ-
ſinien, aus welchem der Fluß
Zaire entſpringet, und ſich mit ei-
nem ſehr breiten Einfluß in das
Meer von Congo ergeuſt.
Zakrotzin, Stadt und Caſtellaney,
am Fluß Bug in Maſovien.
Zalawar, Comitatus Zaladienſis,
Graffſchafft in Nieder-Ungarn,
zwiſchen den Graffſchafften Sar-
war, Veſprin, Siget und Waras-
din, und der Steyermarck. Die
Haupt-Stadt Zalawar, liegt auf
einer Jnſul des Flußes Sala.
Zambere, großer Fluß in Nieder-
Aethiopien, welcher im See Za-
chaf in Monomotapa entſpringet,
und ſich durch viele Einfluͤße in
den Oceanum ergeuſt.
Zambeze, großer Fluß in Nieder-
Aethiopien, welcher im See Zam-
beze in Monoemugi entſpringet,
und ſich zwiſchen den Kuͤſten derer
Caffres und von Zanguebar durch
4. Einfluͤße ins Meer ergeuſt.
Zambre, ſuche Zaire.
Zambrona, Vorgebuͤrge in Calabria
oltra, am Golfo di S. Eufemia.
Zamoisk, Stadt in der Woywod-
ſchafft Chelm.
Zamora, Sentica, eine ziemlich große
und befeſtigte Stadt auf einem
Huͤgel, nahe beym Fluß Douro,
uͤber welchen daſelbſt eine Bruͤcke
gehet, im Koͤnigreich Leon, nebſt
einem Biſchoffthum, unter den
Ertz-Biſchoff zu Compoſtell gehoͤ-
rig. Man findet in ihrem Gebiet
ſchoͤne Tuͤrckes, und lieget ſie 12.
Spaniſche Meilen von Aſtorgas.
Zamora, kleine Stadt im Gebiet
Quito in Peru.
Zamura, kleine Stadt im Koͤnigreich

Zam Zan
Alger in der Provintz Conſtan-
tine.
Zamoski, Zamoſcie, Zamoſejum,
kleine befeſtigte Stadt nebſt ei-
nem feſten Schloß und dem Ti-
tul eines Fuͤrſtenthums, in der
Woywodſchafft Belczko.
Zanara, ſuche Zoara.
Zanfara, Stadt in Nigritien, und
die Haupt-Stadt des Koͤnigreichs
Zanfara.
Zanguebar, große Landſchafft in Nie-
der-Aethiopien, welche ſich laͤngs
dem Aethiopiſchen Meer ſehr weit
erſtrecket, und an welche ſie gegen
Oſten ſtoͤßet. Gegen Norden
grentzet ſie an die Kuͤſte von Ajan,
gegen Suͤden an die Kuͤſte derer
Caffres, und gegen Weſten an das
Reich Monoemugi. Sie wird von
Schwartzen bewohnet, welche
Goͤtzen-Diener ſeynd, und begreif-
fet verſchiedene Koͤnigreiche. Die
Portugieſen beſitzen darinnen
Monbaze und Mozambique, nebſt
verſchiedenen Forts und Colonien.
Das Meer von Zanguebar iſt der-
jenige Theil des Æthiopiſchen
Meeres, welcher an die Kuͤſte von
Zauguebar ſtoͤßet.
Zanhaga, große Landſchafft in der
Wuͤſten Zaara, laͤngs dem Fluß Ca-
valos vom Koͤnigreich Zuenziga
biß an das Atlantiſche Meer.
Zante, Zacynthus, eine den Venetia-
nern gehoͤrige Jnſul auff dem Jo-
niſchen Meer, nicht weit von der
Jnſul Cefalonia. Sie iſt frucht-
bar und volckreich, und ihre
Einwohner ſeynd der Griechi-
ſchen Religion zugethan, welche
einen Biſchoff haben. Die Haupt-
Stadt Zante liegt auf einem Ber-
ge bey der Noͤrdlichen Kuͤſte, und
iſt ſehr volckreich an Griechen und
Juͤden: Auch iſt ein Roͤmiſch-
Catholiſcher Biſchoff daſelbſt, un-
ter den Ertz-Biſchoff von Corfu
gehoͤ-


Zan Zar
gehoͤrig, welcher aber faſt niemand
in ſeiner Gemeinde hat, als die
Venetianiſche Soldaten auf dem
daſelbſt befindlichen Schloße. Sie
hat uͤber dieſes einen guten Ha-
fen, allwo ein großer Handel mit
großen und kleinen Roſinen ge-
trieben wird.
Zanzibar, Jnſul an der Kuͤſte von
Zanguebar.
Zapffen-Streich, Retraite, geſchie-
het des Abends mit der Trommel,
und bedeutet, daß ſich ein jeder
Soldate in ſein Qvartier begeben
ſoll; dahero ſie geſtrafft werden,
wenn man ſie nach dem Zapffen-
Streich noch auf der Straßen o-
der in den Wirths-Haͤuſern fin-
det.
Zaporoviſche Coſacken, ſuche Coſa-
cken.
Zapotecas, ein gewiſſes Volck in der
Provintz Guaxaca.
Zara, Graffſchafft in Dalmatien
laͤngs der Kuͤſte, und gehoͤren die
umliegende kleine Jnſuln darzu
Sie gehoͤret den Venetianern/ und
die Haupt-Stadt Zara, Jadera,
welche ſehr feſte iſt, liegt am Gol-
fo di Venezia, von welchem ſie um-
geben wird; alſo daß ſie nur
durch eine Erd-Enge, welche 30.
Schritte breit iſt, am feſten Lande
henget, allwo ſie durch eine feſte
Citadelle nebſt 3. Baſtionen und
Ravelinen beſchuͤtzet wird, auch
hat ſie ein Ertz-Biſchoffthum.
Zara vecchia, Biograd, eine wuͤſte
Stadt in Dalmatien.
Zaracha, kleine Stadt im Hertzog-
thum Clarenza in Morea.
Zarnovec, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Zarnow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Sendomir,
Zarnata, befeſtigte Stadt in Zaco-
nien auf einer Hoͤhe, den Venetia-
nern gehoͤrig.

Zas Zeb
Zaslaw, kleine Stadt am Fluß Ho-
rin in Ober-Volhynien, nebſt dem
Titul eines Hertzogthums.
Zatmar, ziemlich große und wohlbe-
feſtigte Stadt in Ober-Ungarn an
den Siebenbuͤrgiſchen Grentzen
am Fluß Samos, welcher einen
kleinen See machet, und auf dem-
ſelben lieget dieſe Stadt, welche
die Haupt-Stadt der Graffſchafft
Zatmar iſt.
Zatmarbanya, Haupt-Stadt der
Graffſchafft gleiches Nahmens
am Fluß Zazurd in Siebenbuͤr-
gen, an den Ober-Ungariſchen
Grentzen.
Zator, Hertzogthum in der Woy-
wodſchafft Cracau. Die Haupt-
Stadt Zator liegt an der Weixel,
und hat ein feſtes Schloß.
Zatz, ſuche Satz.
Zawichoſt, Stadt und Caſtellaney
an der Weixel, in der Woywod-
ſchafft Sendomir.
Zazuaros, Broß, kleine Stadt am
Fluße Maroſch in Siebenbuͤr-
gen.
Zbaras, kleine Stadt in der Woy-
wodſchafft Braclaw.
Zbaras, kleine Stadt in Ober-Po-
dolien.
Zborow, kleine Stadt in der Woy-
wodſchafft Lemberg.
Zea, Cea, Hydruſſa, Jnſul auf dem
Archipelago, nahe an der Kuͤſte
von Livadien, und iſt dieſelbe
reich an Wein und Seyde. Sie
gehoͤret den Tuͤrcken. Die dar-
auff befindliche Stadt Zea hat ei-
nen ſichern und großen Hafen,
wie auch einen Griechiſchen Bi-
ſchoff.
Zeb, große Landſchafft in Biledulge-
rid, an den Grentzen des Koͤnig-
reichs Alger.
Zebea, Fluß in Nieder-Aethiopien,
welcher an den Grentzen von
Abyßinien entſpringet, und ſich
zu


Ze Zei
zu Melinda in das Aethiopiſche
Meer ergeuſt.
Zeben, ſuche Hermanſtadt.
Zebes, ſuche Millenbach.
Zebu, ſuche Cebu.
Zechino, eine Venetianiſche guͤldene
Muͤntze, welche zu Venedig 17.
biß 18. Lire gilt, und ſo ſchwer
wieget, als ein Ducaten.
Zeckelheid, ſuche Zekelheid.
Zeckler, ſuche Siebenbuͤrgen.
Zeeland, die Graffſchafft Seeland,
eine von den 7. Provintzen der
vereinigten Niederlande, zwiſchen
den Einfluͤſſen der Schelde und
Maas, und dem Deutſchen Meer,
alſo daß ſie gegen Norden an
Holland, gegen Oſten am Bra-
bant, gegen Suͤden an Flan-
dern, und gegen Weſten an das
Deutſche Meer grentzet. Sie be-
ſtehet aus verſchiedenen Jnſuln,
darunter die vornehmſten Wal-
cheren, Nord-Beveland, Sud-Beve-
land, Tolen und Schouvven ſeynd.
Jhre Einwohner ſeynd gute
Schiffleute und Capers.
Zeeland, Neu-Seeland, der Staa-
ten Land, eine Landſchafft in den
Terris Auſtralibus auf dem Mari
Pacifico.
Zegzard, Graffſchafft in Nieder-
Ungarn, zwiſchen Stulweißen-
burg, Siget und Tolna.
Zegzeg, Koͤnigreich in Nigritien,
welches ſich von Oſten gegen We-
ſten vom Koͤnigreich Zanfara biß
an das Koͤnigreich Guber und
Guinea erſtrecket. Die Haupt-
Stadt heißet gleichfalls Zegzeg.
Zeil, Stadt und Amt im Biſchoff-
thum Bamberg, zwiſchen Bam-
berg und Schweinfurt.
Zeila, Stadt an der Kuͤſte von Ajan
in Aethiopien. Sie liegt an der
Kuͤſte des Koͤnigreichs Adel, und
iſt befeſtiget.
Zeilan, ſuche Ceylan.

Zei Zem
Zeiton, kleine und uͤbel-bewohn-
te Stadt in Theſſalien am Golfo
di Zeiton, nebſt einem Ertz-Bi-
ſchoffthum. Dieſer Golfo iſt ein
Theil des Archipelagi.
Zeitz, Citium, Ciza, Stadt in Meißen
an der Elſter, 3. Meilen von Leip-
zig, und 2. von Gera. Sie hat
ein ſchoͤnes Schloß im Thal, auf
welchem der Hertzog zu Sachſen-
Zeitz reſidiret.
Zekelheid, Feſtung in der Graff-
ſchafft Kalo in Ober-Ungarn, auf
einer kleinen Jnſul, welche der
Fluß Berethon machet.
Zell, Stadt im Hertzogthum Luͤne-
burg, wo die kleinen Fluͤße Fuſe
und Aller zuſammen kommen.
Sie hat ein Schloß, auf welchem
der Hertzog von Zell reſidiret, und
lieget 6. Meilen von Braun-
ſchweig.
Zell am Hamersbach, Cella, kleine
freye Reichs-Stadt in der Mord-
naw in Schwaben, welche unter
dem Schutz des Hauſes Oeſter-
reich ſtehet. Sie wird insgemein
Hamersbach genennet.
Zeller-See, Lacus inferior, ein See
an den Schwaͤbiſchen und
Schweitzeriſchen Grentzen laͤngs
dem Rhein unterhalb dem Coſt-
nitzer-See.
Zembra, ein Fluß in Monomotapa,
welcher in 3. Arme getheilet iſt,
nemlich in Cuama, Spiritu Santo
und Los Infantes.
Zembla, Nova Zembla, oder Zemla,
eine große Landſchafft auff dem
Oceano Septentrionali, welcher die
Provintz Petzora in Moſcau gegen
Suͤden liegt, und von derſelben
durch die Meer-Enge Weigats ab-
geſondert iſt
Zemblyn, Stadt am Fluß Bodrog
in Ober-Ungarn. Sie iſt die
Haupt-Stadt der Graffſchafft
Zemblyn.
Zem-


Zen Zez
Zembrow, kleine Stadt in der
Woywodſchafft Maſovien.
Zenderovv, ſuche Semendria.
Zeng, ſuche Segna.
Zenith, Top-punt, iſt derjenige
Punct des Himmels, welcher per-
pendiculariter oder Loth-recht
uͤber unſerm Haupte ſtehet. Dar-
gegen iſt Nadir derjenige Punct,
welcher Loth-recht unter unſern
Fuͤßen ſtehet.
Zenta, ein gewißes Gebiet in Dal-
matien an den Grentzen von Al-
banien.
Zerbſt, Serveſta, Stadt und Schloß
im Fuͤrſtenthum Anhalt. Sie iſt
die Reſidentz des Fuͤrſten von
Anhalt-Zerbſt, hat ein gutes
Gymnaſium, und liegt 9. Meilen
von Leipzig, und 5. von Magde-
burg.
Zermagne, Fluß in Dalmatien, wel-
cher ſich nicht weit von Novigrad
in einen langen Meer-Buſen er-
geuſt.
Zetapor, Centapor, kleine Stadt in
der Halb-Jnſul von Jndien dieſ-
ſeit des Gangis, an der Kuͤſte der
Provintz Decan.
Zevenar, Seventer, kleine Stadt im
Hollaͤndiſchen Geldern gelegen,
welche aber zum Hertzogthum
Cleve gehoͤret.
Zeverinam, Severino, kleine Stadt
an der Donau in Ober-Ungarn.
Zeughaus, ſuche Arſenal.
Zeugwaͤrter iſt ein Officier, wel-
chem die Auffſicht uͤber ein Zeug-
haus und uͤber das Geſchuͤtz und
Munition anveꝛtrauet woꝛden iſt.
Zeulenroda, kleine Stadt im Voigt-
lande, eine Meile von Schlaiz ge-
legen. Sie gehoͤret den Graffen
Reuß zu Graͤz.
Zey, kleiner Bach, welcher durch
Maintz fließet, und ſich in den
Mayn ergeuſt.
Zezaro, Ozecarus, Fluß, welcher in

Zia Zin
der Provintz Beira entſpringet,
und ſich in den Tagum ergeuſt.
Ziateck, ſuche Saz.
Zibith, Fuͤꝛſtenthum im gluͤckſeeligen
Arabien, am Fluß Zibith. Die
Haupt-Stadt Zibith iſt groß, und
treibet ſtarcke Handlung.
Zibith, Koͤnigreich im gluͤckſeeligen
Arabien am rothen Meer, nebſt ei-
ner Haupt-Stadt gleiches Nah-
mens, allwo große Handelſchafft
getrieben wird.
Zidaczow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Ziden, Sidde, Giodda, Stadt im
gluͤckſeeligen Arabien im Fuͤrſten-
thum Zibith, am Einfluß des
Flußes Chaibar in das rothe
Meer.
Ziegenburg, Amt im Voigtlande,
dem Hertzog zu Sachſen-Zeitz ge-
hoͤrig.
Ziegenhain, befeſtigte kleine Stadt
am Fluße Schwalm und Haupt-
Stadt einer Graffſchafft gleiches
Nahmens in Nieder-Heßen, dem
Landgraffen von Heßen-Caßel ge-
hoͤrig.
Zigea, kleine Jnſul, welche die Sau
zwiſchen den Staͤdten Zagrab
und Sißeg machet, in der Graff-
ſchafft Zagrab in Sclavonien ge-
legen.
Zinara, eine wuͤſte Jnſul des Archi-
pelagi.
Zindikiten ſeynd Mahometaniſche
Ketzer, welche keine goͤttliche Vor-
ſehung noch Aufferſtehung der
Todten glauben.
Zinkow, Stadt in Podolien.
Zinn, ein Flecken, nicht weit von
Juͤterbock, und 4. Meilen von
Wittenberg gelegen, dem Koͤnig
in Preußen gehoͤrig. Nahe da-
bey liegt ein Kloſter, in welchem
ein Amtmann wohnet. Jn demſel-
ben iſt den 27. Auguſti A. 1667. eine
Muͤntz-Conference gehalten, und
die


Zip Zoc
die Muͤntze auf den ſo genannten
Zinniſchen Fuß geſetzet worden.
Zips, ſuche Cepusz.
Ziriczee, kleine befeſtigte Stadt, und
die Haupt-Stadt auf der Jnſul
Schouvven. in der Provintz See-
land.
Zirifdin, Amanſifirdin, Stadt im
gluͤckſeeligen Arabien.
Zirle, Cirle, ein großer und wohlbe-
wohnter Flecken in Tyrol am
Cirlberg, 2. kleine Meilen von
Jnſpruck, dabey der Ort Mar-
tins-Wand zu befinden, allwo
ſich Kaͤyſer Maximilian I. in ſei-
ner Jugend nach den Gemſen
verſtiegen.
Zirona, kleine Jnſul auf dem Golfo
di Venezia.
Zitrach, ein gewißes Gebiet nebſt ei-
ner kleinen Stadt in Circaßien.
Zitomir, Stadt in der Woywod-
ſchafft Braslaw.
Zittau, Sittau, eine von den Sechs-
Staͤdten in der Ober-Lauſiz, an
der Neiße an den Boͤhmiſchen
Grentzen. Sie iſt groß und wohl-
bewohnet, hat ein Gymnaſium,
und liegt 6. Meilen von Bautzen.
Zizarga, ſuche Siſarga.
Zloczow, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Zlucz, Stadt in der Woywodſchafft
Novogrodec.
Znaim, Znoimum, Stadt und Schloß
am Fluß Teya in Maͤhren, an den
Oeſterreichiſchen Grentzen.
Zoara, Piſidon, befeſtigte Stadt nebſt
einem Hafen an der Kuͤſte des
Koͤnigreichs Tripoli.
Zoara, Zanara. kleine Stadt im
Koͤnigreich Barca, am Golfo di
Sidra.
Zocotora, Socotara, Jnſul auf dem
Meer von Ajan, gegen den Golfo
von Babelmandel, allwo viel Dat-
teln, Weyrauch und ſehr beruͤhm-
te Aloe zu finden iſt.

Zod Zon
Zodiacus, der Thier-Kreis, iſt einer
von den 6. großen Circuln der
Himmels-Kugel, in welchem ſich
die Sonne und die andern Plane-
ten bewegen. Er durchſchneidet
den Æquatorem zweymahl ſchlan-
gen-weiſe, und iſt in 12. Himmels-
Zeichen getheilet, welche ſeynd der
Widder, der Stier, die Zwillinge,
der Krebs, der Loͤwe, die Jung-
frau, die Wage, der Scorpion, der
Schuͤtze, der Steinbock, der Waſ-
ſermann und die Fiſche. Die
Sonne durchlaͤuffet den Thier-
Kreis in 365. Tagen und faſt 6.
Stunden, der Mond in 27. Tagen
und Saturnus in 30. Jahren.
Zoͤrbig, Sorbiga, Stadt und Amt,
der Fuͤrſtlichen Sachſen-Merſe-
burgiſchen Linie gehoͤrig, allwo
Hertzog Auguſtus zu Sachſen-
Merſeburg reſidiret. Sie liegt
ſechſte halbe Meilen von Leipzig.
Zofala, ſuche Sofala.
Zogani, der Meer-Buſen von Zoga-
ni, iſt ein Theil des ſchwartzen
Meeres an der Kuͤſte von Nato-
lien.
Zolkiew, Stadt in der Woywod-
ſchafft Reußen.
Zollern, Schloß und Stamm-Haus
der Fuͤrſten von Hohenzollern, in
Schwaben gelegen.
Zolnock, Solnocum, kleine befeſtigte
Stadt und Schloß, wo die Teiße
und Zagywa zuſammen kommen,
in Ober-Ungarn. Sie iſt die
Haupt-Stadt der Graffſchafft
Zolnock.
Zona, alſo nennet man einen jeden
unter den fuͤnff Theilen der Erd-
Kugel, welche ſich zwiſchen den
zweyen Polis befinden. Der mit-
telſte Theil heißet Zona torrida.
Die andern beyde, welche an die-
ſen zu beyden Seiten ſtoſ-
ſen, ſeynd die Zonæ temperatæ,
und die zwey folgenden oder aͤuſ-
ſer-


Zon Zuͤr
ſerſten werden Zonæ frigidæ oder
glaciales genennet.
Zonchio, kleine Stadt in der Land-
ſchafft Belvedere in Morea, wor-
von der Golfo di Zonchio ſeinen
Nahmen hat.
Zons, Sontina, kleine Stadt am
Rhein im Ertz-Stifft Coͤlln.
Zoom, kleiner Fluß, welcher ſich zu
Berg-op-Zoom in die Oeſtliche
Schelde ergeuſt.
Zopfingen, Tobinium, kleine Stadt
nicht weit von Arau in der
Schweitz, dem Canton Bern ge-
hoͤrig.
Zorbagi iſt der Janitſcharen Obri-
ſter.
Zsbarasz, Stadt in Volhynien.
Zucala, Iſthmus Tauricus, eine Erd-
Zunge, welche die Crimiſche Tar-
tarey an die Tartarey Nogais
henget.
Zuenziga, Koͤnigreich in der Wuͤſten
Zaara, welches ſich von Norden
gegen Suͤden von Biledulgerid biß
an das Land der Negres erſtrecket,
gegen Weſten aber an das Koͤnig-
reich Zanhaga, und gegen Oſten an
das von Targa grentzet.
Zuͤllichau, Stadt im Fuͤrſtenthum
Croßen.
Zuͤnd-Ruthe iſt ein Stock, welcher
forne wie eine Gabel geſtaltet,
und an beyden Spitzen mit bren-
nender Lunte verſehen iſt, um das
Pulver auff dem Zuͤnd-Loch eines
Geſchuͤtzes anzubrennen.
Zuͤrch, Pagus Tigurinus, einer von
den 13. Cantons in der Schweitz,
welcher gegen Norden an den
Canton Schafhauſen, gegen We-
ſten an die Cantons Bern und Lu-
cern, gegen Oſten an die Graff-
ſchafft Toggenburg und das Tuͤr-
gow, und gegen Suͤden an die
Cantons Zug, Schwitz und Glaris
grentzet. Dieſer Canton, deßen
Einwohner alleſamt der Refor-

Zug
mirten Religion zugethan ſeynd,
iſt eine der volckreichſten und
fruchtbareſten an Getreyde; wie
denn auch Wein und Obſt darin-
nen waͤchſet. Er fuͤhret bey all-
gemeinen Tagleiſtungen das Di-
rectorium, und beſtehet aus 9.
großen Land-Vogteyen, nebſt 22.
kleinern Aemtern. Die Haupt-
Stadt Zuͤrch, Tigurum, liegt am
Fluß Limmat, welcher mitten hin-
durch fließet, in dem er aus dem
Zuͤrcher-See hervorkoͤmmt, und
dieſes iſt einer der groͤſten Seen
in der Schweitz. Sie iſt nach
der neuen Art befeſtiget, groß,
wohlgebauet, volckreich und trei-
bet gute Handelſchafft in Deutſch-
land und Jtalien; abſonderlich
mit Crepon, welcher daſelbſt ge-
machet wird, auch hat ſie ein gu-
tes Arſenal.
Zug, Pagus Tugienſis, einer von den
13. Cantons in der Schweitz und
zwar der kleinſte unter allen. Er
grentzet gegen Weſten an den
Canton Lucern, gegen Norden
an den Canton Zuͤrch, gegen Suͤ-
den an den Canton Schwitz, und
gegen Oſten an die Cantons Zuͤrch
und Schwitz. Er iſt gantz Roͤ-
miſch-Catholiſch, und der Haupt-
Ort Zug, Tugium, liegt am Zuger-
See.
Zug-Bruͤcke, Pont-Levis, iſt an ei-
ner Stadt oder Feſtung ein Theil
der Bruͤcke, und kan man dieſelbe
mit Ketten auffziehen/ um den
Gang uͤber den Graben zu ver-
wehren.
Zugeordneter oder Adjunctus eines
Kreis-Obriſten ſtehet dieſem in
ſeinen Verrichtungen bey. Es
koͤnnen alle Staͤnde eines Kreiſes,
ſo wohl Geiſtliche als Weltliche,
als Zugeordnete erwehlet wer-
den. Es iſt aber keine gewiße
Zahl der Zugeordneten beſtimmet,
S sſon


Zug Zuy
ſondern es ſcheinet, ob ſeye ſolches
der Willkuͤhr der Staͤnde uͤber-
laßen worden.
Zugewandte Oerter werden von
den Schweitzern diejenige Nach-
barn genennet, welche mit ihnen
im Bunde ſtehen.
Zulfa, Julfa, Stadt in Perſien in der
Provintz Erivan am Fluß Araſſe,
welche aber biß auf etzliche Haͤu-
ſer verwuͤſtet iſt.
Zulpich, Tulpich, Tolbiacum, kleine
Stadt des Ertz-Stiffts Coͤlln,
welche aber im Hertzogthum Juͤ-
lich liegt.
Zurzach, Flecken und altes Schloß
am Rhein in der Graffſchafft Ba-
den in der Schweitz, allwo jaͤhrl.
zwey beruͤhmte Maͤrckte gehalten
werden. Dieſer Ort gehoͤret nach
Coſtnitz.
Zutphen, die Graffſchafft oder
das Qvartier Zutphen, iſt ein
Theil des Hertzogthums Geldern,
welcher gegen Weſten an die Be-
tau und Velau, gegen Norden
an Ober-Yſſel, gegen Oſten an
das Stifft Muͤnſter, und gegen
Suͤden an das Hertzogthum Cle-
ve grentzet. Die Haupt-Stadt
Zutphen liegt an der Iſſel, wo der
Fluß Berkel hineinfaͤllet, und ha-
ben die Franzoſen An. 1674. ihre
Befeſtigungs-Wercke geſchleiffet.
Zuyd-Schans, Arx Auſtrina, eine
Schantze im Hollaͤndiſchen Bra-
bant, wo der Fluß Zoom in die
Schelde faͤllet, der Nort-Schans
gegen uͤber. Dieſe beyde Schan-
tzen liegen nahe bey der Stadt
Berg-op-Zoom, ſelbige zu bede-
cken.
Zuyd Beveland, ſuche Beveland.
Zuyder-See, ſuche Suͤder-See.

Zwe Zyt
Zweyback, ſuche Biſcuit.
Zweybruͤcken, Deux Ponts, Ducatus
Bipontinus, Hertzogthum im Vo-
geſiſchen Gebuͤrge, welches gegen
Weſten an Lothringen und die
Graffſchafft Sarbruͤck, gegen Suͤ-
den an das Elſaß, gegen Norden
und Oſten aber an die Unter-
Pfaltz grentzet. Es gehoͤret dem
Koͤnig in Schweden, und beſtehet
aus 5. Aemtern, welche ſeynd
Zweybruͤcken, Landsberg, Neu-
caſtel, Lichtenberg und Meiſ-
ſenheim. Ferner gehoͤret auch
darzu ein Theil von den Aemtern
Guttenberg und Biſchweiler.
Die Haupt-Stadt Zweybruͤcken
liegt im Waßgoͤw, welches ein
Berg und Strich Landes iſt, der
die Unter-Pfaltz vom Hertzogthum
Lothringen ſcheidet.
Zwickau, Cygnca, Stadt an der Mul-
da im Ertzgebuͤrgiſchen Kreis in
Meißen. Sie liegt 4. Meilen
von Plauen.
Zwingenberg, kleine Stadt und
Amt im Heßen-Darmſtaͤdtiſchen
Gebiet.
Zvvol, Swoll, Stadt in der Pro-
vintz Ober-Yßel am kleinen Fluß
Aa. Jhre Befeſtigungs-Wercke
ſeynd An. 1674. durch die Fran-
zoſen geſchleiffet worden.
Zygeth, Siget, Graffſchafft in Nie-
der Ungaꝛn, welche durch die Draw
von Sclavonien abgeſondert
wird. Die Haupt-Stadt Siget
liegt im Moraſte, welchen der klei-
ne Fluß Alma machet. Sie iſt
ziemlich feſt, und hat ein Schloß,
welches mit 3. Mauren und 3.
Graͤben voll Waßer umgeben iſt.
Zytomiers, Stadt in Ober-Volhy-
nien, am Fluß Ciecierief.
Regi-

 
Regiſter derer Lateiniſchen Nahmen
und Woͤrter.


A.
Aballaba, Appleby.
Abbatis Villa, Abbeville.
Abdara, Adra.
Abdua, Adda.
Abria, Loquabyr.
Abrinca, Abernethey.
Abrincæ, Auranches.
Accipitrum Inſulæ, Azores.
Accon, Acre.
Accuum Caput, Aiguilles.
Acedum, Ceneda.
Achada, Achonri.
Achaia, Livadia.
Acherontia, Cirenza.
Acherontina Provincia, Baſilicata.
Achridus, Ocrida.
Aciris, Agri.
Acroceraunia, Chimera.
Acula, Aquapendente.
Acus, Aguille.
Acutus, Agout.
Adamantia, Amantea.
Adax, Aude.
Addua Glarea, Ghiera d’ Adda.
Adjacium, Ajazzo.
Adrana, Eder.
Adranum, Aderno.
Adriæ Scopulus, Pelagoſa.
Adula Mons, S. Gothards-Berg.
Ægircius, Gers.
Ægla, Agla.
Æmonia nova, Citta nova.
Ænaria, Iſcbia.
Ænona, Nona.
Ænos, Eno.
Æoliæ vel Æolides Inſulæ, Lippariſche
Jnſuln.
Æquator, die Linie.
Ærea, Aire.


Ærea, Ayr.
Æreus, Ayr.
Æria, Aire.
Æſis, Eſino.
Æſium, Jeſi.
Æſtivæ Inſulæ, Bermudes.
Agatha, Agde.
Ageium, Ey.
Agendicum, Sens.
Agenno, Agen.
Agger, vel Cataracta Gandavenſis, Sas
von Gent.
Aginum, Agen.
Agnio, Aa.
Agotius, Agut.
Agria, Erla.
Agrigentum, Gergenti.
Agrius, Agri.
Agyrium, San Filippo d’ Argirone.
Aidinia, Aidinelli.
Aidinia parva, Aidinzio.
Alacandrus, Salandra.
Alba Græca, Griechiſch Weißenburg.
Alba Julia, Weißenburg.
Albamala, Aumale.
Alba Marſorum, Albi.
Albania, Allibawn.
Albania, Albeno.
Albania, Albegna.
Alba Pompeja, Alba.
Alba Regalis, Stuhl-Weißenburg.
Alba Sebuſiana, Weißenburg.
Albenacum, Aubenas.
Albicella, Avila.
Albiga, Albenga.
Albiga, Alby.
Albigaunum, Albiga.
Albis, die Elbe.
Albula, Albell.
Alburacis, Auriege.
S ſ 2Albus,

I. Regiſter.


Albus, ein Weiß-Pfennig.
Alcanitium, Alcanizes.
Alciacum, Auxy-le-Chateau.
Aldenarda, Oudenarde.
Alecta, Aleih.
Aletina Provincia, la Terra d’ O-
tranto.
Aletium, Lecce.
Aletrium, Alatri.
Alexandria, Alexandretta.
Alexandria Albaniæ, Derbent.
Alexienſis Tractus, Auxois.
Algarbia, Algarve.
Algaria, Algeri.
Algea, Algoͤw.
Algia, Auge.
Aliadora, Alioa.
Alimania, Limagne.
Allia, Aja.
Almiana, Albegna.
Almiſſum, Omiſc.
Almonus, Altmuͤl.
Alniſium, Aunis.
Alone, Alicante.
Alpes ſummæ, S. Gothardsberg.
Alpha, Aa.
Alſatia, Elſaß.
Alterpretum, Alpretten.
Altilia, Authie.
Alvata, Alt.
Alvernia, Auvergne.
Aluta, Olt.
Alutus, Alt.
Alvum, Albono.
Amandopolis, S. Amand.
Amarinum, S. Amarin.
Amaſenus, Evola.
Amaſiæ Præfectura, Siwas.
Amaſius, Ems.
Ambacia, Amboiſe.
Ambianum, Amiens.
Ambra, Pruck an der Amber.
Ameria, Amelia.
Ameriæ Aymeries.
Amiana, Albegna.
Amilhanum, Milhaud.
Amiſus, Simiſo.
Amniſtia, Amneſtie.


Ampla, Abenſt.
Amſtelodamum, Amſterdam.
Amyzon, Mezo.
Anagelum, Anaghelome.
Anaphe, Namſio.
Anas, Guadiana.
Andegavum, Angers.
Andejavia, Anjou.
Andreapolis, S. Andrews.
Andria, Andri.
Andros, Bardſey.
Anemurium, Scalemura.
Anger, Aindre.
Anger, Indre.
Angeriacum, St. Jean d’ Ange.
Angleria, Anghiera.
Anglia, Engeland.
Anianus Lacus, Agnano.
Anio, Teverone.
Aniſus, Ens.
Anſer, Serchio.
Antenacum, Andernach.
Antervallium, Entrevaux.
Antibarum, Antivari.
Anticaria, Antequera.
Antimelos, Antimilo.
Antiochia Piſidiæ, Antiochia.
Antipolis, Antibe.
Antique, Antigoa.
Antiſſiodorum, Auxerre.
Antiveſtæum Promontorium, Lands-
Ende.
Antona Septentrionalis, Nortbam-
pton.
Anton, Teſt.
Anxannm, Lanciano.
Apenroa, Apenrade.
Aprutium, Abruzzo.
Apulum, Aſcoli di Satriano.
Aqua pulchra, Aiguebelle.
Aquæ Auguſtæ, Dax.
Aquæ Gratianæ, Aix.
Aquæ Helvetiorum, Baden.
Aquæ Mattiacæ, Wisbaden.
Aquæ Mortuæ, Aigues-mortes.
Aquæ Sparſæ aut Calidæ, Aigueperſe.
Aquæ Tarinæ, Aquapendente.
Aquæ Veteres, Oudewater.
Aqui-

I. Regiſter.


Aquianum, Evian.
Aquisgranum, Aachen.
Aquitania, Guienne.
Arabicus Sinus, das rothe Meer.
Araris, Saone.
Ara Ubiorum, Bonn.
Arauſio, Orange.
Arauſionenſis Principatus, Orange.
Arcennum, Bracciano.
Ardimacha, Armagh.
Arelatum, Arles.
Arenacum, Arnheim.
Arenoſum Mare, das Sand-Meer.
Arenſium, Arleux.
Aretas, Lipuda. Areva, Ereſma.
Argathelia, Argyle.
Argentea, Plata.
Argenteus Fluvius, Picolmago.
Argentina, 
Argentoratum,Straßburg.
Argenus, Arguenon.
Ariminium, Rimini.
Ariminus, Marechia.
Armaſanicæ, Aymargues.
Arnemuda, Armuyden.
Arola, Ayr.
Aroſa, Aar.
Arrabo, Raab.
Arroſius, Arroux.
Arſcot, Arſchott.
Artigis, Alhama.
Arula, die Aar.
Arunci, Aronches.
Arunda, Ronda.
Arvonia, Caernarvan.
Arus ſilvenſis, Adour de la Svebe.
Arx Auſtrina, te Zuyd-Schans.
Arx Kellina, Eniskilling.
Arx Regia, Fort Royal.
Arx S. Hoſpitii, Sant Oſpitio.
Arx S. Juliani, San Giaon.
Ascania, Aſchersleben.
Aſciburgum, Aſchaffenburg.
Aſculum Picenum, Aſcoli.
Aſia minor, Natolien.
Aſius, Chiaſco.
Aſpahamum, Jſpahan.
Aſſa Paulini, Ance.


Aſſidonia, Medina Sidonia.
Aſſinum, Aſſimshire.
Aſſumtionis Inſula, Anticoſti.
Aſta Pompeja, Aſt.
Aſtaracenſis Comitatus, Eſterac.
Aſta Regia, Xeres de la Frontera.
Aſturica Auguſta, Aſtorga.
Aſtypalæa, Stampalia.
Aternus, Pescara.
Ateſte, Eſte.
Atheſis, Etſch.
Atheſius Ager, Etſchland.
Athiſo, Toſa.
Atrebatum, Arras.
Aturium, Aire.
Avario, Aveirou.
Aucenſis fluvius, Occa.
Audemaropolis, S. Omer.
Aveniacum, Avenay.
Avenio, Avignon.
Avennæ, Avesnes.
Aventinum, Avenches.
Aufidena, Alfidena.
Aufona, Nyne.
Augia dives, Reichenau.
Augia minor, Weiſſenau.
Augium, Eu.
Auguſta, Agoſta.
Auguſta Auſciorum, Aux.
‒ ‒ ‒ Prætoria, vel Salaſſorum,
Aoſta.
‒ ‒ ‒ Taurinorum, Turin.
‒ ‒ ‒ Tricaſtinorum, S. Paul trois
Chaſteaux.
‒ ‒ ‒ Vindelicorum, Augſpurg.
‒ ‒ ‒ Vangionum, Worms.
Auguſtobriga, Medina Celi.
Auguſtodunum, Autun.
Avium Inſula, Aves.
Aula Cæſarea, der Reichs-Hoffrath.
Aulicum Judicium, idem.
Aulon, Valona.
Aunus, Auneau.
Aurelia, Orleans.
Aurelianenſis Ager, Orleanois.
Aurelianenſis Inſula, Orleans.
Aurelianenſis Præfectura, Orleanois.
Auria, Orenſe.
S s 3Auri-

I. Regiſter.


Aurigera, Auriege.
Auriliacum, Orilhac.
Auſa nova, Vich d’ Oſſone.
Auſara, Oſero.
Aſterbacium, Oſtervant.
Auſtia, Außig.
Auſtraſia, Weſtrich.
Auſtria, Oeſtereich.
Auximum, Oſimo.
Axa, Axbridge.
Axiace, Oziakow.
Axonia, Aisne.
B.
Bacchi Ara, Bacharach.
Badonicus Mons, Bathe.
Bætis, Guadalquivir.
Bajocaſſium Civitas, Bajeux.
Bajocenſis Tractus, Beſſin.
Bajocum, Bajeux.
Balgentiacum, Baugency.
Balgium, Bauge.
Balliviatus, Balley.
Balma, Bapaume.
Balneolum, Bagnolo.
Balneoregium, Bagnarea.
Banjovium, Beaujeu.
Barcino, Barcelona.
Barcovicum, Barwick.
Bardarius, Vardari.
Barium ad Sequanam, Bar-le-Seine.
Barro Ducium, Bar-le-Duc.
Barrojus, Barrow.
Barulum, Barletta.
Baſilea, Baſel.
Batavodurum, VVick.
Bavacum, Bavay.
Bavaria, Baͤyern.
Baucium, Baux.
Baudria, Boudry.
Beata Maria de Victoria, Nueſtra
Seignora de la Victoria.
Beleridæ, Sanguinare.
Belgium Niederland.
Bellicum, Bellay.
Bellilocus, Bewdley.
Belliolum, Bailleul.
Bellofordia, Beaufort.


Bellomariſcus, Beaumarish.
Bellomontium, Beaumont.
Belloquarda, Beaucaire.
Bellovacum, Beauvais.
Bellum vadum, Bilbao.
Belna, Beaune.
Belſia, Beauce.
Beneharnum, Leſcar.
Bercizoma, Bergen-op-Zoom.
Bercorium, Breſſuire.
Bergæ S. Viocci, Vinoxberg.
Berolinum, Berlin.
Beugeſia, Bugey.
Bialoquerca, Bialocerkiew.
Biatia, Baeza.
Bielca, Bielsko.
Bigerrenſis Comitatus, Bigorre.
Bilitio, Belinzona.
Bipontinus Ducatus, das Hertzog-
thum Zweybruͤcken.
Biſamnis, Beſagno.
Biſoldunum, Beſalu.
Biterræ, Beziers.
Bituricenſis Ducatus, Berry.
Biturix, Bourges.
Bizia, Vyza.
Blenavium, Blesnau.
Bleſenſis Ager, Blaiſois.
Bleſum, Blois.
Bliterræ, Beziers.
Bohus, Bog.
Bojatum, Buch.
Boleslavia, Buntzel.
Boleum, Boglio.
Bolonia, Boulogne.
Bolzanum, Bozen.
Bonæ Fortunæ Inſula, die Jnſul des
guten Gluͤcks.
Bonnopolis, Bonneville.
Bononia, Bologna.
Bononia, Boulogne.
Bonus aer, Bonaires.
Bonus aer, Buenos Ayres.
Borbonium. Arcimbaldi, Bourbon d’
Archambeaut.
Boreale Caput, Cap de Nort.
Boreale Mare, Mar del Nort.
Borealis Fluvius, der Nord-Fluß.
Boruſ-

I. Regiſter.


Boruſſia, Preußen.
Boryſthenes, Dniper.
Boſcobellum, Boisbelle.
Boſphorus Thraciæ, Conſtantinopo-
litaniſche Canal.
Boſtampium, Potsdam.
Bothnicus Sinus, Bothniſche Meer-
Buſen.
Boviænum, Bojano.
Bovinum, Bouin.
Braccara Auguſta, Braga.
Brachia, Brazza.
Braia, Brie.
Brandaaris, Pharus.
Brechinia, Brecknock.
Bremocartum, Bremgarten.
Brennæ vallis, Bregna.
Breſtienſis Palatinatus, Brzeſt.
Bretiniacum, Bretigny.
Brezina, Breſini.
Brigantia, Braganza.
Brigantium, Briancon.
Brinonia, Brignolle.
Briocum, S. Brieu.
Bripium, Brivio.
Britannia Major, Groß-Britannien.
Britannia Minor, Klein Britannien.
Britexta, Briateſte.
Britolium, Bretevil.
Briva Curretia, Brive-la-Gaillarde.
Brivas, Brioude.
Brivodurum, Briare.
Brixellum, Berſello.
Brixia, Breſcia.
Brixianus Ager, Breſciano.
Broda Bohemia, Boͤhmiſch-Brodt.
Broda Teutonica, Deutſch-Brodt.
Bronium, Braine-le-Comte.
Bructerus Mons, Blockers-Berg.
Bruga, Bruͤgge.
Brunduſia, Brondrut.
Brunduſium, Brindiſi.
Bruniacum, Brugneto.
Brunopolis, Braunſchweig.
Bruxellæ, Bruͤßel.
Brygianum, Bracciano.
Bucephalea, Buzzow.
Buchania, Buquan.


Buda, Ofen.
Budiſſa, Bautzen.
Budruntum, Bitonte.
Bugella, Biella.
Bulva, Budoa.
Burdigala, Bourdeaux.
Burgi, Burgos.
Burnonis Mons, Bourmont.
Burſa, Bourſe.
Burthrotus, Bucorta.
Buxentius, Buſento.
Buxetana Regio, Buſeto.
Buxium, Buis.
Byzantium, Conſtantinopel.
C.
Caballiacenſis Ducatus, Chablais.
Cabillonum, Chalons.
Cacici, Caciques.
Cadomus, Caen.
Cadorinus Ager, Cadorino.
Cadubrium, Cadorino.
Cadurcenſis tractus, Querey.
Cæres, Eri.
Cæſarauguſta, Saragoſſa.
Cæſareopolis, Kesmarck.
Cæſaris Mons, Kaͤyſersberg.
Cæſaris Verda, Kaͤyſerswerth.
Cajeta, Gueta.
Caina, Chinon.
Calaguris, Calahorra.
Calaris, Cagliari.
Calarona, Garon.
Calatia, Cajazzo.
Caledonia, Allibawn.
Caledonius Oceanus, Schottlaͤndi-
ſche Meer.
Caletum, Calais.
Calidobecum, Caudebec.
Calium, Cagli.
Callipolis, Gallipoli.
Calniacum, Chauny.
Caloneſus, Belle-Isle.
Calpa, Gibraltar.
Caluiniacum, Chauvigny.
Calvomontium, Chaumont.
Camaria, Camargue.
Camberium, Chambery.
S s 4Cam-

I. Regiſter.


Camborium, Chambort.
Camenecia, Kaminieck Podolsky.
Cameracenſis Ager, Cambreſis.
Cameracum, Cambray.
Camercanes, Antilles.
Campania, Champagne.
Campidanum, Campodunum, Kemp-
ten.
Campus rotundus, Campredon.
Camudolanum, Maldon.
Canadienſis Comitatus, Schonad.
Canapitium, Canareſe
Cannibales, Antilles.
Caniſia, Caniſcha.
Cantabricum Mare Biſcayiſche Meer.
Cantabrigia, Cambridge.
Cantabrigienſis Comitatus, Cam-
bridge.
Cantium, Kent.
Cantius, Canche.
Cantuaria, Canterbury.
Canum marinorum Inſula, l’ Isle des
Requiens.
Capraria, Cabrera.
Capreæ, Capri.
Caprulæ, Cahorle.
Capruſium, Cherreuſe.
Caput bonæ Spei, Cap de bonne Eſpe-
rance.
Caput Candidum, Capo Ferrato.
Caput Finis Terræ, Finiſterre.
Caput riſum, Riſocarpaſſo.
Caput viride, Il Capo verde.
Caranthonus, Charente.
Carcaſſo, Carcaſſine.
Carcoviaca, Kirkwal.
Caria, Aidinelli.
Caribanes, Antilles.
Caribes, Antilles.
Carinthia, Kaͤrnthen.
Carleolum, Carlile.
Carmaniola, Carmagnola.
Carmanum, Carmain.
Carnarius Sinus, Carnero.
Carnioburgum, Crainburg.
Carniola, Crain.
Carnutum, Chartres.
Caroburgus, Cherbourg.


Carolinæ Thermæ, Carls-Bald.
Carolomontium, Charlemont.
Caroloregium, Charlesroy.
Carpathicum Mare, das Meer von
Scarpanto.
Carpathus, Scarpanto.
Carpio, Kerpen.
Caroliæ, Charolles.
Carolopolis, Charleville.
Carrio Comitum, Carrio de los Con-
des.
Carthago, Cartago.
Carthago nova, Cartagena.
Caſa candida, VVitbern.
Caſæ Dei Fœdus, Gottes-Haus-
Bund.
Caſale majus, Caſalmaggiore.
Caſale S. Evaſii, Caſal.
Caſcale, Caſcais.
Caſimiria, Kazimiers.
Caſmene, Sicli.
Caſpiæ Portæ, Caſpiſche Pforte.
Caſſeletum, Chaſtelet.
Caſſilia, Casbel.
Caſſinum, Monte Caſſino.
Caſſovia, Caſchau.
Caſtella aurea, Terra firma.
Caſtella nova, Neu-Caſtilien.
Caſtella vetus, Alt-Caſtilien.
Caſtelletum, Catelet.
Caſtellio, Caſtillon.
Caſtellio, Chaſtillon.
Caſtellio ad Ingerem, Cbaſtillon-ſur-
l’ Indre.
‒ ‒ ad’ Ligerim, Chaſtillon ſur
Loire.
‒ ‒ ad Lupiam, Chaſtillon ſur
Loing.
‒ ‒ ad Matronam, Chaſtillon
ſur Marne.
‒ ‒ ad Sequanam, Chaſtillon
ſur Seine.
‒ ‒ Medulci, Chaſtillon de
Midoc.
Caſtellionum, Caſtiglione.
Caſtellodunum, Chaſteau-Dun.
Caſtellum Morinorum, Mont-Caſ-
ſel.
Caſtra

I. Regiſter.


Caſtra Rhætica, Gaſter.
Caſtriferrenſis Comitatus, Sarwar.
Caſtrum Albienſium, Caſtres.
‒ ‒ ad Lædum, Chateau-du
Loir.
‒ ‒ Brientii, Chateau Briant.
‒ ‒ Gontheri, Chateau Gontier.
‒ ‒ Heraldi, Chaſtelleraud.
‒ ‒ Landonis, Chaſteau Landon.
‒ ‒ novum, Chaſteau- neuf.
‒ ‒ Caſtrum novum, Corneto.
‒ ‒ Plebis, Chaſteau- Porcien.
‒ ‒ Regale, Caſtro reale.
‒ ‒ Reginaldi, Chauteau-Re-
gnaud.
‒ ‒ Rufum, Chateau-roux.
‒ ‒ Theodorici, Chateau-au-
Thierry.
‒ ‒ Vulpium, Chateau-Renard.
Caſuentum, Baſſento.
Catacium, Catanzaro.
Catalaunum, Chalons.
Catoneum, Cadogno.
Cattimelibocenſis Comitatus, Catzen-
elnbogen.
Cauca, Coca.
Caucoliberis, Collioure.
Cauda Vulpis, Coda di Volpe.
Cauderiæ, Caudiez
Caunus vel Cacus Mons, Moncajo.
Cavortium, Caours.
Cauria, Coria.
Cea, Zea.
Ceba, Ceva.
Cella, Zell am Hamersbach.
Celſona, Solſna.
Cemennus Mons, das Sevenner-Ge-
buͤrge.
Cemmenius Tractus, les Sevennes.
Cenobum, Genep.
Cenomanenſis Provincia, le Maine.
Cenomanum, Mans.
Centumcellæ, Civita Vecchia.
Cepuſienſis Comitatus, Lepusz.
Cerbalus, Cervaco.
Ceretica, Cardigan.
Cerretania, Cerdagne.
Cervia, Chievres.


Ceſtrienſis Comitatus, Cheſter.
Cetrobica, Setubal.
Chaboras, Chabur.
Chalcia, Carohi.
Charea, Chanonry.
Charus, Cher.
Chegenſis Comitatus, Chege.
Cherium, Chieri.
Cherſoneſus, eine halb-Jnſul.
Chiemium, Chiemſer.
Chilonium, Kiel.
Chimacum, Chimay.
Chineium, Chiney.
Chrepſa, Cherſo.
Chryſorrhoas, Pharphar.
Chryſus, Keres.
Cibinium, Hermanſtadt.
Ciceſtria, Chicheſter.
Cignata, Cignateo.
Cillejenſis Comitatus, Cilley.
Circejus Mons, Monte Cirzello.
Circulus Imperli, Kreis des H. Roͤ-
miſchen Reichs.
Ciriacum, Cirie.
Ciſienſis Ager, Cize.
Citium, Zeitz.
Civitas, Civita.
Civitas Plebis, Civita della Pieve.
Civitas Regia, Ciudad real.
Civitatula, Cittadella.
Ciza, Zeitz.
Clameciacum, Clamecy.
Clanis, Clain.
Claraſcum, Cheraſco.
Clarentiæ Ducatus, Clarenza.
Clariacum, Clerac.
Claromontium, Clermont.
Claſius, Chiaſcio.
Clavarum, Chiavari.
Clavaſium, Chiavaſſo.
Clavaſium, Chivas.
Claudia Foſſa, Chioggia.
Claudiopolis, Clauſenburg.
Clauſulæ, Sluis.
Clauſulæ Nigræ, Swarte-Sluys.
Clerici, Clercs.
Clitumnus, Clitunno.
Clivia, Cleve.
S s 5Cli-

I. Regiſter.


Clivienſis Ducatus, Cleve.
Cluanum, Clon.
Cluniacum, Clugny.
Cluſium, Chiuſi.
Cocermutium, Cokermouth.
Cochima, Cocheim.
Codonia, Coppenhagen.
Colapis, Kuly.
Collis, Colle.
Collis Martis, Colmars.
Colmogara, Colmogorod.
Colocia, Colocza.
Colomia, Colomey.
Colonia, Coldania, Coldingham.
Colonia, Colcheſter.
‒ ‒ ‒ Julia Sutrina, Sutri.
‒ ‒ ‒ Ubiorum
‒ ‒ ‒ Agrippina Coͤlln.
Colrauenſis Comitatus, Colraine.
Colubraria, Colibre.
Columbaria, Colmars.
Columbaria, Colomiers.
Columnarum Caput, Capo delle Co-
lonne.
Comaclum, Comachio.
Compendium, Compiegne.
Complutum, Alcala de Henares.
Compſa, Conza.
Concha, Cuença.
Condæum ad Norallum, Condé ſur
Neireau.
Condatum, Condate, Condé.
Condruſium, Condros.
Coneum, Coni.
Confluentia, Coblentz.
Congelatum Mare, Eiß-Meer.
Conimbria, Coimbra.
Conium, Conada, Cosne.
Connacia, Connaugt.
Conſeranenſis, Conſerans.
Conſtantia, Coſtnitz.
Conſtantia, Coutange.
Contiacum, Conty.
Convenenſis Tractus, Cominges.
Convennos, Canvé.
Coptici, Cophtes.
Coqueda, Cokel.
Corax, Corace.


Corbeja, Corvey.
Corcagienſis Comitatus, Corke.
Corcyræ Inſulæ, Garabuſa, und Ga-
rabuſa Salvatico.
Corcyra, Corfu.
Corcyra nigra, Courzola.
Corduba, Cordoua.
Cornua, Fluͤgel.
Cornubia, Cornwal.
Coronia, Landskron.
Coronium, Corunna.
Coroſopitum, Quimper.
Corſinianum, Pienza.
Cortracum, Cortryck.
Corvi Inſula, Corvo.
Coſentia, Coſenza.
Cotbuſium, Cotbus.
Covalia, Kyle.
Cracovia, Cracau.
Crathus, Crate.
Creæ Æſtuarium, Cree Fyrth.
Creance, Crichingen.
Cremenecum, Cremienieck.
Cremera, Baccano.
Creolium, Credonium, Creil.
Crepiacum, Creſpy.
Crepicordium, Crevecoeur.
Creta, Candia
Crimæa Tartaria, Crim.
Crocodilorum Inſula, Caiman.
Croſa, Creuſe.
Crotalus, Corace.
Crovus, Crou.
Crua, Croja.
Crucinacium, Creutznach.
Cryſus, Sebeskeres.
Cubitanus Circulus, Elnbogner-
Kreis.
Cubitus, Elnbogen.
Cuda, Coa.
Cumbria, Cumberland.
Cuminum, Comino.
Cunciacum, Gociano.
Cuniculariæ Inſulæ, Sanguenares.
Cuperſanum, Converſano.
Cupra, Couper.
Curenſis Fluvius, Correſe.
Curia, Chur.
Curia,

I. Regiſter.


Curia, Corte.
Curia, Hoff.
Curlandiæ Sinus vel Lacus, Curiſch-
Haff.
Curonenſis Peninſula, Curiſch-Neh-
rung.
Currentia, Coureze.
Curtipetra, Croſpiere.
Curtismilium, Cortemiglia.
Cutna, Cuttenberg.
Cydonia, Canea.
Cygnea, Zwickau.
Cyrnos, Sirna.
Cyrus, Kur.
Cythæum, Setia.
Czerinum, Czebryn.
D.
Dagoberti Saxum, Dachſtein.
Dain, Ain.
Dalmanio, Aumignon.
Dalmiſſum, Omiſc.
Damaſcus, Damas.
Dania, Daͤnnemarck.
Danicus Sinus, Cattegat.
Dantiſcum, Dantzig.
Danubius, Donau.
Danus, Ain.
Darnaſia, Dieſenhofen.
Daventria, Deventer.
Decanus, Dechant.
Decempagi, Dieuſe.
Decetia, Decize.
Delicium, Delitſch.
Delphi, Delft.
Delphorum Portus, Delfshaven.
Deppa, Dieppe.
Deria, Derry.
Dermuta, Dortmuth.
Dernus, Earne.
Dertoſa, Tortoſa.
Deſidiæ, Biſignano.
Deſmoniæ Comitatus, Desmound.
Deucaledonius Oceanus, Schottlaͤn-
diſche-Meer.
Deva, Dée.
Devonia, Devon.


Dianium, Denia.
Dianium, Gianuti.
Dienſis Tractus, Diois.
Dietmellum, Detmold.
Dinia, Digne.
Directores Circulorum, Ausſchrei-
bende Fuͤrſten.
Diſcentium, Diſentis.
Diſtemium, Dieſt.
Divanduræ Inſulæ, Divandurow.
Divio, Divionum, Dijon.
Divona Cadurcorum, Cahors.
Dabocenſis Comitatus, Chege.
Dobrinum, Dobrzin.
Dollarius Sinus, Dollert.
Dominicopolis, S. Domingo.
Domitium, Doͤmitz.
Donnifrons, Domfrons.
Donum Dei, Dondée.
Dordiacum, Dourdan.
Dordracum, Dortrecht.
Doria Baltea, Doire.
Dovæum, Doué.
Dracenum, Draguignan.
Drachonus, Traen.
Draco, Dragone.
Draconerium, Dronero.
Dravus, Draw.
Drepanum, Trapano.
Drinopolis, Drinowar.
Drocum, Dreux.
Druentia, Durance.
Duacum, Douay.
Dubis, Doux.
Dubris, Douwres.
Ducatus S. Sabæ, Herzogewina.
Duellium, Hohentwiel.
Duina, Dwina.
Dulcis aqua, Dole’ aqua.
Dulendium, Dourlens.
Dumbæ, Dombe.
Dumnus, Thaun.
Duncaledonia, Dunkeld.
Dunenſis Comitatus, Downe.
Dunfreia, Dunfreis.
Dunmocha, Dunwick.
Dunrodunum, Dornock.
Duranius, Dordogne.
Duria

I. Regiſter.


Duria major, Doire.
Duria minor, Doire.
Durius, Douro.
Duroſtadium, VVyck te Duerſtede.
Duroſtorum, Siliſtria.
Dux Circuli, Kreis-Obriſter.
Dyrrachium, Durazzo.
E.
Ebodiæ Fretum, Ras de Blaquert.
Eboracenſis Comitatus, Yorckshire.
Eboracum, Yorck.
Ebrides, VVeſternes.
Ebrodanum Caturigum, Ambrun.
Ebrodunum, Yverdon.
Ebroicum, Ebuo, Evreux.
Ebudæ Inſulæ, VVeſternes.
Ebura, Eure.
Eburia, Evora.
Ebuſæ Inſulæ, Eviſſes.
Eccleſiæ, Igleſias.
Eceleſta, Medina Celi.
Echinades, Curzolari.
Egilium, Giglio.
Eigarus, Eyguez.
Elaver, Allier.
Elbovium, Elbeuf.
Electa, Aleth.
Eleutherus, Bajaria.
Elgis, Elgin.
Ella, Lille.
Ellus, Ill.
Elna, Lianne.
Elorona, Oleron.
Embdanus Sinus, Dollert.
Emerita, Merida.
Enecopia, Enkoͤping.
Ens, Ain.
Eperodia, Jvrea.
Eperodienſis Comitatus, Ivrea.
Epiſcopi Inſula, Biſchoffswerde.
Epiſcopi Villa, Biſchweiler.
Eravus, Eraud.
Erenberti Saxum, Ehrenbreitſtein.
Ericuſa, Alicur.
Ericuſa, Pachſu.
Eridanus, Po.
Eridanus, Rodaun.


Ernus, Earne.
Erroris Inſula, Alboran.
Erythræum Promontorium, Roſſo.
Eſſendia, Eſſen.
Eſernia, Iſernia.
Eſtola, Esla.
Eſtonia, Eſthen.
Evetum, Oviedo.
Exelodunum, Iſſoudun.
Extremadura Legionenſis, Eſtrema-
dura von Leon.
Extremadura Luſitanica, Eſtremadura
von Portugall.
F.
Fabaris, Farfa.
Fagonia, Buchau.
Falciana, Wels.
Falciniacum, Faucigny.
Falcomontium, Falckenberg.
Fama Auguſta, Famaguſta.
Fania, Fagne.
Fanum ad Taffum, Landaff.
Fanum Boleslai, Bunzel.
Fanum Fortunæ, Fano.
Fanum Fortunæ, Gluͤcksſtadt.
‒ ‒ Spiritus Sancti, S. Eſprit.
‒ ‒ S. Ægidii, S. Gilles.
‒ ‒ S. Amatoris, S. Amour.
‒ ‒ S. Andreæ, Sant Andero.
‒ ‒ S. Chanemundi, S. Chau-
mont.
‒ ‒ S. Chriſtophori, Havana.
‒ ‒ S. Claudii vel S Eugenii,
S. Claude oder Oyen de
Joux.
‒ ‒ S. Clodoaldi, S. Clou.
‒ ‒ S. Crucis, Santa Cruz.
‒ ‒ S. Deſiderii, S. Dizies.
‒ ‒ S. Dionyſii, S. Denis.
‒ ‒ S. Facundi, San Fangon.
‒ ‒ S. Fidei, Santa Fé.
‒ ‒ S Fidei, S. Foy.
‒ ‒ S. Florentii, San Fiorenzo.
‒ ‒ S. Flori, S. Flour.
‒ ‒ S. Galli, S. Gall.
‒ ‒ S. Germani in Laja, S. Ger-
main en Laye.
S. Gis-

I. Regiſter.


‒ ‒ S. Gislenii, S. Guislain.
‒ ‒ S. Goari, Goar.
‒ ‒ S. Hippolyti, S. Polten.
‒ ‒ S. Jacobi, S. James.
‒ ‒ S. Jacobi, Sant Jago.
‒ ‒ S. Johannis Pedeportuenſis,
S. Jean Pié de Port.
‒ ‒ S. Julianæ, Santillana.
‒ ‒ S. Leonis, Sant Lee.
‒ ‒ S. Mauritii, S. Maurice.
‒ ‒ S. Maxentii, S Maixant.
‒ ‒ S. Menehildis, S. Menehould.
‒ ‒ S. Michaelis, San Miguel.
‒ ‒ S. Michaelis, S. Michael-
ſtovvn.
‒ ‒ S. Miniati Teutonis, San
Miniato Tedeſco.
‒ ‒ S. Palatii, S. Palais.
‒ ‒ S. Papuli, S. Papoul.
‒ ‒ S. Portiani, S. Pourcain.
‒ ‒ S. Remigii, S. Remi.
‒ ‒ S. Romuli, San Remo.
‒ ‒ S. Severi, S. Sever.
‒ ‒ S. Stephani, Lauſton.
‒ ‒ S. Stephani, S. Eſtienne de
Furens.
‒ ‒ S. Torpetis, S. Tropez.
‒ ‒ S. Trudonis, S. Tron.
‒ ‒ S. Valerici, S. Valery.
‒ ‒ S. Venantii, S. Venant.
‒ ‒ S. Viti, S. Veit.
‒ ‒ S. VitiFlomonienſis, S. Veit
am Flaun.
‒ ‒ S. Urſicini, S. Urſane.
Fara, Fere.
Faventia, Fere.
Favonius Portus, Favone.
Ferdinandi Inſula, Fernando Pao.
Ferreta, Pfirt.
Ferretanus Comitatus, das Suntgan.
Feſulæ, Fieſole.
Feudum, Lehn.
Fimera, Femern.
Finarium, Finale.
Fines, Phinn.
Fionia, Fuͤnen.
Firmitas ad Albulum, Ferté-ſur-
Aube.


Firmitas l. Feritas Milonis, Ferté
Milon.
Firmum, Fermo.
Fiſera, Ficari.
Flanona, Fianona.
Flaviobriga, Bilbao.
Fleſſinga, Flißingen.
Flevolandia, Vlieland.
Flexia, la Fleche.
Flexum, Altenburg.
Florentia, Florentz.
Florinæ, Florennes.
Fluvius Meridionalis, la Riviere de
Sud.
Fociniacum, Faucigny.
Fons Bellaqueus, Fontaineblean.
Fons Rapidus, Fontarabie.
Forenſis Provincia, Forez.
Forojulienſis Civitas, Forum Julii,
Cividad di Friuli.
Foro-Julium, Frejuls.
Fortunatæ Inſulæ, Canariſche Jnſuln.
Forum Julium, Friaul.
‒ ‒ Livii, Forli.
‒ ‒ Tiberii, Kaͤyſerſtuhl.
Foſſa Druſiana, die neue Yßel.
Fovea, Foggia.
Franconatus, Frane.
Frento, Fortore.
Fretum Conſtantinopolitanum, Con-
ſtantinop. Canal.
‒ ‒ Gallicum l. Britannicum,
Pas de Calais.
‒ ‒ Gallipolitanum, Helleſpontq.
‒ ‒ Herculeum l. Gaditanum,
Stretto di Gibraltar.
‒ ‒ Magellanicum, Magellani-
ſche Meer-Enge.
‒ ‒ Sundæ, Stretto della Sonda.
‒ ‒ Sundicum, der Sund.
Fulgeriæ, Fongeres.
Fulginium, Foligni.
Fura Ducis, VVeren.
G.
Gabalenſis Provincia, Gevaudan.
Gabarus Oleronenſis, le Gave d’Ole-
ron.
Gaba-

I. Regiſter.


Gabarus Palenſis, Le Gave de Pau.
Gades, Cadix.
Gaditanus Sinus, die Meer-Enge von
Cadix.
Galaber, Galaure.
Gallæcia, Gallicien.
Gallovidia, Galloway.
Gambia, Gambea.
Gandavum, Gent.
Ganderſum, Gandersheim.
Ganodurum, Stein.
Garactum, Gueret.
Garumna, Garonne.
Gaudia Mundi, Gemuͤnden.
Gaudioſa, Joyeuſe.
Gaviratium, Ghivira.
Gedanum, Dantzig.
Gemblacum, Gemblours.
Gemmacum, Jametz.
Geneva, Genff.
Gerardi Mons, Grandmont.
Gergolium, Gergean.
Gerunda, Girona.
Gerunna, Gironde.
Geruntia, Cerenza.
Geſia, Gex.
Giennum, Jaen.
Gippevicum, Jpsvvich.
Giro, Gyron.
Glaciale Mare, Eis-Meer.
Glaronenſis Pagus, Glaris.
Glaſcua, Glaſco.
Glatovia, Klataw.
Glaucus, Leucos.
Glaucus, Xante.
Glandata, Glandeves.
Gleſſariæ Inſulæ, die Jnſuln von
Ferro.
Glorium, Gloria Vallis, Glurens.
Glota, Cluyd.
Glotiana Vallis, Cluydesdale.
Gneſna, Gneſen.
Goderea, Goerée.
Gorgones Inſulæ, die Jnſul des Ca-
po Verde.
Gorichemum, Gorckum.
Goritia, Goͤrtz.
Gothia, Gothland.


Græcium, Graͤtz.
Græum, Gray.
Grajum, Gray.
Granata, Grenada.
Granſonium, Granſen.
Graſſa, Grace.
Gratianopolis, Grenoble.
Gravelina, Grevelingen.
Gronia, Groͤnland.
Guadalaxara, Guadalajara.
Guadicia, Guadix.
Guardiſtallum, Guaſtalla.
Gueldria, Geldern.
Guilhelmoſtadia, VVillemſtadt.
Guisnæ, Guines.
Guivia, Guyes.
Gula, Gueule.
Gyanum, Gien.
Gymnoſophiſtæ, Brachmanes.
H.
Hafnia, Coppenhagen.
Haga Comitum, Haag.
Haganoa, Großen-Hayn.
Hagenoenſis Avocatia, Landvogtey
Hagenau.
Hala Svevorum, Schwaͤbiſch Hall.
Halænus, Alne.
Halex, Alece.
Hannonia, Hennegau.
Haſſia, Heßen.
Hatuanum, Hatwan.
Hebrides, VVeſternes.
Hebudæ Inſulæ, VVeſternes.
Hedena, Hesdin.
Helena, Elne.
Hellas, Livadia.
Helia, Ely.
Heliopolis, Saltwedel.
Helvæ, Elvas.
Helvetia, die Schweitz.
Heraclea, Raclia.
Herbipolis, Wuͤrtzburg.
Herbipolitanus Epiſcopatus, das Bi-
ſchoffthum Wuͤrtzburg.
Herculeum, Erkelens.
Herculis Inſula, Baſiluzzo.
Herculis Monœci Portus, Monaco.
Her-

I. Regiſter.


Herculis Tractus, Arckel.
Heria, Aire.
Heſperides Inſulæ, die Jnſuln des
Capo Verde.
Hetruriæ Magnus Ducatus, Toſcana.
Heudena, Heusden.
Hexapolis, die Sechs-Staͤdte in der
Ober-Lauſitz.
Hibernia, Jrland.
Hienipa, Alcala de Guadaira.
Hieracium, Girace.
Hieraſus, Pruth.
Hierus, Orbo.
Hildeſia, Hildesheim.
Hiſpalis, Sevilla.
Hiſpania, Spanien.
Hiſſa, Liſſa.
Hiſtria, Iſtria.
Holmia, Stockholm.
Holſatia, Holſtein.
Hordeani Caſtra, Ordingen.
Hortanum, Orta.
Hungaria, Ungarn.
Hunnorum Tractus, Hunds-Ruͤck.
Huxaria, Hoͤxter.
Hydruntina Provincia, la Terra d’O-
trante.
Hydruntum, Otranto.
Hydruſſa, Zea.
Hyla, Yla.
Hyrcanum mare, Caſpiſche Meer.
J.
Jader, Salona.
Jadera, Zara.
Jaromirium, Jaromirtz.
Javarinum, Raab.
Iberus, Ebro.
Icaria, Nicaria.
Icarus, Eyguez.
Icauna, Yonne.
Iconium, Cogni.
Jecora, Jecker.
Jernus, Kilmare.
Ignium Inſula, Isla del Fuego.
Ilenburgum, Eulenburg.
Ilerda, Lerida.
Ilium, Troja.


Illa, Lille.
Illici, Elche.
Ilva, Elva.
Ilumberis, Lumbier.
Imbros, Lembro.
Indus, Ain.
Ingeris, Aindre.
Ingeris, Indre.
Inſula Franciæ, l’Isle de France.
Inſula Longa, Langeland.
‒ ‒ Sancta, Heilgeland.
‒ ‒ S. Antiochi, Sant Antioco.
‒ ‒ S. Catharina, Santa Catelina.
‒ ‒ S. Columbani, S. Genais.
‒ ‒ S. Dominici, S. Domingo, oder
Hiſpaniola.
‒ ‒ S. Stephani, Rattoneau.
Inſulæ, Lille.
Inſulæ ad ventum, Barlovento.
‒ ‒ infra ventum, Sottovento.
‒ ‒ Eugenii, Iniſovven.
‒ ‒ Stoechades, Hieriſche Jnſuln.
‒ ‒ Strophades, Strivali.
Intemelium, Vintimiglia.
Interamnia, Teramo.
Interamnia, Terni.
Interamnis Portugallia, Entre-Douro-
y-Minho.
Interpres, Dollmetſcher.
Joanvilla, Joinville.
Jogalia, Youghall.
Johannis Georgii Villa, Johann-Ge-
orgen Stadt.
Jovium, Joux.
Ipra, Yperen.
Iraca Arabum, Yerach-Arabi.
Iraca Perſarum, Yerach-Agemi.
Iria Flavia, Padron.
Iris, Baſilipotanus.
Iſala, die alte Jßel.
Iſapis, Albs.
Iſara, Iſere.
Iſara, Jſer.
Iſaura, Saura.
Iſca, Iſaca, Ex.
Iſenacum, Eyſenach.
Islebia, Eisleben.
Iſocus, Eyſach.
Iſſa,

I. Regiſter.


Iſſa, Liſſa.
Iſſiodurum, Iſſoire.
Iſſus, Ajazzo.
Ituria, Eden.
Itys, Aſſin.
Juernis, Dunkeran.
Juiniacum, Joigny.
Julia, Giula.
Juliacenſis Ducatus, Juͤlich.
Juliacum, Juͤlich.
Juliobona, Lillebone.
Juliodunum, Loudun.
Juliomagus Andium, Angers.
Junna, Juine.
Jutia, Juͤtland.
Juvenacium, Giovenazo.
K.
Killocia, Kilmalock.
L.
Labacus, Lawers.
Labellum, Lavella.
Laconia, Zaconia.
Lactora, Lectoure.
Lacus Aſphaltites, das todte Meer.
Lacus Benacus, Lago di Garda.
‒ ‒ inferior, der Zeller-See.
‒ ‒ Lemanus, Genfer-See.
Ladigara, Guagida.
Lædus, Loir.
Lameca, Lamego.
Landarum Tractus, les Landes.
Langæ, Langues.
Lapurdenſis Tractus, Labourd.
Larenuſiæ Inſulæ, Mollicolno.
Latiniacum, Lagny.
Lavara, Aveira.
Laubana, Lauben.
Laucoſtabulum, Lichſtall.
Laudenſis ager, Lodeſano.
Laudona, S. Jean de Laune.
Laudonia, Lothiana.
Laudunum, Laon.
Lauretum, Loretto.
Lauſonium, Lauſanne.
Laus Pompeja nova, Ledi.
Lebadia, Levadia.
Lebretum, Albret.
Leccus, Leck.


Ledus, Lez.
Legia, Lis.
Legio, Leon.
Leitæ Pons, Pruck an der Leyte.
Lemnos, Stalimene.
Lemovica, Limoges.
Lemuris, Lemo.
Lendum, Lens.
Lentium, Linz.
Leoberga, Lemberg.
Leobuſium, Leubus.
Leodienſis Epiſcopatus, Luͤttig.
Leodium, Luͤttig.
Leomania, Lomagne.
Leoniacum, Legnano.
Leonicæ, Lorgues.
Leona, S. Paul de Leon.
Leonis Monaſterium, Lemſter.
Leopolis, Lemberg.
Leovardia, Leuwarden.
Leproſium, Leuroux.
Leptis Magna, Lebeda.
Lertius, Lers.
Lesbos, Metelino.
Letia, Leſche.
Leucas, S. Maura.
Leucopetra, Weißenfels.
Leucorea, Wittenberg.
Leucoſia, Leucoſa.
Levia, Leuwentz.
Levinia, Lennox.
Lexovium, Liſieux.
Liberdunum, Liverdun.
Libnius, Liſtée.
Liburnicum Mare, Dalmatiſche
Meer.
Liburnum, Livorno.
Licerium, S. Licer.
Liceſtria, Leiceſter.
Licus, Lech.
Ligeris, Loire.
Ligerula, Loiret.
Ligno, Ougnon.
Ligula, Evola.
Limoſium, Limoux.
Limovicenſis Provincia, Limoſin.
Linanganus Comitatus, Graffſchafft
Leiningen.
Lindo-

I. Regiſter.


Lindovia, Lindoa, Lindau.
Lindum, Linlitgo.
Linea Æquinoctialis, die Linie.
Lingones, Langres.
Linum Regis, Lynne.
Lipſia, Leipzig.
Liquentia, Livenza.
Liſſus, Aleſſio.
Litomerium, Leutmeritz.
Littia, Letten.
Littus, Kuͤſte.
Lobetum, Albarazin.
Lobregatus, Llobregat.
Loda, Lot.
Lodera, Lauder.
Logus, Lug.
Lombaria, Lombres.
Londino-Deria, Londondery.
Londinum, Londen.
Longobardia, Lombardie.
Longovicum, Langwic.
Los Caſtrum, Loots, Borckloen.
Lotharingia, Lothringen.
Lovanienſis Tetrarchia, das Quartier
von Loͤwen.
Lovanium, Loͤwen.
Lovenſteinium, Loͤwenſtein.
Loxa, Loja.
Lubeca, Luͤbeck.
Lubena, Luͤbben.
Lubiana, Laubach.
Lucena, Luͤtzen.
Luceria, Lutzko.
Luciburgum, Luxembourg.
Lucionum, Lucon.
Lucus Auguſti, Lugo.
Lugdunum, Lion.
Ludunum Batavorum, Leyden.
Lugrunium, Logronno.
Luiſium, S. Jean de Luz.
Lupara, Louvre.
Lupariæ, Louviers.
Lupatia, Altamura.
Lupia, Lippe.
Lupia, Loing.
Lupolianum, Lupo-Glavo.
Luſatia, Lauſitz.
Lusdum, Lude.


Luſitania, Portugall.
Luſania, Manilla.
Luſſea, Leiſſe.
Lutetia Pariſiorum, Paris.
Lutera Regia, Koͤnigs-Lutter.
Luteva, Lodeve.
Lutis, Leyte.
Luticia, Loyz.
Lycteræ, Lettere.
Lynceſtius, Lynceo.
Lynius, Leine.
Lyris, Garigliano.
M.
Macaria, Mazuan.
Maceriæ, Meziers.
Machicolium, Machecon.
Maclovium, S. Malo.
Macra, Magra.
Macra, Maire.
Madritum, Madrid.
Magdalonum, Matalone.
Magdunum, Meun.
Magellanicæ Inſulæ, Terra del Fuoge.
Malacca, Malaga.
Maldra, Maudre.
Malleaca, Maillezais.
Malleo, Mauleon de Soule.
Malmogia, Malmoͤ.
Malobodium, Maubeuge.
Mancunium, Mancheſter.
Manuoſca, Manosque.
Maraniana Inſula, Maragnan.
Maranum, Meran.
Marcia, Marchena.
Marcia Famina, Marche en Famine.
Marcodurum, Duͤren.
Marcopolis, San Marco.
Mare album, das weiße Meer.
‒ ‒ Mediterraneum, das Mit-
tellaͤndiſche Meer.
‒ ‒ Mengrelianum aut Phaſia-
num, das Mingreliſche Meer.
‒ ‒ Mortuum, das todte Meer.
‒ ‒ Salis, das todte Meer.
‒ ‒ Tuſcum, Tyrrhenum vel In-
ferum, das Toſcaniſche Meer.
Margarita, Gorgona.
T tMari-

I. Regiſter.


Mariacera, Mariager.
Mariæcellæ, Marienzell.
Maridunenſis Comitatus, Caermarden
Marniæ, Mernis.
Marochium, Marocco.
Martianum, Aire.
Martigium, Martigues.
Martisburgum, Merſeburg.
Maſicum, Maſeyck.
Matiſco, Maſcon.
Matrona, Marne.
Mauriana, S. Jean de Morienne.
Mauſilium, Moſul.
Mecha, Mecta.
Mechlinia, Mecheln.
Medama, Metrama.
Media, Meath.
Media Occidentalis, VVeſt-Meath.
Medieſus, Medgryes.
Medina, Citta vechia.
Mediolanenſis Ducatus, Hertzogthum
Meyland.
Mediolanum, Meyland.
Mediovicus, Mojenvick.
Mednicia, Mednicky.
Medoacus Minor, Bachilione.
Medoacus Portus, Malamocco.
Meduacus, Medway.
Meduana, Mayenne.
Medunta, Mante.
Meldæ, Meaux.
Melita, Malta.
Melita, Citta vecchia.
Melita, Mileto.
Melodunum, Melun.
Melos, Milo.
Melphes, Molpa.
Melphia, Melſi.
Menariacum, Merville.
Menebria, Meſembria.
Menſuradæ Caput, Capo de Mezu-
rada.
Menthitia, Mentheit.
Meretium, Merecza.
Merinianum, Marignano.
Merula, Maire.
Meſſana, Meſſina.
Metæ, Metis, Mez.


Meta Leonis, Matalone.
Metelli Caſtrum, Middelburg.
Metelloburgus, Middelburg.
Methone, Modon,
Methymna Sidonia, Medina Sido-
nia.
Midia Orientalis, Eaſt-Meath.
Midorius, Midoux.
Milliadum, Milhaud.
Mimatum, Mende.
Mindana, Mindanoa.
Mindonia, Mondonedo.
Minervinum, Minorbino.
Minervium, Monervina.
Minio, Mignone.
Minius, Minho.
Minnodunum, Moudon.
Minoriſſa, Manreſe.
Minſcienſis Palatinatus, Minskie
Mirabellum, Mirebeau.
Miranda Durii, Miranda de Douro.
Miranda Iberica, Miranda de Ebro.
Mirapicum, Mirepoix.
Mirapincum, Mirepoix.
Miſcovia, Miſcou.
Miſnia, Meißen.
Mitylene, Metelino.
Miravia, Mirow.
Moaſcavia, Moaſcar.
Modrena, Mudarni.
Modruſa, Modruſch.
Mœnus, Maͤyn.
Mœſia, Myſia.
Mogolis Imperium, Mogoliſtan.
Moguntia, Maͤyntz.
Monachium, Muͤnchen.
Monachorum Rodum, Muͤnchro-
den.
Mona Inſula, Angleſey.
Monamethia, Monmouth.
Monaſteriolum, Montreuil.
Monaſteriolum ad Acaunam, Monte-
reau Faut Yonne.
Monaſteriolum Berlaji, Montrevil
Bellay.
Monaſterium, Montiers en Tarantaiſe.
Monaſterium, Muͤnſter.
‒ ‒ ‒ in Eiffalia, Muͤnſter-Eiffel.
in

I. Regiſter.


‒ ‒ in Valle Gregoriana, Muͤnſter
im Gregorienthal.
Monfortium Amalrici, Montfort
l’ Amaury.
Monicoga, Schiermond.
Monluſſium, Monluçon.
Monœcium, Monaco.
Mons Ademari, Montmelian.
Mons Albanus, Montalvan.
‒ ‒ Albanus, Montauban.
‒ ‒ altus, Montalto.
‒ ‒ Argi, Montargis.
‒ ‒ Ceritus, Monte Chiarugole.
‒ ‒ Cornutus, Moncornet.
‒ ‒ Deſiderii, Mondidier.
‒ ‒ Falconis, Monte Falco.
‒ ‒ Flaſconis, Monte Fiaſco.
‒ ‒ Feretranus, Monfeltro.
‒ ‒ Ferratus, Montferrat.
‒ ‒ Fuſculus, Monte foſcolo.
‒ ‒ Garganus, Monte di S. Angelo.
‒ ‒ Ludovici, Mont Louis.
‒ ‒ Lupellus Monluét.
‒ ‒ Martiani, Mont de Marſan.
‒ ‒ Medius, Monmedy.
‒ ‒ Morentiacus, Monmorency.
‒ ‒ Morillium, Monmorillon.
‒ ‒ Peluſius, Monte pelolo.
‒ ‒ Peſſulanus, Montpellier.
‒ ‒ Politianus, Monte Pulciano.
‒ ‒ Quirinalis, Monte Cavallo.
‒ ‒ Regalis, | Mondovi.
‒ ‒ Regalis, Monreal.
‒ ‒ Regius, Montroyal.
‒ ‒ Regius, Koͤnigsberg.
‒ ‒ Relaxatus, Morlaix.
‒ ‒ Roſarum, Montros.
‒ ‒ Semiramidis, Semirami.
‒ ‒ Serratus, Monſerrat.
‒ ‒ Thabor, Montabaur.
‒ ‒ Vadamus, Vaudemont.
‒ ‒ Viridis, Monte verde.
‒ ‒ Vogeſus, das Vaugeſiſche Ge-
buͤrge.
Monſia, Mongia.
Monſonium, Monçon.
Monſtrolium, Monſtreuil ſur la mer.
Montaniana, Montagnana.


Montanioſa, Monte agnoſo.
Montanus Tractus, Montagne.
Montes, Mons.
Montes acuti, Spitzbergen.
Montiniacum, Montignac le Comté.
Montis calerium, Moncalieri.
Montis Sancti Promontorium, il Ca-
po di Monte Santo.
Montis Sancti Sinus, il Golfo di Monte
Santo.
Montorium, Montoire.
Moratum, Murten.
Moravia, Murray.
Moravus, Morau.
Morbonium, Morbegno.
Moriana, Maurienne.
Moritania, Mortagne.
Moritonium, Mortain.
Morleum, Morlaix.
Morſea, Morges.
Morundia, Morvan.
Moſa, Maas.
Moſcua, Moſca.
Moſella, Moſel.
Moſomum, Mouſon.
Motricum, Motico.
Motta, la Mothe.
Moutica, Moutique.
Mucra, Morin.
Muda, Muyden.
Munda, Monda.
Munda, Mondego.
Mungatium, Mongatſch.
Mulancum, Meulan.
Mulcedonum, Mucidan.
Mura, Muer.
Muræ Pons, Pruck an der Muer.
Murellum, Muret.
Murocincta, Meurs.
Murſia, Meurs.
Murta, Meurte.
Muſſipontum, Pont a-Mouſſon.
Mutina, Modena.
Mutinenſis Ducatus, Modena.
Myconos, Micole.
Mylæ, Milazzo.
Myrtilis, Mertola.
T t 2Nabius

I. Regiſter.


N.
Nabius, Eu.
Naiſſus, Nißa.
Namurcum, Namur.
Nanceium, Nanci.
Nannetes, Nantes.
Narbo, Narbonne.
Nardenum, Naerden.
Naro, Narenta.
Naſcovia, Naxhow.
Naſſovicum Fretum, VVaigats.
Nava, Nahe.
Navareſium, Navareins.
Naulum, Noli.
Naupactus, Lepanto.
Nauplia, Napoli di Romania.
Naxus, Nacſia.
Neapolis Nemetum, Neuſtadt an der
Hart.
Neapolitanum Regnum, das Koͤnig-
reich Neapolis.
Neapolitanus Sinus, il Golfo di Napoli.
Nebis, Neiva.
Nebriſſa, Lebriza.
Nedus, Nay.
Nemauſus, Nimes.
Nemenus, Niemen.
Nemeſa, Nyms.
Nemoſium, Nemours.
Neoburgum, Neuburg.
Neocaſtrum, Nicaſtro.
Neocomenſis Comitatus, Neuchatel.
Neocomum, Neuchatel.
Neolandia, Nyland.
Neomagus, Nion.
Neorum, Nure.
Neoſelium, Neuhaͤuſel.
Nepita, Nepi.
Nepotiſmus, Nipotiſmo.
Neptunium, Nettuno.
Neritos, S. Maura.
Neritum, Narde.
Nerva, Narva.
Neſis, Neſita.
Netina Vallis, Val di Noto.
Nevarca, Newarck.
Neuhuſium, Nienhaus.
Nexoa, Nex.


Nia, Nio.
Nicæa ad Varum, Nizza.
Nicæa palea, Nizza della Paglia.
Nicer, der Necker.
Niceria, Nizari.
Nicienſis Comitatus, Nizza.
Nicopia, Nicoͤping.
Nicotiana, Tabago.
Niderus, Nidroſia.
Nidroſia, Drontheim.
Nieulana Arx, Nieulet.
Nigella, Nesle.
Niger, Negro.
Nigrorum Inſula, die Jnſul derer
Negoas.
Nigrorum Regio, Papous.
Nigrum Monaſterium, Nermouſtier.
Niniva, Ninove.
Niſſa, Neiße.
Nithia, Nithelsdale.
Nitria, Neutra.
Nitria, Neytracht.
Nivernum, Nevers.
Nivigella, Nivelle.
Nivium Inſula, Nieves.
Nivoſi Montes, Sierra Nevada.
Nobiliacum, Noaille.
Nomen Dei, Nombre de Dios.
Nomen Jeſus, Nombre de Jeſus.
Nomenium, Nomeny.
Nonigentum Regium, Nogent-le Roy.
Nonigentum Rotrudum, Nogent-le-
Rotrou.
Norba Cæſarea, Alcantara.
Nordenum, Norden.
Nordovicum, Norwich.
Norimberga, Nuͤrnberg.
Norlinga, Noͤrdlingen.
Normannia, Normandie.
Northantonia, Northamptonshire.
Northumbria, Northumberland.
Noteſſa, Neze.
Nova Ninus, Moſul.
Noveſium, Neus.
Noviomagus, Nimegen.
Noviomus, Noyon.
Novoburgum, Nienburg.
Novocomum, Como.
Novo-

I. Regiſter.


Novoforum, Neumarckt.
Novogardiæ inferioris Ducatus, Niſt-
novogorod.
‒ ‒ magnæ Principatus, Novogo-
rod Welicki.
‒ ‒ Severiæ Ducatus, Novogrod-
Sewierski.
Novomarchia, Neumarck.
Novoſtadium, Neuſtadt.
Novum Caſtrum, Newcaſtle.
Novus Mercatus, Novibezar.
Novus Portus, Nieuport.
Novus Portus, Newport.
Nubia, Nuabia.
Nuceria, Nocera.
Numantia Nova, Soria.
Nuria, Newry.
Nurſia, Norcia.
Nymphæus Fluvius, Nimpa.
Nympscha, Nymptſch.
Nyſſa, Niſa.
O.
Obius, Oby.
Oblincum, Blanc-en-Berry.
Occidentales Inſulæ, VVeſternes.
Occitania, Languedoc.
Oceanus Occidentalis, Atlantiſche
Meer.
Odiſcia, Mingrelien.
Oenipons, Oenipontu￼Oenipontum, Jnſpruck.
Oenus, Jnn.
Oeſia, Oye.
Oeſia, Oyſe.
Ogia, Oye.
Olchinum, Dulcigno.
Olda, Lot.
Oliveti Mons, Oelberg.
Ollius, Oglio.
Olmutium, Olmuͤtz.
Ologitis, Olite.
Olysſipo, Liſabon.
Olysſiponenſe Promontorium, Rocca
de Sintra.
Onæ Caput, One.
Onius, Orio.
Onnatum, Onate.
Onoldium, Anſpach.


Onomatheopolis, Nombre de Dios.
Ooſtenbua, Ooſtenbey.
Oppavia, Troppau.
Oppidum novum, Mezume.
Ora Aurea, Gold-Kuͤſte.
Ora dives, Coſta Ricca.
Ora maritima, Kuͤſte.
Orba, Guerva.
Orcades, die Orcadiſche Jnſuln.
Orcheſium, Orchies.
Orgus, Orco.
Oriniacum, Origuy.
Oriola, Origuella.
Oriſtanum, Oriſtagni.
Ormuzum, Ormus.
Ornea, Ornain.
Orobis, Orbe.
Orſovium, Orſoy.
Orteſium, Ourtes.
Ortnavia, Ortenau.
Oſca Illergetum, Hueſca.
Oſcarus, Ouſche.
Oſilia, Oeſel.
Oſſoria, Oſſery.
Oſtium Laventi, Lavemind.
Oſtrogothia, Oſt-Gothland.
Otinum, Eutin.
Ottonia, Odenſee.
Ottonia Sylva, Odenwald.
Ouſta, Ouſte.
Oxonia, Oxford.
Oxonienſis Comitatus, Oxford.
Ozecarus, Zezaro.
P.
Pabulenſis Ager, Peule.
Pactæ, Patti.
Padus, Po.
Paganorum Inſula, Pago.
Palæopyrgum, Altenburg.
Palatinatus, die Pfaltz.
Palatinus, ein Woywode.
Palatiolum, Palentz.
Palia, Paglia.
Palmaria, Palmaruola.
Paludes Venetæ, Lagune.
Palum, Pau.
Palus Mæotis, il Mare delle Zaback.
T t 3Pamiæ

I. Regiſter.


Pamiæ, Pamiers.
Pamiſus, Stromio.
Pancalerium, Pancale.
Panis, Pene.
Paniſſa, Paniza.
Panormus, Palermo.
Papalma, Papaume.
Papia, Pavia.
Parætonium, Alberton.
Parthenæum, Partenay.
Parthenopolis, Magdeburg.
Paſſagius Portus, Paſſage.
Paſſavium, Paßau.
Patavinus Ager, il Padouano.
Patavium, Padua.
Paterniacum, Payerne.
Patriarchæ Portus, Porto del Patri-
archa.
Paula, Paola.
Pauliacum, Pouilly.
Pavonariæ Inſulæ, Pavonara.
Pauſilipus, il Monte Poſilipo.
Pax Auguſta, Badojoz.
Pax Julia, Bexa.
Pebliſcium, Pebils.
Pecetum, Pecetti.
Pedæus, Pedev.
Pedemontium, Piedmont.
Pegneſus, Pegniz.
Peguus, Pegu.
Pela, Peel.
Pelus, Pella.
Peremba, Pſreimbt.
Permia, Permski.
Permia, magna, Permia Weliki.
Perpinianum, Perpignan.
Perticus, la Perche.
Pertuſæ Fauces, le Col de Pertus.
Peruſianus Ager, il Perugino.
Petilianum, Petigliano.
Petina, Pedena.
Petra Honorii, Bertinoro.
‒ ‒ Piloſa, Pietra Piloſa.
‒ ‒ ſciſſa, Pierre ſciſe.
Petri Varadinum, Peterwaradein.
Petroburgum Peterborough.
Petrocorium, Perigueux.
Petrovienſis Provincia, le Perigord.


Pevenſeia, Pemſey.
Pharia, Leſina.
Philippina, Tandaya.
Philippopolis, Philippeville.
Philocandres, Policandro.
Phiternus, Biferno.
Piceleo, Picighitone.
Picidon, Zoara.
Pictavienſis Provincia, Poitou.
Pictavium, Poictiers.
Pilſena, Pilſen.
Piluca, Pilaca.
Pinarolium, Pignerol.
Pinelum, Pinhel.
Piquinacum, Piquigny.
Piſæ, Piſa.
Piſæ, Poix.
Piſaurum, Peſaro.
Piſcaria, Peſchiera.
Piſcenæ, Pezenas.
Piſciacum, Poiſſy.
Piſoraca, Piſuerga.
Placentia, Piacenza.
Placentiæ Ducatus, Piacenza.
Planaſia, Pianoſa.
Plavia, Plauen.
Plona, Ploen.
Plotinopolis, Ploutin.
Plumarius Lacus, Feder-See.
Plumbinenſis Principatus, Piombino.
Plurium, Pleurs.
Podamicus Lacus, Boden-See.
Poderbocenſis Circulus, Berauner-
Kreis.
Podicerta, Puicerda.
Podium, le Puy notre Dame.
Podium Laurentii, Puy-Laurens.
Poggium Bonitii, Poggibonzi.
Poleſia, Breßici.
Pomonia, Mainland.
Pompejopolis, Pampelona.
Pons ad Sequanam, Pont ſur Seine.
‒ ‒ Arcuenſis, Pont-de-l’ Arche.
‒ ‒ Arolæ, Bruck.
‒ ‒ Audemari, Pont-Audemer.
‒ ‒ Epiſcopi, Pont l’Eveque.
‒ ‒ Ferratus, Ponferrada.
‒ ‒ S. Maxentiæ, Pont de Maixence
Saravi,

I. Regiſter.


‒ ‒ Saravi, Sarbruͤck.
‒ ‒ Spiritus Sancti, S. Eſprit.
‒ ‒ Trajani, Alcantara.
‒ ‒ Tremulus, Pontremoli.
‒ ‒ Velius, Pont de Vesle.
‒ ‒ Vetus, Puente Vedra.
Pontarlum, Pontarlier.
Pontes Ceji, Pont-de Cé.
Pontificum, Ponthieu.
Pontiopolis, S. Pons de Tomieres.
Pontiſara, Pontoyſe.
Pontivenſis Comitatus, Ponthieu.
Pontium, Pons.
Pontus Euxinus, das ſchwartze Meer.
Populium, Popolo.
Porta Ferrea, das Eiſerne Thor.
Portus alacris, Portalegre.
‒ ‒ Cale, Port à Port.
‒ ‒ Delphini, Porto Fino.
‒ ‒ Equorum, Puerto de Caval-
les.
‒ ‒ Ferrarius, Porto Ferraio.
‒ ‒ Gratiæ, Havre de Grace.
‒ ‒ Herculis, Porto Ercole.
‒ ‒ longus, Porto Longone.
‒ ‒ Ludovici, Port Louys.
‒ ‒ Naonis, Pordenone.
‒ ‒ Oſtium, Portsmouth.
‒ ‒ Pacis, le Port de Paix.
‒ ‒ pulcher, Porto Belo.
‒ ‒ Romanus, Porto.
‒ ‒ ſecurus, Porto Seguro.
‒ ‒ Veneris, Porto Vendres.
‒ ‒ Veneris, Porto Venere.
‒ ‒ vetus, Porto Vieio.
Poſnania, Poſen.
Poſonium, Presburg.
Potentia, Potenza.
Potivolium, Putiwle.
Pouvatanus Fluvius, Powhatan.
Pracenſis Circulus, der Prachenſer
Creis.
Præcopenſis Tartaria, Crim.
Præneſte, Paleſtrina.
Pratum, Prato.
Pratum magnum, Prato magno.
Premislia, Przemisl.
Primislavia, Prenslow.


Principatus citerior, il Principato ci-
tra.
‒ ‒ ‒ ulterior, il Principato oltra.
Pripetus, Przipiec.
Privatium, Privas.
Privernum, Piperno.
Procida, Prochita.
Promontorium Sacrum, Zacro.
Propontis, das Meer von Marmora.
Prote, Prodeno.
Provinum, Provins.
Prumia, Pruͤm.
Pruſſia, Preußen.
Pſyllium, Picello.
Ptolomais, Acre.
Puerinum, Pouget.
Pulinianum, Polignano.
Pullariæ Inſulæ, Brioni.
Pultuſcia, Pultausk.
Purpureum Mare, Californiſche Meer.
Puſæenſis Tractus, Puyſaye.
Puteolanus Sinus, il Golfo di Napoli.
Puteoli, Pozzuolo.
Putiscum, Pautzke.
Pylus Eliaca, Pylos.
Pyrenæi Montes, das Pyrenaͤiſche
Gebuͤrge.
Q.
Quatuor Officia, die 4. Ambachten.
Quætus, Quieto.
Quentia, Canche.
Quercetum, Quesnoy.
Quinque Eccleſiæ, Fuͤnffkirchen.
Quintinopolis, S Quintin.
R.
Rabellum, Ravello.
Raboldi Rupes, Rapolſtein.
Rachelburgum, Rackelsburg.
Raconiſium, Raconi.
Radeſia, Retz.
Radiantia, Rednitz.
Radinga, Reding.
Ragnetum, Ragnit.
Ramberti Villa, Rambres villers.
Randruſium, Randerſen.
Rapiſtanium, Rabaſteins.
Rapoa, Rapoy.
T t 4Ratol-

I. Regiſter.


Ratolfi Cella, Ratolffzell.
Rea Inſula, Ré.
Reate, Rieti.
Receſſus Imperii, Reichs-Abſchiede.
Recinetum, Recanati.
Recuperata Ditio, le Pais reconquis.
Redenſis Pagus, Razes.
Redones, Rennes.
Reeſium, Rees.
Regienſis Ducatus, Reggio.
Reginæpolis, Queeneſtowne.
Reginus, Regen.
Regiodunum, Dun-le-Roy.
Regio Ignium, Terra del Fuogo.
Regiomons, Koͤnigsberg.
Regis Curia, Koͤnigshofen.
Regium, Riez.
Regium Julium, Reggio.
Regium Lepidi, Reggio.
Regnum Saxonum Occidentalium,
VVeſtſex.
Regnum Siciliæ cis Pharum, das Koͤ-
nigreich Neapolis.
Regula, Reole.
Remenſis Ager, Remois.
Remi, Rheims.
Renenſis Tractus, Ryen.
Renfrona, Reinfrew.
Rentica, Renty.
Reſpublica Griſonum, Graubuͤnder-
Land.
Reü, Riez.
Revalia, Revel.
Rhætia, Graubuͤnder-Land.
Rhenofelda, Rheinfelden.
Rhenogavia, das Rhingau.
Rhenus, der Rhein.
Rhinus, der Rhein.
Rhitymna, Retimo.
Rhoda, Roſes.
Rhodanus, Rhone.
Rhodigium, Rovigo.
Rhodopolis, Roſes.
Rhotomagus, Rouen.
Ricina, Raglins.
Ricolocus, Richelieu.
Ricomagum, Riom.
Ripa, Rypen.


‒ ‒ alta, Ripalta.
‒ ‒ Curtia, Ribagorcana.
‒ ‒ Magna, Riberia Grande.
Ripulæ, Rivoli.
Riſela, Rille.
Rivadium, Ribadeo.
Rivenæ, Rieux.
Rivi, Rieux.
Rium, Rye.
Roboretum, Roveredo.
Rodericopolis, Ciudad Rodrigo.
Rodia Ducis, Rolduc.
Rodium, Roeux.
Rodoria, Rotta.
Rodumna, Rouane.
Roffa, Rocheſter.
Roffiacum, Ruffec.
Roma, Rom.
Romandicta, Romagna.
Romania Minor, Sacania.
Romericus Mons, Remiremont.
Romionum Caput, Romion.
Rona Inſula, Pulo Ron.
Roncalia, Rumkel.
Roncilio, Ronciglione.
Roſariæ, Roſieres.
Roſcianum, Roſſano.
Roſcianum Caput, Capo Rosſia.
Roſetum, Groſſeto.
Roſetum, Roſoy.
Roſtochium, Roſtock.
Roterodamum, Roterdam.
Rotevilla, Rotweil.
Rotomagenſis Ager, Roumois.
Rotulum, Rolle.
Rovinium, Rovigno.
Rouſa, Roous.
Ruanus Sinus, Rain.
Rubricatus, Llobregat.
Rubus, Ruvo.
Rucomia, Rioja.
Rugia, Ruͤgen.
Rumilliacum, Rumilly.
Rumnea, Rumney.
Rundea, Rattenbey.
Rupella, Rochelle.
Rupellum, Revel.
Ruperti Villa, Rappersweil.
Rupes

I. Regiſter.


Rupes ad Yonem, Roche-ſur-Yon.
‒ ‒ Allobrogum, Roche.
‒ ‒ Ferguſii, Knocfergus.
‒ ‒ Fucaldi, Rochefoucaut.
‒ ‒ Regia, Rocroy.
‒ ‒ Velia, Pennon de Velet.
Rupifortium, Rochefort.
Rupifortium, Roche en Adennes.
Rura, Roͤr.
Ruſcionenſis Comitatus, Rousſillon.
Ruſſa Magna, Staro Ruſſa.
Rutena, Rodes.
Rutenenſis Provincia, Rouergus.
S.
Sabis, Sambre.
Sabolium, Sable.
Sabrina, Saverne.
Sabulonetta, Sabionetta.
Sabum, Sabou.
Sacer, Orbo.
Saconium, Seckingen.
Sacrum Cæſaris, Sancerre.
Sadanus, Zadaon.
Saettæ Caput, Saetta.
Sagium, Seez.
Sagrus, Sangro.
Sala, Salé.
Sala, Sall.
Sala, die alte Jſſel.
Salancia, Salanche.
Salaria, Alſatzan de Sal.
Salia, Seille.
Salia, Sella.
Salia vetus, Oldenſaet.
Salinæ, Salins.
Salinarum Inſula, Salina.
Salinarum Tractus, Salinas.
Salis Inſula, Ilhua de Sal.
Salmantica, Salamanca.
Salmona, Salm.
Salmurium, Saumur.
Salo, Xaton.
Salodium, Salo.
Salodorius pagus, Solothurn.
Salopia, Schrewsbury.
Salopia, Shrops.
Salſulæ, Salſis.


Saltus Reginorum, Sila.
Saltus S. Mariæ, Sault de S. Marie.
Salutiæ, Saluzzo.
Sambia, Samland.
Samos, Samandrachi.
Samos Jonica, Samo.
Samſea, Samſeche.
Sanctorum Inſula, l’ Isle des Saints.
Sandecum, Sandecz.
Sanguiterfa, Santerre.
Sanitium, Senes.
Santia, S. Agatha.
Santones, Xaintes.
Santonia, Saintonge.
Sapis, Albs.
Sara, Saar.
Saraboa, Saraboy.
Saralium, Saraio.
Saravus, Saar.
Saravus Ludovici, Sarlouis.
Sarchia, Sarck.
Sarium, Sarotz.
Sarunetus Tractus, Sargans.
Saſſo, Saſſeno.
Savinianum, Savignano.
Savo, Saona.
Savo, Savona.
Sauria, Sauerland.
Sauvenum, Savaven.
Savus, Saw.
Savus, Seffay.
Savus, Selle.
Saxulum, Saſſuolo.
Scagenſis Sinus, Cattigat.
Scalabis, Santarein.
Scaldia, Schouwen.
Scaldis, die Schelde.
Scamander, Xante.
Scandia, Schonen.
Scaphuſia, Schaffhauſen.
Scepuſia, Sceputz.
Schaffnaburgum, Aſchaffenburg.
Schutia, Schuͤtt.
Sciathus, Sciati.
Scodra, Scutari.
Scombraria, Scombrera.
Scopelos, Scopuli.
Scultena, Panaro.
T t 5Scupi,

I. Regiſter.


Scupi, Scopia.
Scutarium, Scutaret.
Scylla, Sciglio.
Scyllaceum, Squillace.
Scyros, Sciro.
Scythicum Mare, Eiß-Meer.
Scythicum Mare, Tartariſche Meer.
Sebaſtia, Sauſtia.
Sebaſtopolis, Savatopoli.
Secalonia, Sologne.
Secia, Secchia.
Secida, Seſia.
Secovium, Seckau.
Secura, Segura.
Securæ Montes, Sierra Segura.
Securitas Confinium, Segura de la
Frontera.
Sedelocus, Saulieu.
Sedena, Seine.
Sedenum, Sitten.
Sedera, Saudre.
Seguntia, Siguenza.
Seguſinus Marchionatus, Suſa.
Seguſtero, Siſteron.
Seilliniacum, Segnelay.
Selarium, Selkirk.
Selybria, Selivrea.
Sempronium, Sopron.
Semurium, Semeur.
Senæ, Siena.
Senenſis ager, il Sieneſe.
Senia, Segna.
Senogallia, Senigaglia.
Senonenſis, Senonois.
Senones, Sens.
Sentica, Zamora.
Senus, Shennon.
Separa Nannetenſis, Seure Nantoiſe.
Separa Niortenſis, Seure Niortoiſe.
Septa, Ceuta.
Septem inſulæ, les ſept Isles.
Septem ſylvæ, Sevenwald.
Septenilium, Settenil.
Septentrionale Mare, Mar del Nort.
Septimancæ, Simancas.
Sequana, Seine.
Serculus, Serchio.
Sergianum, Sarzana.


Seriphus, Serphino.
Serranillæ, Serranhilas.
Serſela, Serſelly.
Serveſta, Zerbſt.
Sesmarus, Semoy.
Setenilia arx, Settenil.
Setinium, Setia.
Seveſta Tiguliorum, Seſtri di Lepan-
to.
Sevidnicium, Schweidnitz.
Sezaunia, Seſanne.
Sibenicum, Sebenico.
Sibenus mons, das Sieben-Gebuͤr-
ge.
Siberina, Santa Severina.
Sicoris, Segre.
Siga, Sieg.
Sigena, Siegen.
Sigium Promontorium, Cap de Sete.
Signia, Segni.
Sileſia, Schleſien.
Silis, Sile.
Silvaneſtum, Senlis.
Silveſtres Inſulæ, Salvages.
Silurum Inſulæ, die Sorlingiſche
Jnſuln.
Singilis, Henil.
Sinonia, Sanone.
Sinus, Golfo.
Sinus Arabicus, das rothe Meer.
‒ ‒ Auſtriacus, die Suͤder-See.
‒ ‒ Laborum, Bahia de los Tre-
baios.
‒ ‒ magnus, Friſche Haff.
‒ ‒ omnium Sanctorum, Bahia de
todos los Santos.
‒ ‒ triſtis, Triſte.
Sirca, Sirques.
Sires, Sira.
Sirmienſis Comitatus, Syrmiſch.
Siſtero, Stiron.
Slana, Slayne.
Slia, Sley.
Smoleſcium, Smolensko.
Snecum, Sneeck.
Sobiſæum, Soubiſe.
Solocæ Inſulæ, Solocho.
Solodurum, Solothurn.
Solis

I. Regiſter.


Solis Fluvius, Rio del Sole.
Solnocum, Zolnock.
Solvæum Æſtuarium, Solwey-Fyrth.
Somninum, Sonnino.
Somona, Somme.
Sondriſium, Sondrio.
Sonegiæ, Soignies.
Sontina, Zons.
Sorbiga, Zoͤrbig.
Sorgia, Sorgue.
Soror, Sor.
Sortæ Caput, Sorta.
Soſpitellum, Soſpello.
Souani, Suants.
Spalatrum, Spalatro.
Sparnonum, Eſpernon.
Spéa, Spey.
Sperchius, Agriomela.
Sphetia, Sfetigrado.
Sphia, If.
Spinetum, Eſpinoy.
Spirenſis Epiſcopatus, das Biſchoff-
thum Speyer.
Stabulenſis Abbatia, Stablo.
Stampæ, Eſtampes.
Status Præſidii, Lo ſtato delli preſidii.
Stavria, Staveren.
Stauropolis, Santa croce.
Stenæum, Stenay.
Stenoberga, Steenbergen.
Stenovicum, Steenwick.
Stephanodunum, Dunſtafag.
Stephanopolis, Braßow.
Stiria, Steyermarck.
Strada montana, Bergſtraße.
Strandia ſeptentrionalis, Nordſtrand.
Stratioburgum, Straßburg.
Strigonium, Gran.
Strymon, Stromona.
Stuccia, Yſt-VVith.
Styra, Steyer.
Suana, Soana.
Suber, Soro.
Subola, Soule.
Sudavia, Sudau.
Sudercopia, Suͤderkoͤping.
Sudermannia, Suͤdermannland.
Sudeti Montes, das Rieſen-Gebuͤrge.


Sudgothia, Suͤder-Gothland.
Svecia, Schweden.
Sueſia, Suez.
Sueſſa, Seſſa.
Sueſſiones, Soiſſons.
Suevia, Schwaben.
Svevicus Circulus, der Schwaͤbiſche
Kreis.
Suillius Lacus, Swilli.
Suirius, Sewer.
Suitia, Schweitz.
Sulliacum, Sully.
Sulphureus Mons, Solfatara.
Sumeriæ, Sommieres.
Summeriæ Inſulæ, Bermudes.
Suna, Soune.
Supia, Suippe.
Sura, Sour.
Suregia, Surrey.
Suria, Surſee.
Surrentum, Sorrento.
Suſatum, Soeſt.
Suſcitium, Suſchitz.
Sybota, Sivida.
Sylva Ducis, Hertzogenbuſch.
Sylva nigra, der Schwartzwald.
Sylvæ, Silves.
Sylvanienſis pagus, Unterwalden.
Synaus, Simau.
Syracuſæ, Siracuſa.
Syrus, Naſcaro.
T.
Tabaſco, Nueſtra Seignora de la Vi-
ctoria.
Tabernæ Alſatiæ, Elſaß-Zabern.
‒ ‒ montanæ, Berg-Zabern.
‒ ‒ Moſellanicæ, Berncaſtel.
‒ ‒ Rhenanæ, Rhein-Zabern.
Tader, Segura.
Taleacotium, Tagliacoſſo.
Talleburgum, Taillebourg.
Tameſis, die Temſe.
Tana, Tayne.
Tanais, Aſoff.
Taodunum, Dundée.
Tartaricum Mare, das Tartariſche
Meer.
Tar-

I. Regiſter.


Tarviſinum Territorium, la Marca
Treviſana.
Tarviſium, Trevigo.
Tauredunum, Tournon.
Tauricus Iſthmus, Zucala.
Tauromenium, Taormina.
Tavus, Tay.
Teanum, Tiano.
Telo Martius, Toulon.
Templum Minervæ, Caſtro.
Tenariſina, Ceylan.
Tenecas, Topino.
Tenedos, Tenedo.
Tenos, Teno.
Teoraſcia, Tierasche.
Tera, Tuerto.
Tergeſte, Trieſte.
Tergoviſtus, Terwiſch.
Termeſſus, Permeſo.
Terminus Helvetiorum, Marck.
Terna, Ternois.
Ternobum, Ternova.
Terra Auſtralis Spiritus Sancti, Terra
de Quir.
Terra cruda, Crowland.
Terra incognita Septentrionalis, Ter-
ra Arctica.
Terra Laboris, Terra di Lavoro.
Tertia, Tercera.
Terulum, Teruel.
Teſtudinis Inſula, Tortuga.
Tetina, Teyn.
Teucheira, Taocara.
Teveſte, Tebeſe.
Teneræmunda, Dendermonde.
Theate, Chieti.
Theodonis Villa, Thionville.
Theraſia, S. Erini.
Thermæ, Termini.
Thermæ Auſtriacæ, Baden.
Thermæ Helvetiorum, Baden.
Theſſalonica, Salonichi.
Thoeda, Toué.
Thorſus, Thors-Aa.
Thuringia, Thuͤringen.
Thuſcia, Toſcana.
Tiberinum, Città di Caſtello.
Tibiſcum, Titul.


Tibiſcus, Teiße.
Tibius, Tivis.
Tibur, Tivoli.
Tichis, Tech.
Ticinum, Pavia.
Ticinus, Teſino.
Tifernum, Città di Caſtello.
Tifernus, Biferno.
Tigurinus Pagus, der Canton Zuͤrch.
Tigurum, Zuͤrch.
Tilavemptus, Tajamento.
Tingis, Tanger.
Tinurcium, Tornus.
Tiſaventum minus, Stella.
Toarcium, Thouars.
Toblinium, Zopfingen.
Tobius, Towy.
Togiſonus, Foſſa Paltana.
Tolbiacum, Zulpich.
Tolca, Toucque.
Toletum, Toledo.
Toloſatium, Toulouſe.
Toninium, Toneins.
Tonninga, Toͤnningen.
Toprus, Puſio.
Tornacum, Dornick.
Tornodorum, Tonnerre.
Tractus, Cantons.
Tractus adjacens, Ommelande.
Tractus Montanus, Sierra.
Trajectum, Trajetto.
Trajectum ad Moſam, Maſtricht.
Trama, Tresmes.
Transflacheana Inſula, Owerflakée.
Tranſiſalana Provincia, Ober-Yßel.
Transmontana Provincia, Tra-los
Montes.
Transmoſana Ditio, Limburg.
Tranſtagana Provincia, Alentejo.
Tranſylvania, Siebenbuͤrgen.
Trapezus, Trebiſonde.
Trecæ, Troyes.
Trecorium, Treguier.
Tremolia, Trimouille.
Tremonia, Dortmund.
Trevirenſis Archi-Epiſcopatus, das
Ertz-Biſchoffthum Trier.
Treviris, Trier.
Tre-

I. Regiſter.


Trevoltium, Trevoux.
Tridentinus Epiſcopatus, das Bi-
ſchoffthum Trient.
Tridentum, Trient.
Tridinum, Trino.
Trifluvium, le Port de Paix.
Trifluvius, les trois Rivieres.
Trinius, Trigno.
Triuntus, Trionto.
Troccum, Troki.
Trovius, Trowis.
Truma, Trime.
Tuberus, die Tauber.
Tuda, Tuy.
Tuder, Todi.
Tueda, Twede.
Tugienſis Pagus, der Canton Zug.
Tugium, Zug.
Tullum, Toul.
Tunetum, Tunis.
Tungri, Tongern.
Tunonium, Thonon.
Turcicum Imperium, die Tuͤrckey.
Turia, Albarazin.
Turiacum, Tury.
Turiaſſo, Tarazona.
Turichemum, Turckheim.
Turonia, Touraine.
Turonium, Tours.
Turris Julia, Truxillo.
Turris Syllana, Tordeſillas.
Turrus, Torre.
Tuſculum, Fraſcati.
Tutela, Tulle.
Tuventia, Twente.
Tuveria, Twer.
Tyberis, Tyber.
Tychopolis, Gluͤckſtadt.
Tylleſium, Ajello.
Tympania, Stroviſi.
Tyras, Dnieſter.
U.
Vabræ, Vabres.
Vabrenſis Pagus, Vaiſure.
Vacca, Vonga.
Vaccarum Promontorium, Cap de
Vaccas.


Vacia, Waitzen.
Vadum S. Clementis, Vé S. Clement.
Vaëſia, VVaes.
Vaga, VVye.
Vagenum, VVagenheim.
Vagria, Wagrim.
Vagus, Wag.
Vaja Inſula, Pulo VVay.
Vaigatium Fretum, VVaigats.
Valachia, die Wallachey.
Valachria, VValcheren.
Valdemontium, Vaudemont.
Valdoletum, Valliſoletum, Valladolid.
Valentia, Valence.
Valentianæ, Valenciennes.
Valleſia, das Walliſer-Land.
Vallia, VValles.
Vallis Joachimica, Joachimsthal.
‒ ‒ Pyrri, le Val de Spir.
‒ ‒ Tellina, Veltelin.
Valoniæ, Valognes.
Valreaſium, Vaureas.
Vandalitia, Andaluſia.
Vanga, Wangen.
Vangena, Wangen.
Vapincum, Gap.
Varamus, Varmo.
Varda, Ward.
Varenum, Wermeland.
Varſavia, Warſchau.
Varta, Warta.
Varvicenſis Comitatus, VVarwick.
Vaſatenſis Ager, Bazadois.
Vaſates, Bazas.
Vaſcitania, Basques.
Vaſconia, Gaſcogne.
Vaſio, Vaiſon.
Vaſtinium, Gaſtinois.
Vaticanus Mons, il Vaticano.
Vaurium, Lavaur.
Ucetia, Uſes.
Vectis, VVight.
Vedaſus, Bidaſſoa.
Vegeria, Vegre.
Velaunia, Velay.
Velica, VVelica-Reca.
Velitræ, Veletri.
Velsbillicum, Welſchbillig.
Venda,

I. Regiſter.


Venda, Wenden.
Venerus Lacus, der See Wener.
Venlona, Venlo.
Venetiæ, Vannes.
Veneticæ Inſulæ, les Isles de Vannes.
Venetiola, Venezuela.
Venſilia, Wenſuͤßel.
Ventedorna, Ventadour.
Venuſia, Venoſa.
Vera Crux vetus, Vera Crux veja.
Veramanduenſis Ager, Vermandois.
Verbinum, Vervins.
Verda, Werden.
Vereſis, Vereſto.
Vergidum Territorium, Vierco.
Veria, Ter-Veere.
Vermis Lacus, Wirmſee.
Vernolium, Verneuil.
Verodunum, Verdun.
Veromæi Vallis, Romey.
Veronenſis Circulus, Berauner-
Kreis
Verruca, Verua,
Verſaliæ, Verſailles.
Verſca, Verſche.
Verthuſius Mons, Schiltberg.
Veruca, Chiuſca.
Verveca, Birvieſca.
Verulum, Veroli.
Ververiæ, Verviers.
Veſalia, Weſel.
Veſontio, Beſançon.
Veſtrovicum, Weſterwick.
Veſulus Mons, Viſo.
Veſuvius, Somma.
Veterus Lacus, der See Weter.
Vexſia, Wexio.
Via, Aire.
Viadrus, Oder.
Vianæ Caput, Viana.
Viburgu￼Viburgum, Wiborg.
Vicenomia, Vilaine.
Vicentia, Vicenza.
Vicentinus Ager, il Vicentino.
Vicojulium, Aire.
Victoriacum Francicum, Vitry le
Francois.
Victoriæ Caput, Victoria.


Vicus, VVick.
‒ ‒ VVyck.
‒ ‒ Æquenſis, Vico di Sorrento.
‒ ‒ Spadanus, Spa.
‒ ‒ Varronis, Vicovaro.
Vidana, Vilaine.
Vidrus, Vecht.
Vidula, Vesle.
Vienna, Vianden.
Vienna Allobrogum, Vienne.
Vienne, Wien.
Viennenſis Ager, le Viennois.
Vieprius, Wiepretz.
Vigenna, Vienne.
Viglebanum, Vigevano.
Vigornia, VVorcheſter.
Viguerium, Vogheru.
Villa formoſa, Villa Hermoſa.
‒ ‒ nova Belli, Ville neuve la Guer-
re.
‒ ‒ regalis, Villa real.
‒ ‒ regalis, Real ville.
Vilnenſis Palatinatus, Wilna.
Vimaranum, Guimaranes.
Vincium, Vence.
Vindalicus Fluvius, Nasque.
Vindaſcinus Comitatus, Venaiſſin.
Vindavia, Winda.
Vindeſorium, VVindſor.
Vindobona, Wien.
Vindocinenſis Ager, Vendomois.
Vindocinum, Vendome.
Vindorum Marchia, die Windiſche
Vintonia, VVincheſter. (Marck.
Viria, Vire.
Visbua, Wisby.
Viſcovia, Wiskow.
Visloca, Wisloke.
Visna, Wizna.
Viſtula, Weixel.
Viſtulamunda, Weixelmuͤnde.
Viſurgis, die Weſer.
Vitelliacum, Witlich.
Vitodurum, Winterthur.
Vitræum, Vitray.
Vitricium, Verrez.
Vivarienſe Monaſterium, S. Andiol.
Vivarium, Viviers.
Vivia-

I. Regiſter.


Viviacum, Vevay.
Uliarus, Oleron.
Ulmeta, Ormea.
Ultonia Auſtralis, South Ulster.
Ultrajectina Provincia, die Provintz
Utrecht.
Ultrajectum, Utrecht.
Umbria, Ombria.
Umbro, Ombrone.
Unelia, Oneglia,
Unionum Inſulæ, die Perlen-Jn-
ſuln.
Voconia, Ugogna.
Voerda, VVoerden.
Volaterræ, Volterra.
Volavia, Wolau.
Volemutum, Falmouth.
Volga, VVolga.
Voliba, Bodman.
Volſinium, Bolſena.
Vormacia, Worms.
Uracum, Aurach.
Uratislavia, Breßlau.
Urba, Orbe.
Urbevetanus Ager, Orvietano.
Urbevetum, Orvieto.
Urbicus, Orbo.
Urbicus, Orbega.
Urbinas Ducatus, Urbino.
Urbs, Orba.
Urbs Solis, Soltwedel.
Uria, Oria.
Urſalia, Urſel.
Urſerium, Orſera.
Urſicum, Ajazzo.
Urta, Ourt.
Urus, Ouſe.


Uſerca |, Uſerche.
Utinum, Udine.
Vulcaniæ Inſulæ, Lipariſche Jnſuln.
Vulcani Inſula, Bolcanes.
Vulcaſſinus Tractus, Vexin.
Vultavia, Moldau.
Vultavienſis Circulus, der Moldauer
Creis.
Vultonna, Boutonne.
Vurmicus Fluvius, Worm.
Uxama, Borgo d’ Oſmo.
Uxantus, Oueſſant.
W.
Weila, VVyl.
Weſtmannia, Weſtermanland.
Weſtmaria, VVeſtmorland.
Weſtmonaſterium, VVeſtminſter.
Weſtrogothia, Weſt-Gothland.
X.
Xanthus, Santen.
Xera Equitum, Xeres de los Cavaleros.
Z.
Zabeſus, Millenbach.
Zabolcenſis Comitatus, Chege.
Zacynthus, Zante.
Zagabria, Zagrab.
Zaladienſis Comitatus, Zalawar.
Zamoſejum, Zamoski.
Zapprinum, Chzepreg.
Zatecenſis Circulus, der Sazer-
Kreis.
Zatecium, Satz.
Znoimum, Znaim.
II. Re-

II. Regiſter.
II. Regiſter derer Nahmen und Woͤrter aus
der Frantzoͤſiſchen/ Spaniſchen/ Engliſchen/ Jta-
liaͤniſchen/ Hollaͤndiſchen und andern
Sprachen.


A.
Abordage, Aanklampinge.
Acemcaon, Aſcenſion.
Achter-ſteven, Etambord.
Aeth, Ath.
Agreer un Vaiſſeau, ein Schiff
tackeln.
Ailes, Fluͤgel.
Air, VVindt-ſtreek.
Aix la Chapelle, Aachen.
Albero, Maeſtro.
Aleſſandria della Paglia, Alexandria
Statelliorum.
Alfeo, Alpheus.
Algezir, Algier.
Alleger, lichten.
Als, Alſiz.
Angleterre, Engelland.
Androbeizaha, Annoſſi.
Aſpeſſades, Gefreyete.
Anvers, Antwerpen.
Artificier, Ingenieur du Feu.
Aſſaut, ein Sturm.
Autriche, Oeſterreich.
Azac, Aſoſt.
Azovv, Aſoſt,
B.
Bacha, Baßa.
Bahia, Golfo.
Bakkeliauvv, Morue.
Baliſes, Baaken.
Barique, Oxhoofd.
Basle, Baſel.
Baſſin, Darſe.
Baſſin, le Paradis.
Baye, la grande Baye de Gaſcogne,
Gaſcogniſche Meer.
Beaupré, Boegspriet.
Belgrad, Griechiſch-Weißenburg.
Bella More, das weiße Meer.
Bicha, Bitſch.


Boegkruiſen, laviren.
Bois-le-Duc, Hertzogenbuſch.
Bolſano, Botzen.
Boſſes, Stoppers.
Branles, Hangmatte.
Brille, Briel.
Brod-Nemeki, Deutſch-Brodt.
Bruxelles, Bruͤſſel.
Byſtander, Vaiſſeau-Matelot.
C.
Cadée, Gotteshaus-Bund.
Campo Merlino, Amelsfeld.
Carcanoſſi, Annoſſi.
Cartouche, Cartetſche.
Caſſovvopoly, Amelsfeld.
Catalogne, Catalonien.
Chameau, Kameel.
Chauſſes Trappes, Fuß-Angeln.
Chemin couvert, Bedeckter Weg.
Chiavenna, Clavenna, Cleven.
Coffres à feu, Feuer- Kiſt.
Coire, Chur.
Colosvvar, Clauſenburg.
Cordeliers, Franciſcaner.
Corps de Garde, Halbe-Verdeck.
Corridor, Bedeckter Weg.
Coſta, Kuͤſte.
Cote, Kuͤſte.
Coulevrine, Feld-Schlange.
D.
Darſine, Darſe.
Dehors, Außenwercke.
Delmont, Delsperg.
Demircapi, Derbent.
Detroitæ de Maire, Fretum Mare-
um.
Deux-Ponts, Zweybruͤcken.
Dock, le Paradis.
Dogana, Douane.
Dok, Darſe.
Doyen,

II. Regiſter.


Doyen, Dechant.
Dunette, Hut.
Dunquerque, Duynkirchen.
E.
Elis, Belvedere.
Elſe, Alſiz.
Empenelle, Kat.
Enchuſe, Enckhuyſen.
Eperon, Gallion.
Eſcaut, die Schelde.
Eſclave, ein Sclave.
Escluſe, Sluis.
Eſpagne, Hiſpania.
Eſtrecho de Magagliannes, Magel-
laniſche Meer.
F.
Faire vent arriere, vor den Wind ſe-
geln.
Fauquemont, Falckenberg.
Fauſſes-Lances, Paßen.
Fief, Lehn.
File, eine Reihe.
Fiorenza, Ferenze, Florenz.
Fleſſingues, Flißingen.
Forme, Dok.
Fort à etoile, eine Stern-Schantze.
Foſſe-à-Lion, Hel.
Foſſe-aux-cables, Cabel-Gad.
Franc-Tillac, Overloop.
Frioul, Friaul.
Fuſil, eine Flinte.
G.
Galice, Gallicien.
Galioen, Gallion.
Gand, Gent.
Geneve, Genff.
Gezaira, Algier.
Gorge, Kehle.
Goud-Cuſt, Gold-Kuͤſte.
Gouvernail, ein Steuer-Ruder.
Grande Bretagne, Groß-Britannien.
Grapin, Dreg.
Gueldre, Geldern.
Guerite, ein Schilder-Haus.
Gurgiſtan, Georgien.


H.
Haaven-meeſter, Hafen-Meiſter.
Hamacs, Hangmatte.
Hangmakken, Haugmatte.
Havre, Hafen.
Hauteur, Latitudo.
Haye, Haag.
Haynaut, Hennegau.
Heriſſon, ein Schlag-Baum.
Herſe, Fall-Gatter.
Herſe, Schutz-Gatter.
Hoei, Huy.
Honde-pinten, Boſſes.
Hongrie, Ungarn.
Hooft, Mole.
Hoogte, Latitudo.
Hora, Cuttenberg.
Houte Stukken, Paßen.
Hulk, Heu.
Hune, Mars.
I.
Jar, Jecker.
Indoſtan, Jndien.
Isles d’ Or, Hieriſche Jnſuln.
Juliers, Juͤlich.
K.
Kantoor, Contoir.
Kihiſſar, Laodicea.
Kiobenhaven, Coppenhagen.
Kom, Darſe.
Kom, le Paradis.
Koopvvaardy-Schip, Kauffartey-
Schiff.
Kopersberg, Kupfferberg.
Kralowirades, Koͤnigskraͤtz.
L.
Laag van’t geſchut, Batterie.
Lamaneur, Loosdman.
Land-streek, Clima
Langue de terre, Iſthmus.
Lanspeſſades, Gefreyete.
Leſt, Ballaſt.
Lezaro, Ars.
Liege, Luͤttig.
Ligourne, Livorno.
U uLigten

II. Regiſter.


Ligten, Lichten.
Linange, Leiningen.
Lœvenſtein, Loͤwenſtein.
London, Londen.
Lorraine, Lothringen.
Los-Reyes, Lima.
Louvain, Loͤwen.
Louvier, louvoier, laviren.
Luyck, Luͤttig.
M.
Macker, Vaiſſeau-Matelot.
Maes, Maas.
Maeſtricht, Maſtricht.
Maitre des Ports, Hafen-Meiſter.
‒ ‒ de Quai, Kaai-meeſter.
‒ ‒ de Vaiſſeau, der Schiffer.
Malines, Mecheln.
Manche, Britanniſche Meer.
Mar di Sala, Caſpiſche Meer.
Mat, Maſt.
Mayence, Maynz.
Mecque, Mecca.
Meuſe, Maas.
Milano, Meyland.
Moelie, Mole.
Morgues, Monaco.
N.
Nacelle, ein Nachen.
Namen, Namur.
Naples, Neapolis.
Napoli, Neapolis.
Navire marchand, Kauffartey-Schiff.
Nimegue, Nimegen.
Nice, Nizza.
Noodhulp, Vaiſſeau Matelot.
Nove Lefke, Laodicea.
O.
Oneille, Oneglia.
Ouvrage à Corne, Hornwerck.
Owar, Altenburg.
Owar, Neuhaͤußel.
P.
Pacha, Baßa.


Padoua, Padua.
Pais des Griſons, Graubuͤnder-
Land.
Pais-bas, les Pais-bas, Niederland.
Pampelune, Pampelona.
Paſſe-volantes, Paßen.
Perouſe, Perugia.
Plaiſance, Piacenza.
Polaine, Gallion.
Pont-Levis, eine Zug-Bruͤcke.
Porentru, Brondrut.
Pouille, Apulia.
Prequ’ Isle, eine Halb-Jnſul
Puglia, Apulia.
Q.
Quai, Kaai.
Quintillage, Ballaſt.
R.
Rab, Arba.
Rade, die Reede.
Rentes viageres, courantes on vola-
ges, Leib-Renten.
Rhin, der Rhein.
Ribaupiere, Rapolſtein.
Rij, Linie.
Rocher, Klippe.
Roer, ein Steuer-Ruder.
Rumb de Vent, VVindt-streeck.
S.
Sabord, Poort.
Samarobriva Ambianorum, Amiens.
Sarrazine, Fall-Gatter.
Saverne, Elſaß-Zabern.
Savio, Albs.
Sbarco, Deſcente, Landung.
Scanderona, Alexandretta.
Scardona, Arba.
Scham, Damas.
Scheepelingen, Paſſagers
Schiavo, ein Sclave.
Schover-Zeil, le Pacſi.
Scoriale, Eſcurial.
Semaque, eine Schmacke.
Setines, Athen.
Sion, Sitten.
Skone,

II. Regiſter.


Skone, Schonen.
Slawkow, Auſterlits.
Smak-Schip, eine Schmacke.
Soleure, Solothurn.
Sonde, Bleywurff.
Souabe, Schwaben.
Spagna, Spanien.
Steen-sluis, Steen-muur in een Zee-
haaven, Mole.
Stierman, Pilote.
Streek, Rumb.
Streep, Linie.
Stretto di Conſtantinopoli, Conſtan-
tinopolit. Canal.
Stuur, ein Steuer-Ruder.
Stuurman, Pilote.
Suiſſe, die Schweitz.
Svvarte Watter, Vecht.
T.
Tamiſe, die Temſe.
Tampons, Proppen.
Termidava, Dagno.
Terra de Laborador, Eſtotiland.
Tire-vieille, Val-reepen.
Tongres, Tongern.


Top-punt, Zenith.
Toſcana, das Groß-Hertzogthum
Florentz.
Toug, der Tuͤrckiſche Roß-Schweiff.
Trembleurs, Quacker.
Trento, Trient.
Treves, Trier.
Trucheman, Dollmetſcher.
U.
Vaiſſeau Corſaire, ein Raub-Schiff.
Vaiſſeau Pavillon, Flagg-Schiff.
Valais, das Walliſer-Land.
Vergue, Raa.
Veurnen, Furnes.
Vitleger, Patache.
Vlie, Vlieland.
Vloots-hoofdt-ſchip, Flagg-Schiff.
Uſta, Außig.
Vuur baake, Pharus.
Vuur-boete, Pharus.
Vuur Kiſten, Feuer-Kiſt.
W.
Waiffelen, laviren.
Windt-ſtreek, Rumb.
Druckfehler/ ſo der geneigte Leſer beliebe mit der
Feder zu corrigiren.
Pag. 11. linea 41. ließ, eine. p. 154. l. 37. l. Dnieper. p. 239. l. 9. l. 82.
p. 382. l. 37. l. kleine. p. 391. l. 20. l. Haupt. p. 491. l. 25. l. Guadalajara.
p. 526. auf der letzten Zeile l. Daͤnnemarck. p. 565. l. 25 l. Eperodia. p. 608.
l. 34. l. Feudum. p. 635. l. 12. l. Louvain. p. 1117. l. 35.
l. Stierbord.




 